Suentes de Injormación

Recortes de Y “ENS Vacional

 

CI
PY

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
a El Heraldo El Liberal El Informador O pele
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena piba
z Cúcuta )
ad Medellín | Armenia Ibagué Opinión Cambio
a nepublica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
O Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ts Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: EL TIEMPO - BTA. pacina: 1_A. FECHA: 3 0 016 2007
Reg aC lomb1
lat traditad
Estados Unid
e E e en Nueva cc pero A falta
engo mi conciencia lim- de dinero, solo hasta el pasa-
pia”. Eslo que insistentemen- do viernes pudieron salir de
te dice Gabriel Consuegra Estados Unidos.
Arroyo, uno de los vendedo- “Mis hijas tuvieron que hi-
res de plátano del mercado  potecar la casa para poder
público de Barranquilla que conseguir la plata y regresar.
había sido extraditado en fe- También me ayudaron unos
brero pasado a Estados Uni- amigos desde aquí. Esto ha si-
dos acusado de lavado de actiz. do una injusticia. Por eso le
vos, narcotráfico y enriqueci- pido al presidente Uribe que
miento ilícito. revise bien antes de enviar
El hombre, de 57 años, re- gente a Estado Unidos”, mani-
egresó a Barranquilla a las festó. “La vida en esas cárce-
7:30 de la mañana, junto con les federales es durísima”, ex-
su hijo Gabriel Consuegra  Plicó. '
Martínez, quien también ha- , Sostuvo que siempre se ha
bía corrido la misma suerte, O a la Asa de pláta-
pero desde el 28 de septiem- OS en el mercado de Barran-
bre del 2006 quilla junto con unos parien-
ss edad tes y esporádicamente traía
Padre e hijo habían sido de- queso de Magangué (Bolívar)
tenidos el 12 de junio del 2005 náa
ais ee vivio E Villanue- Para comercializarlo en el
un harriosuinormalen el mismo sector. Mientras que
sector comercial de Barran su hijo, además, iba por el ter-
ita enelcentro dela ciu cer semestre de enfermería
a a S E 1 > lidia estad en una institución de la ciu-
ad. segun la Justicia estado: gag. “Nací limpio y “en cue-
unidense, el viejo tenía va-  rog' y lo que tengo puesto es
rias cuentas bancarias en di- ganancia. Me gustaría saber
versos países de la cuenca del dónde están mis cuentas ban-
as E O cd a en las que lavé activos.
A . , Y SU Todo esto es una injusticia”,
hijo había lavado unos seis insistió Consuegra.
millones de dólares en Colom- Dijo que tiene temor de em-
Av. 6 No. 1< Pla. prender alguna acción jurídi-

   

Gabriel le contó a EL TIEM-
PO que ambos recobraron la
libertad el pasado 29 de no-
viembre tras permanecer re-
cluidos en una cárcel federal

 

 

 

   

ca contra el Gobierno Nacio-
nal. “Aquí el que habla se
muere. Por eso, primero, va-
mos a reposarnos, para ver
qué hacemos”.

 

Quico González

Gabriel Consuegra Arroyo, el platanero extraditado en febrero pasa-
do a Estados Unidos, regresó a Barranquilla con su familia.

efax: 566 12 94

mbia
