 

Barranquilla

¿ El Heraldo
Bogo'h La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira

Flo _

 

 
     

CADENAS

El viernes Chávez revisó las

naves que enviaría a la misión.

El sábado los familiares en
Caracas esperaban noticias.

Los delegados del CICR

llegaron ayer a Villavicencio.

Suentes de

e Ó DOMINGO 30 DE DICIEMBRE DE 2007
PS —_——--—_————K—2—2óá—

 

» /
nformación

Recortes de Prensa « Vacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena ] Semana

Cúcuta Cambio

Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día y Jet-set

Tolima 7 Días esa > Días Diner's
Pereira A Tv Y Novelas
Diario Del Otun Villavicencio Pao Soho - Shock
La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

-2 PRIMER PLANO

A O eS En

e

  

VS?

 

o ds ñ

 

HOY SE REANUDARÁ LA OPERACIÓN PARA LA ENTREGA UNILATERAL DE LOS TRES SECUESTRADOS

Todos estaban listos ayer
la liberación, menos las Farc

VILLAVICENCIO Y CARACAS

El despegue más esperado
del año, el de los dos helicópte-
ros MI-17 enviados por el pre-
sidente Hugo Chávez para lle-
var a casa a Clara Rojas, Em-
manuel y Consuelo González,
tampoco se produjo ayer.

A pesar de la llegada a Villa-
vicencio de los comisionados
internacionales que acompa-
ñarán la entrega, que debía
marcar el inicio de la opera-
ción, el día terminó sin que
las Farc indicaran las coorde-
nadas del sitio donde deben
ser recogidos los secuestra-
dos. Las razones de la demora
de la guerrilla no se conocie-
ron.

La esperanza de conocer a
Emmanuel ayer mismo co-
menzó a desvanecerse cuando
llegó el mediodía, pues era ca-
si imposible que las aerona-
ves fueran al lugar de la entre-
ga y regresaran antes de las 6
de la tarde, hora que el Comi-
té Internacional de la Cruz Ro-
ja (CICR) considera límite pa-
ra una misión segura.

El nuevo aplazamiento to-
mó por sorpresa hasta a las
autoridades venezolanas, que
incluso alcanzaron a embar-
car a los periodistas extranje-
ros que están en Caracas en
un avión que iba a salir hacia
la frontera con Colombia.

Sin embargo, la angustia
que alcanzó a verse en algu-
nos rostros de los familiares
de los secuestrados empezó a
ceder unas horas después,
cuando en Caracas volvió a
moverse la logística de la libe-
ración.

Sobre las 3 de la tarde, cua-
tro aviones despegaron del ae-
ropuerto de Maiquetía con
rumbo al occidente. Un par de
horas después aterrizaron en
Villavicencio los testigos in-
ternacionales que acompaña-
rán la entrega, encabezados
por el ex presidente argentino
Néstor Kirchner.

El ex mandatario llegó a la
base de Apiay a bordo de un
Boeing 757. Los otros delega-
dos aterrizaron en el aero-
puerto Vanguardia en tres
Falcon del Gobierno de Vene-
zuela.

En la capital de Meta dur-
mieron anoche, además de los
comisionados de los 7 países
que intervienen en el acto hu-
manitario, la senadora Pie-
dad Córdoba y un invitado de
último momento que sin em-
bargo fue la persona más bus-
cada por los periodistas que si-
guen la histórica entrega: el
reconocido director de cine
Olivar Stone.

A su llegada al país, el direc-
tor de películas como Platoon
y Nacido el 4 de Julio pidió la
liberación de todos los secues-
trados y recordó que en su
país, Estados Unidos, hay tres
familias esperando buenas no-
ticias de sus cautivos.

Villavicencio es el sitio pre-
visto para que el comisionado

La falta de las coordenadas que debe entregar esa guerrilla para fijar la ruta de los dos helicópteros
que transportarán a los delegados internacionales desde Villavicencio ha demorado la operación.

 

Doña Clara de Rojas se ha mostrado paciente en la espera en el hotel de Caracas donde permanece hospedada desde el jueves.

 

Todo esfuerzo para liberar rehenes
es plausible, pero esta operación es
desproporcionada. No se aprecia el

mismo despliegue en Venezuela”.

Leopoldo López, líder de la oposición a Chávez en Caracas,

Claudia
Rujeles
(izq.) y
Deyanira
Ortiz,
espera-
ban en
Caracas

Estoy racionalmente preocupado, digamos,
esperemos que esto funcione, que esto salga,
“que no se vaya a producir ningún hecho que

castre esta operación".

Néstor Kischner, jefe de la delegación internacional.

 

Canciller
Maduro
(atrás)
despide a
comisionado

A de Brasil
Marco
García,
cuando partía
a Villavo.

PRENSA ESPERA LLEGÓ KIRCHNER NO HAY LÍMITE

Los periodistas escogidos para estar

A las 5 p.m. llegó ayer a Villavicencio

Fuentes del Gobierno afirmaron que

en la misión humanitaria fueron, lite- la delegación extranjera, presidida por noes camisa de fuerza la hora límite de
ralmente, bajados del avión”. Ayer les Néstor Kirchner, para la misión huma- las 7 de la noche de hoy para la misión

informaron que no serían llevados.

Luis Carlos Restrepo se inte-
ere a la comisión que viajará
a encontrarse con las Farc. El
funcionario había llegado des-
de ayer en la mañana a la capi-
tal del Meta, luego de un corto
desplazamiento hacia Bogotá
la noche del viernes.

Secreto hasta el final

El ex ministro venezolano
Ramón Rodríguez Chacín,
quien coordina la operación

humanitaria, se embarcó ano-
che hacia Colombia y dijo que
confía en que la espera termi-
ne hoy.

“Todo el operativo se desa-
rrolla bajo circunstancias
muy especiales, muy difíciles.
Tenemos fe y esperanza de
que va a ser en un plazo muy
corto, pero sería muy arries-
gado decir la hora exacta”,
aseguró.

También advirtió que las

nitaria, paso previo a la segunda fase.

coordenadas se mantendrán
en secreto hasta el final: “Solo
las compartiré con la Cruz Ro-
ja Internacional y los pilotos,
por razones de seguridad”.

Y también hasta el final ha-
brá una duda más: el aero-
puerto de entrada a Venezue-
la.

“Lo vamos a determinar a
última hora y lo hará el co-
mandante de la operación, el
comandante Chávez”, dijo Ro-

humanitaria. Si lo piden, se ampliará.

dríguez Chacín. Sin embargo,
está previsto que los libera-
dos sean llevados inicialmen-
te a Villavicencio para que las
aeronaves pueda reabastecer-
se de combustible.

En todo caso, su destino fi-
nal será Venezuela, donde los
esperan sus familiares más
cercanos y donde serán pre-
sentados a la prensa. La idea
es que puedan regresar pron-
to a Colombia.

   
  

dla

Ingrid, el
próximo
objetivo
de Chávez

ANÁLISIS HS

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
EDITORA DE NACIÓN

Así como una deuda, la de
las Farc con el presidente Hu-
go Chávez, abrió la puerta de
la libertad para Clara Rojas,
Emmanuel y Consuelo Gonzá-
lez, otra, la del mandatario ve-
nezolano con Nicolás Sarko-
zy, podría reabrirla para In-
grid Betancourt.

Nada garantiza que sea fá-
cil, pero dos personas al tanto
de lo que llaman “compromi-
so de Chávez con el Presiden-
te francés”, y de la “presión
de Sarkozy” para conseguir la
salida de Ingrid, confirman
que, al margen de cualquier
negociación en Colombia pa-
ra un intercambio de secues-
trados por guerrilleros pre-
sos, esa liberación será el
próximo caballito de batalla
del mandatario venezolano.
También algunos enfermos.

Desde que al presidente Al-
varo Uribe se le deslizaron las
riendas del tema, las conver-
saciones han pasado hasta
por lo que sería el destino de
Ingrid: un puesto público en
Francia.

Y aunque para las Farc ella
es clave como secuestrada pa-
ra mantener la presión sobre
el intercambio y la atención
de la comunidad internacio-
nal, que tanto les interesa pa-
ra reivindicarse políticamen-
te, la participación de siete
países en la operación de ayer
les marca un nuevo ritmo.

Liberar a Ingrid podría ser
una cuota para ganar puntos.
Para los intereses políticos ha-
cia afuera, les quedarían los
contratistas estadounidenses.

Si esto llegara a darse, se ha-
brán cumplido la primera y
segunda parte de un plan tra-
zado cuando todavía Chávez
era mediador autorizado por
Colombia: liberación de Clara
y Emmanuel y luego Ingrid y
los enfermos.

La tercera, que involucra-
ba al resto de los secuestra-
dos, sería ya tema de un inter-
cambio humanitario. Y lo se-
guirá siendo por la obsesión
que tiene esa guerrilla de legi-
timarse como contraparte an-
te el Gobierno, sobre todo
cuando el contendor es Uribe,
que la ha hecho envalentonar-
se como ninguno.

La zona de encuentro de 150
kilómetros ofrecida por él ya
fue descartada por las Farc, y
en ese sentido todo está por ne-
gociarse frente al acuerdo hu-
manitario. Más aun cuando
las liberaciones para saldar
deudas políticas, con todo y el
dolor que eso causa, se ha-
brán agotado como alternati-
va para los otros que esperan
la libertad.

 

 

 

EL TIEMP 0 Juan Carlos Bermúdez Jhon Torres Martínez (JUSTICIA)
Editor General: (FIN DE SEMANA) jhotor(weltiempo.com.co
Roberto Pombo juaber(Weltiempo.com.co Mauricio Galindo (ECONOMÍA)
robpom(deltiempo.com.co Marisol Gómez (NACIÓN) galmau(Weltiempo.com.co
E margir(meltiempo.com.co Victor Manuel Vargas (BOGOTÁ)
Editores Jefe: Edulfo Peña vicvarVeltiempo.com.co
Ernesto Cortés (POLÍTICA) Adriana Garzón (VIDA DE HOY)
erncor(meltiempo.com.co edupen(Weltiempo.com.co adrgar(Meltiempo.com.co
Andrés Mompotes : E
andmomeltiempo.com.co Francisco Celis Olga Morales
(INTERNACIONAL) (ABC DEL BEBE)
fracelMeltiempo.com.co olgmor(Weltiempo.com.co

 

Envie sus comentarios y sugerencias a los siguientes editores:

 

andzamWeltiempo.com.co

Julio César Guzmán
(ENTRETENIMIENTO)
julguzWeltiempo.com.co

fermil(meltiempo.com.co

José Navia (REPORTAJES)
josnavíwmeltiempo.com.co

 

gabmel(weltiempo.com.co

Andrés Zambrano (CULTURA)

Fernando Millán (NOCTURNO)

Gabriel Meluk (DEPORTES)

Martha Elvira Soto
(UNIDAD INVESTIGATIVA)
marsotímeltiempo.com.co
Javier Méndez (TECNOLOGÍA)
javmen(weltiempo.com.co
Beiman Pinilla
(DISEÑO EDITORIAL)
beipinweltiempo.com.co
Jaime A. García Ríos
(FOTOGRAFÍA)
garjai(weltiempo.com.co

EL TIEMPO: PBX 2940100
Avenida Eldorado No. 59-70, Bogotá

' www.eltiempo.com.co

¡LÍNEA DE SERVICIO AL CLIENTE
Y SUSCRIPCIONES EL TIEMPO

Bogotá: 5714444

Línea nacional: 01 8000 10 211

Fax nacional: 018000129100, extensión 111.
Línea internacional: 571 2940100 Ext.: 3926

LÍNEA DE SERVICIO AL CLIENTE OTROS

“COPYRIGHTS € 2007 CASA EDITORIAL EL TIEMPO S.A. Prohibida su
autorización escrita de su titular. Reproduction in whole or

PRODUCTOS CEET. Bogotá 3538888
Línea nacional 01 8000 118 080

Todos los días de 6:00 a.m. a 9:00 p.m.
Publicidad y obituarios:

PBX 2940100, extensión 3915,

3929, 3941, 3827 Fax 2940117
Clasificados: teléfono 4266000.
Línea 01 8000 110 990.

Todos los días de 6:00 a.m. a 9:00 p.m.

Redacción: PBX 2940100. Fax 4104730.
Regionales: línea 01 8000 111 077.

reproducción total o parcial, así como su traducción a cualquier idioma sir
in part or traslation without written permissions is prohibited. All rights reserved”

 

A a o
