 

Recortes de Vrensa Nacional

 

y Manizales Revistas
Popayan Santa Marta
piola El pera El Informador La Patria a
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Seman
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo ¡ La Opinión Gerente
Portafolio Medellín arte Ibague Jet-set
La República El Colombiano Grónaa El Nuevo Dia Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo osa Tolima 7 Dias Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
Ho ad : - Shock
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto gra E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva ; Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo EA. Diario Del Huila. Cartagena PA Otras
Mira a A La Nación El Universal El Meridiano
. 30 DIC 200%

 

 

Ñ DIARIO - DEL HUILA

LA COMISIÓN INTERNACIONAL llegó a Villavicencio.

Sin coordenadas
no pueden liberar
a secuestrados

Emisarios
internacionales
llegaron a

Villavicencio. El

cineasta Oliver
Stone hace parte
de la comisión de
acompañantes.

TOBY MUSE,
VILLAVICENCIO, AP.
DIARIO DEL HUHLA

Un mensaje que informa-
ra el punto donde se encuen-
tra Consuelo González de
Perdomo, Clara Rojas y su
hijo, ayer lo esperaba la co-
misión encargada de trans-
portar los helicópteros has-
ta el lugar donde se encuen-
tran los retenidos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Consuelo González

César Mauricio
Velásquez, el jefe de Prensa
de la Presidencia de Colom-
bia, declaró que “el
vicecanciller de Venezuela
Rodolfo Sanz y el comisiona-
do Luis Carlos Restrepo ten-
drán una reunión con la Cruz
Roja Internaciona?” para afi-
nar detalles del plan para re-

Oliver Stone, en
rescate de rehenes

El cineasta estadounidense

Oliver Stone elogió al presidente
Hugo Chávez en momentos en que
el gobernante venezolano inició
una operación para recoger a tres
rehenes de manos de las Farc en
la selva de Colombia.

Stone dijo alos periodistas que

vino a trabajar el en un documenta y a acompañar a la operación
humanitaria en territorio colombiano. “Estoy haciendo un docu-
mental sobre América Latina y también sobre Norteamérica. Ten-
drán que esperar para poder verlo”, dijo Stone en una base aé-
rea en el poblado occidental de Santo Domingo.

El cineasta ganador de un Óscar, quien hizo un documental

sobre el presidente cubano Fidel Castro así como la película *

“Platoon”, consideró a Chávez como “un gran hombre” y dijo

que “soy su admirador”.

 

 

 

 

LOS HELICÓPTEROS ESTÁN listos para partir al lugar de encuentro.

 

Clara Rojas

coger a los secuestrados.

Dos helicópteros rusos
MI-17 posados en el aero-
puerto Vanguardia de esta
ciudad a 75 kilómetros al sur
de Bogotá, son los instru-
mentos para implementar la
“Operación Emmanuel” para
devolver a la libertad a Cla-
ra Rojas, su hijo procreado en
los casi seis años que lleva
cautiva y en cuyo nombre
Chávez bautizó la misión, y
la ex congresista Consuelo
González.

El presidente venezola-
no dijo que para poner en
marcha el operativo, sólo
falta que las Farc revelen el
sitio en donde entregarán a
los rehenes. El Comité In-
ternacional de la Cruz Roja,
CICR, coincidió en que es-
peraban las coordenadas de
destino de la misión huma-
nitaria, para poner en mar-
cha el plan.

Unos 45 rehenes más si-
guen en poder de ese grupo
rebelde que condiciona su li-
bertad a un canje por guerri-
lleros presos, incluidos dos
que fueron extraditados a
Estados Unidos.

Por el incierto inicio de la
operación mantenía los vue-
los comerciales estaban sus-
pendidos en el aeropuerto

Emisarios
“internacionales
- llegan a
Villavicencio

Emisarios de siete países
partieron desde Venezuela
hacia la ciudad colombiana
de Villavicencio dentro de la
operación de entrega de los
tres rehenes que la guerrilla
de las Farc liberará en algún
lugar de la selva colombiana.

Cuatro aviones, entre ellos
tres aparatos tipo Falcon,
despegaron poco después
de las 3:30 p.m., hora local
(20.00 GMT) del aeropuerto
internacional de Maiquetía,
cerca de Caracas, con los re-
presentantes de Argentina,
Brasil, Bolivia, Cuba, Ecuador,
Francia y Suiza.

 

E.
E
Fe
0

E
PR
UE
Po
e
Ha

ce

 

 

 

Vanguardia, cuyas instala-
ciones eran custodiadas por
tres anillos de seguridad de
militares, policías e investi-

gadores de la Fiscalía.

Mientras llega la orden
para que despeguen, los dos
helicópteros, que en sus
flancos portan el emblema
de la Cruz Roja, fueron re-
visados por nueve técnicos
que se cercioraron que no
presentaran fallas y los pi-
lotos de las aeronaves están
reunidos en una sala de es-

pera del aeródromo.

Los comisionados de los

gobiernos de Argentina, Bra-

sil, Francia, Cuba, Ecuador y

Bolivia, viajaban de Caracas
a Villavicencio para conti-
nuar con el plan organizado
por Chávez. También la con-
gresista colombiana Piedad
Córdoba y el cineasta Oliver
Stone se encuentran entre los
observadores invitados por el
presidente venezolano.
Rojas fue secuestrada en
2002 cuando era jefa de la
campaña presidencial de

Diario del Huila, DOMINGO 30 DE DICIEMBRE DE 2007

 

Líder opositor

Especial | 3B

El líder opositor y alcalde del municipio Chacao de Caracas,
Leopoldo López, consideró “desproporcionado” el operativo hu-
manitario desplegado por el Gobierno venezolano para la libera-
ción en Colombia de los tres ciudadanos de ese país secuestra-

dos por la guerrilla de las Farc.

“Cualquier esfuerzo para liberar a rehenes se debe aplaudir,
aunque me parece desproporcionado lo que se está haciendo
fuera del país, ya que no se aprecia ese mismo despliegue para el
problema (de secuestros) que tienen los venezolanos en territo-
rio nacional”, declaró López a la prensa.

El alcalde de Chacao, uno de los cincos municipios que con-
forman Caracas, argumentó que el Gobierno del presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez, “no está empleando el mismo interés”
en la liberación de unos “70 venezolanos” que son víctimas de
secuestro y permanecen en manos de sus captores.

A A

 

 

SIN LAS COORDENADAS que pro dónde 2 llegar los
helicópteros a sacar los secuestrados, se haría imposible la liberación.

Ingrid Betancourt, quien co-
rrió la misma suerte y por
cuya libertad aboga el gobier-
no de Francia porque también
ostenta esa nacionalidad.
Marco Aurelio García,
asesor del presidente Luiz

Inácio Lula Da Silva, dijo
ayer, que durante el resca-
te “no vamos a tener contac-
to con las Farc porque se-
ría un riesgo para ellos. Me
imagino que no van a expo-
nerse a ese punto”.

 

 

 

 
