eN

SHuentes de 9 On

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

Manizales i
Bogotá ente A a. 00 Comos
Baron ; Medellín Armenia Ibagué o ban Cambio
y intenendd El Colombiano _ Crónica DR So
an g El Mundo ls Tolima 7 Días Ei Bos ace
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
on E e £
TA NPINION . CUCUTA q 0 m0 2007
MEDIO: PAGINA: al FECHA: A
Famill Acció
amitlas 6n ACCIÓN,
en ajustes para el 2008
El programa Familias en
Acción que beneficia en la ciudad
a 13.000 familias y en Norte
de Santander a 55.000 está en
ajustes para el 2008. El objetivo
es buscar estrategias para que
no se presenten filas frente al
Banco Popular al momento de
hacer efectivo el pago.
El anuncio fue hecho por
Yanet Sastoque, coordinadora
departamental.
Según la funcionaria se
hizo un acercamiento con los al-
caldes electos para informarles
laimportancia de la operatividad o
del programa. E Vel :
“Al momento de asumir Foto Archivo/La Opinión Se están buscando estrategias para que
deben tener claro la persona imágenes como esta no se repitan.
que va a reemplazar al enlace
“municipal, en los sitios donde Mentar la cifra. Los resultados cobren el monto y no lo acu-
no se le va a dar continuidad”,  hastalafechason satisfactorios,  mulen, porque después de dos
comunicó Sastoque. porque se amplió la cobertura ciclos sin reclamarlo, el sistema
En Cúcuta aún nosesabe alos 40 municipios del depar- elimina uno.
si hay continuidad y la actual,  tamento. Los menores de 7 años
María Helena Torrado, de no ¿ están recibiendo por cada nú-
seguir debe coordinar con la Recomendación e cleo familiar $100.000 cada dos
entrante para que se de el “El enlace municipal es el meses.
próximo pago. que debe buscar las estrategias En primaria el aporte es
La fecha estipulada para Para evitar anomalías. Á las de $30.000. En bachillerato los
dar la ayuda económica por nu- familias les pido prudencia y menores de 18 años reciben
trición y educación alas familias tener calma”, dijo la coordina- $60.000.
desplazadas y niveles 1 y 2 del Áora Sastoque. “Por ahora lo que se
Av. € Sisbenestácontempladaa partir Uno de los llamados es quiere es que las familias ha-

del 2 de enero y hasta el 22 de
ese mes.

“Por ahora no sabemos si
el próximo año se va a incre-

para que esperen la convoca-

toria y no se aglutinen en las

oficinas. |
Así mismo, para que

gan un buen uso del dinero. En
Cúcuta el último pago se hizo
en octubre”, puntualizó Yanet
Sastoque.
