Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Vacional

Santa Marta

 

al a ¿rió El Informado E E
eraldo ibera nformador La Patria m
jaa y La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cs
Portafolio Medellín Armenia gd La Opinión Cano
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El uedo EXA Jet-set

9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner!
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ..»
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

AEBALOO - BOU 3 0 DIC 2001

MEDIO: El HERA LAN ] B y LA DANINA. a

 

4A EL HERALDO

Locales

   

A7
DOMINGO 30 DE DICIEMBRE DE 2007

 

NY

 

 

   

AA RES ASNO)

Por TATIANA VELÁSQUEZ A.*
e un momento a otro nadie sabe de
1) ellos. Parece como si la tierra se los
hubiese tragado o como si nunca hu-
biesen existido. Cuando parten no de-
jan ninguna pista que permita encontrarlos.

De Alexander Otero Villalba su familia no
sabe nada desde hace seis meses. La última
vez que sus padres, Rubi y Jorge, lo vieron fue
el 9 de julio de este año. Han hecho lo posible
para encontrarlo, pero todo ha sido infruc-
tuoso. Igual situación vive Gladys Maury. Es-
ta madre ya completó la cuarta Navidad sin
saber nada de su hijo Ricardo. Desde el 16 de
junio de 2003 lo único que ha escuchado so-
bre el paradero del joven son rumores. (Ver
recuadro “La angustia de la desaparición”)

Gladys, Rubi y Jorge han denunciado an-
te la Fiscalía, sede Barranquilla, las desapa-
riciones de sus hijos. Alexander pudo haber-
se ido a otro país impulsado por sus ganas de
viajar y de estudiar idiomas, mientras que de
Ricardo se especula su reclutamiento en las
filas de un grupo al margen de la Ley que ope-
ra en Cesar.

Los funcionarios del Cuerpo Técnico de
Investigación (CTD de la Fiscalía, encarga-
dos de recibir estas denuncias, aseguran que
en Barranquilla a diario son reportadas siete
personas como desaparecidas. Es un núme-
ro que suele incrementarse en época de va-
- caciones o Carnaval, manifiesta el morfólogo
Alberto Díaz, coordinador del Grupo de Iden-
tificación de Personas y Búsqueda de De-
saparecidos del CTI Atlántico.

Con los reportes diarios se estima que
anualmente la seccional Atlántico de la Fis-
calía recibe 2.555 denuncias por desaparición.
Pero, ¿por qué desaparece la gente”? De
acuerdo con investigaciones realizadas por el
organismo judicial, hay quienes se van de la
casa por diferencias familiares, porque deci-
dieron seguir su camino lejos de sus parien-
tes o porque vieron en los grupos al margen
de la Ley su única oportunidad para salir ade-
lante.

La Fiscalía del Atlántico tiene reportadas,
desde 1999 hasta la fecha, 749 denuncias por
desaparición forzada. Estas investigaciones
constituyen el 60% de los procesos que se ade-
lantan por desapariciones en el Departa-
mento. Solo 131 están activos. Los demás ya
han sido resueltos: los fiscales pudieron ha-
berlos precluido o pudieron haber tomado al-
guna decisión. La Fiscalía no entrega datos
sobre algún acusado de ser el autor de una
desaparición forzada.

Álex lleva 6 meses
sín aparecer -

Johnny Olivares

Gladys Maury espera desde hace cuatro años a su hijo, quien un día salió a trabajar.

viete lesaparecióos
son reportaios a
diario en Barranquilla

Unas 2.555 denuncias por desapariciones
recibe anualmente la seccional Atlántico de la
Fiscalía. El reclutamiento de grupos al margen

de la Ley es una de las principales causas.

Según el CTI, hay quienes desaparecen de
manera voluntaria, inicialmente, al ser contra-
tados bajo engaños para que trabajen en fincas.
Sinembargo, terminan enrolados en grupos de-
lictivos. Después no hay vuelta de hoja.

En 2006, Medicina Legal reportó la de-
saparición forzada de 7.965 colombianos:

1.418 aparecieron vivos y 1.888, muertos. Del
55% restante todavía no hay noticias.

Para Alberto Díaz, muchas personas se
apresuran al calificar como desaparecidos alos
familiares de los que no tienen noticias desde
hace pocas horas o días, porque “muchos apa-
recen después en casas de parientes, ya sea en

¡AENA AMO

Ricardo se fuea

AO O

Barranquilla o en otras ciudades”.

“Nosotros consideramos que estas de-
nuncias —calificadas menores— desgastana
los investigadores y terminan aumentando el
índice de desaparecidos. Cuando aparecen,
los familiares no nos dan aviso”, dice Díaz.

¿CÓMO BUSCA LA FISCALÍA
A LOS DESAPARECIDOS?

El Grupo de Identificación de Personas y
Búsqueda de Desaparecidos de la Fiscalía
General de la Nación se encarga de hallar la
identidad de los NN y de encontrar, vivos O
muertos, a los que han sido reportados como
desaparecidos.

Este equipo inicia las investigaciones con los
reportes que los familiares o allegados de las
personas realizan en las unidades locales del
CTI tan pronto dejen de tener noticias de estas.

Con documentos de identidad, huellas
dactilares, historias clínicas, odontológicas y
médicas y características morfológicas, este
Grupo desarrolla su labor.

Se estima que en seis meses, aproxima-
damente, el organismo judicial les entrega a
los denunciantes los primeros resultados de
las pesquisas.

¿CÓMO REPORTAR A ALGUIEN?

Según da a conocer la página en Internet
de la Fiscalía General de la Nación, si un co-
lombiano desea reportar a una persona de-
saparecida, puede dirigirse a cualquier ofici-
na del CTI de la Fiscalía General de la Nación
para exponer la situación. Debe presentar fo-
tocopia del documento de identidad de la per-
sona desaparecida o el número de este, una
fotografía reciente y, si es posible, la carta
dental o el nombre dela institución o del odon-
tólogo que usualmente lo o la atiende.

A través de la línea gratuita 01-8000-910726 o
del correo electrónico veeduría(ofiscalía.gov.co
puede solicitarse información sobre los de-
saparecidos.

La Fiscalía recomienda que cuando se
presuma la desaparición de una persona, se
inicie la búsqueda con consultas a los fami-
liares y amigos más cercanos, se recorran los
sectores aledaños al lugar donde fue visto por
última vez, se indague en estaciones de Poli-
cía, hospitales, clínicas, Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar e Instituto de Medici-
na Legal, entre otros.

*Con reportería de Ramón Vásquez

 

La última vez que Rubi Villalba y
Jorge Otero vieron a su hijo Alexan-
der fue el 9 de julio de este año. Des-
de entonces no hayan su rastro. |

Cuando abandonó su casa, Alex
tenía 16 años. El pasado 22 de octubre
completó 17. A diferencia de los ante-
riores, en el reciente cumpleaños las
lágrimas, la amargura y la desespe-
ración les robaron espacio a la torta,
al beso de felicitaciones y al tradicio-
nal cántico: “cumpleaños feliz, te de-
seamos a ti”.

Han pasado seis meses. Rubi y
Jorge no asimilan su realidad. De su
matrimonio nacieron una mujer y dos
hombres más. i

Esta familia vive en La Arboleda,
Soledad. Su casa está construida so-
bre un pedazo de hectárea que está
frente al Hospital de la Policía, a un la-
do de la avenida Circunvalar. Allí fun-
cionan un taller de mecánica y un
quiosco de gaseosas y dulces.

Jorge recuerda que hasta el me-
diodía de aquel lunes todo transcurría
normal. Solo hacia las 4dela tarde en-
tendió que algo había cambiado y que
nada podían hacer él y su esposa pa-
ra arreglarlo. “Yo almorzaba con él

AS Js E
AS h A E ; SL
AS a TN iy 4
% NY
EA >
A
e
Lo
fea

   
  
 
    

13 e

 

4 A de Ets
$ á hc id
0 ER
O
Ka A A
q
ez a
¡* e
pd

4

a
o

»,
”

mientras veíamos televisión. Des-
pués que terminamos nos levanta-
mos de la mesa y cada uno se puso a
hacer lo suyo. Como a las dos horas
yo sentí una corazonada. Le pregun-
té a mi esposa, que estaba atendien-
do el quiosco, ¿dónde está Alex?” Algo
me decía que se había ido de la casa”.
- Y así fue. Después del mediodía
Alex salió sin que nadie lo viera. Selle-
vó consigo todo aquello que lo vincu-
laba con su familia: no dejó ninguna
foto, empacó toda su ropa y sus obje-
tos personales. Además se fue con $6
millones. Esa suma la calcularon sus
padres luego de las cuentas que hi-
cieron días después de su partida.
Alex solo dejó un mensaje escrito
en papel blanco. De un lado, con le-
tras en molde, se lee: “Devolveré to-
doenpocotiempo. Kuidense (sic) mu-
cho y grasias (sic) portodo”. Enelres-
paldo, el manuscrito dice: “Posdata:
no se preocupen por mí yo lla (sic) sé
cuidarme solo y en verdad devolberé
(sic) todo grasias (sic) muchas grasia
(sic). Yo los quiero cuidense (sic)”
Alex alcanzó a terminar 9" el año
pasado y debería haber iniciado 10%
este 2007, pero decidió no seguir es-

   

o 00 MENTA E Fu .
ner
e dy 4 Li FAL

E, dE. ==
q $e E E. E e
a. * : e
y +

José Torres

Rubi Villalba y Jorge Otero muestran la fotografía de su hijo Alexander,

quien desapareció hace seis meses.

A a is | .

 

Alexander Otero Villalba

tudiando. “Entonces, le dijimos que
se pusiera a trabajar en el quiosco.
Después dijo que dejaría pasar este
año y comenzaría a validar el bachi-
llerato”, menciona el papá.

ARubiyaJorgesololes queda una
foto. “No se la llevó porque esta yo la
tenía con llave”, continúa Jorge. El
Alexander de la imagen, vestido con
jean y camiseta roja, es completa-
mente diferente al que se marchó. El
retratado tenía 15 años, kilos de más
y una elocuencia que lo hacía caer
bien adonde llegara. El que partió, sin
decir adónde, tenía menos kilos, más
músculos, la barba crecida y mucha
introversión.

Los padres dicen que mostró sus
primeros cambios de comportamien-
to a mediados de 2006, cuando co-

menzó a relacionarse con un hombre

que profesa una religión diferente a la
católica, la que ellos siguen desde que
tienen uso de razón.

Jorge cree que su hijo pudo haber
salido del país. “Hemos buscado en
los sitios donde sacan papeles falsos,
pero ese es un medio muy cerrado y
nadie se atreve a decirnos nada”. La
familia también lo ha buscado en la
Terminal de Transportes, en los esta-
cionamientos piratas de buses inter-
departamentales, en los barrios cer-
canos a La Arboleda.

La Fiscalía ya lo tiene reportado
como desaparecido.

Esta fue la primera Navidad sin
Alex, “Si tan solo nos llamara y nos
dijera que está bien, que no le ha
pasado nada, uno se sentiría un po-
co mejor, pero nada. El no llama”,
dice la madre.

 

trabajar y no regresó

Esta fue la cuarta Navidad
que Gladys Maury no festejó al
lado de su hijo Ricardo. Desde
el 16 de junio de 2003 no ha sa-
bido nada de él. Lo único que ha
escuchado sobre el paradero
del joven son rumores: que es-
tá en Valledupar, que está en

- Las Mesas (Cesar), que está en

Magdalena. A donde le han di-
cho, ha viajado, pero aún no lo
encuentra.

Hace siete meses estuvo de
correría por el Cesar. Se llevó
consigo una foto de su hijo. Al-
gunos lugareños lo reconocie-
ron, pero no le dieron razón de
dónde podría encontrarse.

Ricardo Segundo Maury Ji-
ménez tenía 24 años cuando de-
jó a su familia. El 12 de abril de-
bió haber cumplido 28. Sema-
nas antes de irse, repetía que

- estaría trabajando lejos duran-

te seis meses, y después volve-
ría con dinero.

“Se fue con otros mucha-
chos del barrio (Villa del Car-
men). Eran casi 42. Ellos a to-
do el mundo le decían que se
iban a trabajar porque les pa-
garían buena plata”, dice
Gladys.

El día de su partida, 'Ri-
chard', como cariñosamente lo
llama su familia, se fue a es-
condidas de su mamá. Eljoven
no se despidió de ella. Solo le
dijo días previos al 16 de junio:
“Viejita Gladys, ¿como estás?
Voy a trabajar para traerte pla-
ta en unos meses”.

Gladys tiene tres hijos más
que nacieron en su actual ma-
trimonio. Cuando conoció a su
compañero, Richard tenía 7
años. “Vivíamos todos unidos
sin problemas. Cuando cum-
plió los 15 años se fue a vivir con
una he”mana mía en Villa del

 

Ricardo Maury Jiménez

Carmen, pero siempre me visi-
taba. Siempre estábamos en
contacto”.

Al ver que el tiempo sigue su
curso y que su hijo no regresa,
Gladys decidió reportarlo el 22
de abril de este año como de-
saparecido en la Fiscalía de Ba-
rranquilla. “No denuncié su
desaparición antes porque me
dio miedo. Todavía tengo mie-
do. No sé quiénes se lo llevaron
a él ni a los demás a trabajar”.

Gladys se teme lo peor. Por
momentos cree que su hijo
puede estar reclutado en un
grupo al margen de la Ley.
“Francamente no te sé decir.
Un amigo que está trabajando
por Valledupar se lo encontró y
él dijo que no podía hablar”.

Glayds llora con el mismo
dolor que sintió el día de la par-
tida de su hijo.

“Esto es demasiado duro.
Lo que quiero es verlo, que apa-
rezca como sea: vivo, muerto,
pero que aparezca”.
