 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

6A EL HERALDO

 

Locales E

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria E
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AR
Cúcuta '
Portafolio ! Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El M El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy undo A Tolima 7 Días co s Dioni
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Padre e hijo, vendedores de plátanos, fueron extraditados en 2005

Los Consuegra regresaron
de EU a rehacer sus vidas

Negociaron con la Fiscalía y se declararon culpables de los cargos de tráfico
de droga para que les impusieran una pena baja y los dejaran en libertad.

Por JOSÉ GRANADOS AA A | élhacía. “Metocaba trabajaren
Fotos Jairo Buitrago did dl q EA pS la prisión y me pagaban 18 dó-
Después de las lágrimas de E La lares mensuales, que me los

felicidad y de interminables
abrazos con su mujer Petrona
y cada uno de sus hijos, el viejo
Gabriel Consuegra Martínez
se comió el más suculento bo-
cachico en cabrito de toda su vi-
da: “Dios, gracias por este feliz
momento”, alcanzó a musitar
mientras disfrutaba el manjar
costeño rodeado de sus trece
nietos. :

Y no era para menos. El, de
57 años, y su hijo Gabriel Con-

 

gastaba comunicándome con
mi mamá y mis hermanas acá
en Barranquilla”, explicó.
Asistidos por un defensor
que les nombró el gobierno de
Estados Unidos y luego de
aceptar consejos queles dieron
otros detenidos deno “irseajui-
cio porque nos reventaban to-
dos”, los Consuegra comenza-
ron a negociar su libertad con
la Fiscalía estadounidense.
“Lastimosamente, a no-

suegra Arroyo —Gabrielito pa- sotros nos tocó declararnos
ra la familia, de 26— acababan El regreso a la casa fue de gran emoción. Padre e hijo se con- culpables dealgoquenunca co-
de terminar la pesadilla de sus  jugan en un fuerte abrazo con Margarita y Petrona, la madre. metimos. La desesperación, la
vidas. A las 7:25 de la mañana, amenaza de un mayor tiempo
en el primer vuelo de Bogotá, Entonces, hasta la cadena Uni- tos meses la familia sobrevivió en la cárcel, la falta de la fami-
llegaron al Ernesto Cortissoz visión envió a un grupo de pe- vendiendo panochas de queso - lia, el no poder contar con otros
un mes después de que una  riodistas a realizar un reporta- y galleticas de limón”, relató la recursos para la defensa, nos
juez estadounidense los dejara je sobre este caso. joven. llevó a declararnos culpables
en libertad tras un proceso en “Los señores de la DEA nos Por autorización del presi- de algo que nunca cometimos.
el que fueron acusados de nar-  tildaban de narcotraficantes y dente Alvaro Uribe, el primero  Esaerala salida más fácil y ese
cotráfico. delavadores de dinero, comosi en ser extraditado a Estados fue el camino que escogimos
El “infierno de los Consue- fuéramos genterica, y yolesdi- Unidos fue Gabrielito, y sema- para salir”, reveló el hijo.

gra' comenzó el 12 de junio de je que eso era falso, que yo lo nasdespués mandaronasupa- Según contaron, el fiscal
2005, cuando una docena de que tengo es esta mera casa”, dre. Aunque estaban en una que los acusaba les dijo que
agentes de la Drug Enforce- recordó el viejo Gabriel en diá- cárcel de Nueva York, los ubi- mientras seibanajuicio ysees-
ment Administration (DEA) y  logoconla Alianza Informativa caron en pisos diferentes, lo cogíaunjurado, podía pasaren-
detectives del DAS llegaron a deELHERALDO, Atlánticoen cual hacía más dura la reclu- tre un año y año y medio, y des-
su humilde casa en elsectortu- Noticias y CV Noticias. sión. pués tenían que enfrentar el
gurial de Villanueva, detrás del Los dos estuvieron presos “Le digo la verdad: cuando proceso en sí.

Mercado Público de Barran- en la cárcel de alta seguridad me extraditaron no sentí mie- “Yo no aguantaba tanto
quilla, y se los llevaron bajo los de Cómbita (Boyacá), junto a do, sentí fue alegría porque sa- tiempo más allá, pues estoy
cargos de concierto para delin-  caposdelnarcotráfico, temidos bía que iba a buscar mi liber- enfermo y mi mujer aquí su-
quir por enviar cocaína a Esta- paramilitares y guerrilleros. tad”, afirmaelpadre,aquiense friendo. Así que aceptamos
dos Unidosydelavarunos6mi- “Los días eran muy difíciles le aceleraron los achaques de el acuerdo”, dijo el padre, y
llones de dólares en varias allá. Me tocó hacer hamacas y salud por su alta presión. sostuvo que “en mi corazón
cuentas bancarias en países mochilas para ganarme unos Tras afirmar que es “horri- tengo la conciencia limpia de
del Caribe. pesitos ymandarlealafamilia”, ble estar preso por algo que tú que nunca he mandado un

La detención seconvirtióen
todo un suceso noticioso nacio-

expresó, aún con amargura.
Mientras, en Barranquilla,

no has hecho”, Gabrielito dijo
que “en las cárceles de Estados

gramo de nada a Estados
Unidos”. Reveló que de las

nal e internacional, cuando aMargaritaletocó pedirayuda Unidos se debe andar con su- seis personas que fueron
Margarita Consuegra dio a co- papu la familia se había que- mo cuidado porque hay pandi- capturadas junto con ellos
nocer que eran de una familia dado siningresos. “Elperiodis- llas peligrosas y uno podía salir en Barranquilla, cinco reco-
extremadamente humilde que ta Jorge Cura nos ayudó con mal librado”. braron la libertad, incluido
vivía del rebusque diario de su Juan García, quien era alcalde Reveló que el único contac- Fabián Daccaret Yidi, quien
padre o de su hermano, quie- encargado, y Elvis Beleño (ex to que tenían con la familia era también regresó con ellos.
nes tenían por oficio contar o secretario de Gestión Sociab a prácticamente cada mes, a tra- Por el acuerdo de culpabili-
dad presentado ante la Corte,

vender plátanos enel Mercado.

conseguir un horno, y todos es-

 

vés dellamadastelefónicas que

sario

Juntos, nuevamente, la familia Consuegra Arroyo, con padres, hijos y nietos, en una

foto histórica.

los Consuegra fueron senten-
ciados a 37 meses. “Al ver que
no era un caso muy pesado, la
juez nos dejó en libertad por
tiempo cumplido”, comentó
Gabrielito.

Treinta meses y diecisiete
días después de la captura,
afirman que “volvieron a la vi-
da” y, mientras el padre dice
que siente temor pero que solo
desea que lo dejen tranquilo
vendiendo sus plátanos en el
Mercado, el hijo sueña con se-
guir sus estudios de enferme-
ría superior, que dejó en tercer
semestre.

“Por ahora vamos a disfru-
tar este reencuentro feliz que
nos ha dado Dios, que es un
gran aguinaldo para la familia.
No pedimos más”, dijo Petrona
Arroyo en medio de vecinos
que también lloraban de felici-
dad y de la sonora música de
Navidad, año nuevo y Carnaval
que se propagaba por todo Vi-
llanueva a través de los bafles
del “Mochy”, un picó que co-
menzó a alegrar el barrio des-
de tempranas horas.

 

 

 
