Mí IO)

G ,
Recortes de Grensa Nacional

 

 
 

 
 
    

Ba ¡ 6

Bogotá El Ho E Santa Marta Mani

El Tiempo La Libertad A El Informador a? Revistas
Portafolio A , Hoy Diario Del Magdalena ena Cromos

La República edellín Armenia Cúcuta Semana

El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio

Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente

El Espacio Bucaraman Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Diario Deportivo Vanguardi e Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

El Espectador a Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali ; Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira El Océidéme Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El País Diario Del Huila Cartagena Marias Publicidad Y Mercadeo

La Nación El Universal El Meridiano A

 

EL NUEVO DIA - IBAGUE

Las FARC no han enviado las coordenadas

Operación Emmanuel: Comenzó la cuenta
regresiva para entrega de secuestrados

Por CAMILO ARGUELLO
ENVIADO ESPECIAL

VILLAVICENCIO, COLPRENSA

Tres días después del anuncio de la
fórmula y la aprobación por parte del
Gobierno colombiano, se espera que hoy
(domingo), por fin, se pueda concretar la
liberación de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congresis-
ta Consuelo González de
Perdomo.

Sin bien se esperaba
el desenlace ayer, di-
versas razones, desde
climáticas hasta la
posible ausencia de
las coordenadas del
lugar de entrega de
los secuestrados que
deben hacer llegar las
FARC, retrasaron la par-
tida de los helicópteros de
la Cruz Roja hacia algún lu-
gar de las selvas de Colombia.

Sin embargo, y luego de un día de
expectativa, pasadas las 3 de la tarde, los
aviones encargados de transportar a los
comisionados de los países que servirán
como garantes (ver recuadro), viajaron
hacia las tres de la tarde de ayer con des-
tino a Villavicencio, lo que significó una
nueva esperanza de concretar la libera-

Familiares de los se-
cuestrados que no serán
liberados en esta ocasión
esperan que en el mo-
mento que se produzca
el contacto con las FARC
les entreguen algunas co-
sas para que resistan el
secuestro.

La esposa de Alan Jara,
Claudia Rugeles, quien se
encuentra en Venezuela,
le escribió una carta en
la que le dice que confíe
plenamente en el trabajo
que adelanta el presiden-
te Hugo Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba.
“Le digo que resista que
aquí lo estamos esperan-
do para continuar nuestra
vida juntos”, reveló.

Otro familiar que envió
mensaje fue Ismael Mala-
gón, hermano de Raimun- !a-
do Malagón, secuestrado
hace nueve años. En la

es
carta le dice que a sus 78

  
  
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  

 
 

ATACA EE CEE

LA SENADORA Piedad Córdoba, el canciller de Venezuela,
Nicolás Maduro y la presidenta de la Asamblea, Cilia Flórez
ultimaron detalles en el aeropuerto Maiquetía, de Venezue-

tregar esos documentos
la senadora Piedad

ción.

Y así lo hizo saber la embajadora de
Argentina en Venezuela, Nilda Garré, al
afirmar que “mañana (domingo) muy tem-
prano podría comenzar el operativo”.

El propio jefe de la delegación de la
Cruz Roja en Caracas, Guy Millet, reco-

noció que el tiempo está corriendo
“y como dijimos ayer (viernes)
con nuestra delegada en
Colombia no se va volar
de noche, es dificil que
sea hoy (sábado)”, re-
saltó.
Hasta ayer, el Go-
bierno de Venezuela
esperaba la confir-
mación de las coor-
- denadas para que se
inicie la operación,
cuyo tiempo límite
* será hoy a las 6:59 de la
noche, tiempo que entregó
el Gobierno colombiano para
que las aeronaves encargadas de
la liberación puedan estar en Colombia.

El canciller venezolano Nicolás Madu-
ro sostuvo que las coordenadas se van a
mantener en el debido secreto: “Solamen-
te las compartiré con la Cruz Roja y los pi-
lotos una vez estén en vuelo”, agregó que
hasta el momento no las tenía pero “las
conoceré, espero que pronto”.

radios de gran alcance
para que se puedan man-

 
  
   

 

años su padre está bien,
“él es muy berraco para
aguantar esto” se lee en
uno de los apartes.

La encargada de en-

Córdoba quien en la ope-
ración “Emmanuel” tiene
el contacto con las fami-
lias.

Las cartas irán acom-
pañadas de objetos como

tener al tanto de lo que
pasa en el país.

Sin embargo, no exis-
te ninguna garantía de
que estos objetos lleguen
a su destino.

 

Otras

Pacina: VO PS FecHa:d O DIE 20071

j

 

q

ra
Pe, Y
Bona
. g
A
'

 

Fotos AFP / EL NUEVO DÍA

LOS HELICÓPTEROS de la misión humanitaria estuvieron ayer en Villavivencio esperando las
coordinadas para entrar a la selva por los tres secuestrados.

Ante eso, el propio jefe de prensa de
la Casa de Nariño, César Mauricio Velás-
quez, sostuvo que “por ahora no se tiene
un momento fijo ni una hora para el ini-
cio de la segunda etapa” y pidió pacien-
cia a Colombia y los medios de comuni-
cación.

Velásquez agregó que espera que en
las próximas horas se defina ya el ini-
cio de la segunda fase de esta operación
humanitaria “y que podamos entregar a
la prensa y a la comunidad un parte de
éxito de esta segunda etapa”.

Reiteró que el Gobierno de Colombia
está comprometido y manifestó su bue-
na voluntad, instrumentos y articulación
para que esta operación llegue a un final
feliz.

Marco Aurelio García: Asesor de asun-

tos exteriores de la Presidencia brasileña.
Es el principal asesor de Lula y uno de los
responsables de la política exterior de su
país.

Néstor Kirchner: Ex presidente de Ar-
gentina y delegado por su esposa, ahora
presidenta de ese país, Cristina Fernández
de Kirchner, para servir como garante en la
entrega.

Sacha Llorenti: Viceministro de Coor-
dinación con los Movimientos Sociales de
Bolivia, tiene el encargo de darle el primer
abrazo por parte de sus hijas, a Consuelo
González.

Gustavo Larrea: Ex ministro del Interior
de Ecuador y designado por el presiden-
te Rafael Correa tan pronto Hugo Chávez
hizo el llamado a unirse a la misión.

 

Preparativos

A pesar de que la segunda fase de la li-
beración no se inició en la mañana de ayer
el día estuvo cargado de preparativos. Luego
de realizar varias consultas desde Palacio
con el presidente Álvaro Uribe, delegados de
la Cruz Roja y altos mandos militares, el alto
comisionado para la paz Luis Carlos Restre-
po, retornó a la capital del Meta para estar
pendiente de la “Operación Emmanue””.

Allí se anunció que el Alto Comisionado
para la paz se reunirá nuevamente con el
vicecanciller venezolano Rodolfo Sanz y los
dos delegados de la Cruz Roja Internacional,
además de los garantes de los seis países,
para definir los pasos a seguir en la segunda
fase de la liberación luego que se confirma-
ran las coordenadas.

tternacionales

Hadelin De La Tour Du Pin; Embajador
de Francia en Venezuela, ministro plenipo-
tenciario de primera clase, máster de His-
toria de la Universidad de La Sorbona, de
París.

Germán Sánchez Otero: El embajador
de Cuba en Venezuela es el autor del libro
“Che sin enigmas”. Lleva varios años en
ese país con cargos diplomáticos.

Ramón Rodríguez Chacín: Este ex mi-
nistro del Interior venezolano sirvió de in-
termediario para la liberación del industrial
venezolano Antonio Nagen, secuestrado
por el ELN. :

Luis Carlos Restrepo: El Alto comisio-
nado para la Paz, en Colombia es el encar-
gado de poner la cuota colombiana en la
misión humanitaria por la liberación de los
tres secuestrados.

  
   

 

  

 

 

 

 

 

 
