 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El di 1 0 1022007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador | La Patria
ena Hoy Diario Del Magdalena ;
El Tiempo La Libertad | Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia ñ
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ad y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde O a, Pasto a
El Espectador pe Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali eiva ;
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El EL 6 OLOMBIAN O El Universal
MADE | >] A
MEDIO: PAGINA: FECHA:
a
¡En esta
| Navidad te damos
canales s vida, a través del Programa Na-
Cable cional de Desmovilización.
Pacífico:. El jefe guerrillero lo hizo jun-
to con su compañera sentimen-
Llama ya 1 su compañer: r
tal alias “Luz Mery”, su cuñada
| 5 800 200 “Liliana”, su hijo de cinco años
- www.cablepacifico.co y otro guerrillero conocido

 

 

O E DEL Eln se
desmovilizó con su
mujer, su hijo, su

cuñada y un amigo.

 

0 DICE QUE esta
guerrilla ahora
mantiene negocios

con el narcotráfico.

Colprensa-Cali

lias “Julián”, segundo ca-

becilla del frente Comu-

neros del Sur, desertó
junto con su esposa, su hijo, su
cuñada y otro guerrillero del
Eln.

Tras doce años de cargar fusi-
les, de planear emboscadas, se-
cuestros y atentados terroristas
en el sur del país, decidió rein-
tegrarse a la vida civil.

Con algo de arrepentimien-
to, alias “Julián”, un tumaque-
ño de no más de 40 años, tomó
la determinación de dejar atrás
la clandestinidad y cambiar su

como “Gatillo loco”.

Alias “Luz Mery” era enfer-
mera y manejaba las comunica-
ciones de la Compañía Márti-
res de Barbacoas y tenía cono-
cimientos en sistemas. “Lilia-
na” era guerrilla rasa y de vez
en cuando le colaboraba en las
labores de enfermería.

“Gatillo Loco” era un guerri-
llero formado en tropas espe-
ciales del frente, donde queda-
ron aproximadamente 40 muje-
res y niños.

El área de operación de los
insurgentes eran los munici-
pios de Samaniego, Barbacoas y
La Llanada.

Desde esas localidades, los
cuatro adultos y el menor de
edad arribaron el jueves pasado
a la “Tercera Brigada en Cali,
donde manifestaron su inten-
ción de abandonar la guerrilla.

La pareja también expresó su
deseo de poder brindarle una
vida diferente a su pequeño,
nacido en el monte.

“Hace doce años ingresé a la
guerrilla, estaba convencido de
la ideología del Eln. Debido a
mi disciplina y buen comporta-
miento llegué a ser segundo
comandante del frente Comu-

neros del Sur””, narró alias “Ju-
lián”.

“Yo me sentía aburrido, pedí
traslado, pero no fue posible.
Pienso que el frente tiene un
mal manejo, está desorganiza-
do, no hay un mando único, no
contaban conmigo, sino que yo
era el último que me daba
cuenta de las cosas. Por eso,
determiné salirme del grupo y
hace unos días inventé una lla-
mada e invité a mi mujer a que
nos fuéramos, le dije a un com-

pañero que estuviera pendien-
te de todo y no regresamos”,
agregó el recién desmovilizado.

Otro motivo que impulsó a
los tres adultos a dejar las filas
de la insurgencia fueron los
vínculos con el narcotráfico.

“En Comuneros del Sur” se
perdió toda ideología y tienen
relaciones con el narcotráfico.
Hay dos personas que son las
que reciben dinero de los nar-
cos”, señaló.

Aseguró que este brazo del

 

Colprensa
La posibilidad de ofrecerle a su hijo mejor calidad de vida y la decepción de un grupo guerrillero que cambió la
ideología por el tráfico de droga, motivó a alias “Julián” a desertar con su familia y un amigo, todos guerrilleros.

Eln, se abastece de minas anti-
personas y explosivos mediante
una red de distribuidores pro-
veniente del Ecuador.

“Unas personas cruzaban la
frontera ilegalmente y nos tra-
ían barras de pentolita y TNT
encaletadas”, concluyó.

Alias “Julián” está sindicado
de cometer atentados terroris-
tas, secuestros de candidatos a
las alcaldías de La Llanada, Sa-
maniego y Túquerres, y em-
boscadas a la Policía.

 

 

 

 

 

¡En esta
Navidad te damos
mas y mejores

canales!

Cable
LAA Pacífico:,

Llama ya

9 800 200

www.cablepacifico.com

 

 

 

 

 

 

 

dat 9 qiia

 

$
E: 5 e E :
A

“Deben continuar
desmovilizaciones”

El general Justo Eliseo Peña,
comandante de la Tercera Di-
visión, destacó como valiosa
esta entrega voluntaria de
miembros del Eln.

Dijo que sólo quedan alias “El
abuelo Abelardo”, quien es el
cabecilla principal de este
frente; “Reinaldo Camilo”, ter-
cer jefe militar; alias “Jaime”,
encargado de las finanzas y
“Francisco Montoya”, el cabe-
cilla político.

“Es importante que continúen
los acercamientos del Eln con
el Gobierno y se sigan dando
las desmovilizaciones”, subra-
yó el general Peña.

 

www.fuentesdemmformacion.com
