 

Manizales
: aván Santa Marta ;
rin El iberal El Informador La Patria
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ]
Bogotá La Libertad Cúcuta,
O : : La Opinión
e aiola Medellín a, Ibagué de ,
La República El Colombiano ' El imezsde : Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo EN Tolima 7 Dia Boyacá 7 Días
Ho E
El ESPañO Bucaramanga ¡ Diario pe Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Neiva ¿

¡ Montería
Tiempos Del Mundo ce Diario Del Huila Cartagena y
qa El ás La Nación El Universal El Meridiano
Voz

EL COLOMBIANO
' .

EDIO MI/LLIN PAGINA: FECHA:

M :

 

TEMA.

   
 

ETS
A AD Y)

E
Nr

Y Les, COI
A ra

O SÓLO FALTA que
las Farc entreguen
las coordenadas
para el encuentro.

O LUIS CARLOS
Restrepo dijo que el
Gobierno no ha
recibido presiones.

0 DOS NUEVAS
aeronaves llegaron a
Villavicencio para
unirse al operativo.

Colprensa, Reuters, Efe

Villavicencio y Caracas

l esperado encuentro de

Clara, Emmanuel y

Consuelo con sus fami-

liares tampoco fue ayer y según

los encargados del operativo, se

ignora si hoy, el último día del

año, será en efecto el último

día de cautiverio para los tres

secuestrados en poder de las
Farc.

Ayer en la tarde, y desmin-
tiendo lo dicho por algunos
medios de comunicación, Ra-
món Rodríguez Chacín, ex mi-
nistro del Interior venezolano y
coordinador general de esta mi-
sión, le dijo a la prensa que aún
desconocía las coordenadas
donde se encuentran las tres
personas que serán liberadas.

El funcionario, encargado de
la operación de rescate, explicó
que desconocía además qué día
podría producirse la liberación
y que viajará a Villavicencio una
vez que conozca la ubicación
del sitio de entrega.

“No sé el lugar (...) lo que sí
tengo (es) la certeza, la seguri-
dad que eso se va a realizar
muy pronto. En un corto plazo
vamos a tener esa operación”,
dijo Chacín a los medios en
Caracas, donde se reunió tam-
bién con los Perdomo y los Ro-
jas González para ponerlos al
tanto de los operativos.

“Por ahora sólo estoy espe-
rando las coordenadas para
trasladarme a Colombia”, agre-
gó el delegado.

Posteriormente, el canciller
venezolano, Nicolás Maduro,
admitió que la entrega podría
dilatarse más y agregó que hay
contacto “permanente” con las
Farc para la liberación.

 

No hay plazos vencidos

Por su parte, el alto comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, dijo en la mañana de
ayer desde el aeropuerto Van-

 

José Ruiz, ColprensaVillavicencio
Los familiares de otros secuestrados que no serán libe-
rados aguardan también en el aeropuerto Vanguardia.

El hecho

Los coordinadores de la misión dicen
que falta muy poco para el operativo

Ya todo está listo por parte de las comisiones
- de Venezuela y Colombia, para dar inicio a la

' fase final de la “Operación Emmanuel”. Hasta

ayer los coordinadores desconocían las

' coordenadas para iniciar la misión pero
señalaron que cada vez es menos el tiempo
para tener a los rehenes de regreso.

—S$uceso gráfico

   

Fuentes ae e iii U

R ecortes de Grensa E Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras

3 1 DIC 2007

 

La frase

El canciller venezolano, Nicolás
Maduro, sostuvo ayer que:

 

“Las cosas marchan, no tenemos ninguna
duda de que con la fe, la confianza, la
fortaleza, la tranquilidad, la compresión y los
ll + nervios de acero, en estos momentos y en
$ Mm los días que están por venir vamos a lograr

esta liberación”, durante una improvisada
rueda de prensa en el Hotel Caracas.

   

Ramón Rodríguez Chacín dijo ayer en Caracas que
ya falta muy poco para concluir la misión con éxito.

 

   

Edwin Montilva, Reuters-Caracas, Venezuela
La actitud de los familiares de los secuestrados, en Ca-
racas, ha sido de absoluta tranquilidad en la espera.

 

” a pu. » r E , ln rr
e Ya A A j Ae .. iaa

Las aeronaves del operativo son controladas estricta- Más de cien periodistas pasan el tiempo en el aero-
mente por los pilotos venezolanos. puerto Vanguardia en una improvisada sala de prensa.

-arnar armar

Ahora depende de las Farc

 

 

 

Ayer llegaron a Villavicencio dos helicópteros Bell 212, procedentes de Venezuela, con mayor capacidad de maniobra. Estos serían también utilizados en el operativo. Ahora lo que se espera es
que las Farc entreguen las coordenadas hacia donde el Comité Internacional de la Cruz Roja se desplazará con los garantes internacionales al encuentro de los tres rehenes que serán liberados.

asunto de trámite, pero no un
plazo de tipo político, porque,
en ese sentido, nosotros no le
vamos a poner ningún plazo a
esta misión humanitaria”, re-
calcó Restrepo.

Y concluyó que la única orden
que tiene del presidente Alva-
ro Uribe es otorgar todas las ga-
rantías necesarias para que el
encuentro con los tres secues-

 

guardia, que trados se logre
Gobierno  co- contratiempo
lombiano reci- | yesde que Hugo Chávez lanzó A: odifatad
bir las coorde- | Propuesta, han transcurrido

nadas sobre el Nuevas

sitio donde se aeronaves
adelantará la En este senti-
operación. Ese | días de operativos para la libera- do, Colombia
es un tema que ción de los tres secuestrados. autorizó ayer

lo maneja di-
rectamente el Comité Interna-
cional de la Cruz Roja”.
Sostuvo igualmente que, en
cuanto a la hora límite de las
6:59 p.m. de ayer domingo
mencionada por el Gobierno el
pasado viernes, “yo quisiera
que se borrara de la mente lo
relacionado con plazos. Aquí el
Gobierno colombiano no ha fi-
jado ningún plazo. Nosotros
hemos respondido a unas soli-
citudes concretas que se nos
han hecho y hemos tramitado
permisos para sobrevuelos de
aeronaves. El mismo Gobierno
venezolano ha solicitado estos
permisos con vigencias de 72
horas. Entonces, es más un

el ingreso a su
territorio de otros dos helicóp-
teros venezolanos Bell 212 que
se unieron a dos MI-172 de fa-
bricación rusa que arribaron el
viernes al aeropuerto de Villa-
Vicencio.

El comisionado Restrepo ex-
plicó que estos dos nuevos heli-
cópteros estarán disponibles por
si es necesario recurrir a ellos.

“La operación se adelantará
en los helicópteros que llega-
ron inicialmente, pero estos
otros dos helicópteros estarán
disponibles y son helicópteros
más pequeños, con mejor mar-
gen de maniobra”.

También se permitió el in-
greso de un nuevo avión, un

Falcon 50, que transportaría
desde la ciudad de Caracas
hasta Villavicencio a Ramón
Rodríguez Chacín.

Mientras las Farc entregan
las coordenadas para iniciar la
fase final de la “Operación
Emmanuel”, sigue la espera de
los delegados internacionales y
la prensa en Villavicencio, y de
los familiares en Caracas.

“Nosotros conocemos lo deli-
cado de este proceso y tene-
mos toda la paciencia del mun-
do y todo el amor del mundo.
Yo pienso que ya hemos espe-
rado tantos años que uno, dos,
tres días más está bien para no-
sotros”, dijo en Caracas María
Fernanda Perdomo, hija de la
ex congresista González.

Ahora todo depende de las
Farc.

pa A ESE Y
pa = EE E E

E
“Jamás hemos tenido presiones
de algún gobierno extranjero en
relación con esta misión humani-
taria o con otras. El Gobierno
está actuando de manera autóno-
ma, con pleno convencimiento de
que el camino que estamos tran-
sitando es el correcto”.

 

“La liberación será la demostra-
ción de que las Farc están dis-
puestas a hacer gestos humanita-
rios. Entonces, la pelota estará er
el tejado del presidente Uribe
para que también demuestre que
está dispuesto a actuar para la
liberación del resto de rehenes”.

“La estrategia para que las libera-
ciones puedan darse es rodear de
apoyo al presidente de Colombia
y hacer oídos sordos a muchos
sectores. El apoyo al presidente
colombiano, Álvaro Uribe, es fun-
damental para que el proceso se
desarrolle felizmente”.

 

   

   

A i
Mellanie Delloye Betancourt,
hija de Ingrid Betancourt

|

Luis Carlos Restrepo,
Alto comisionado para la Paz

Piedad Córdoba,
senadora y ex facilitadora

da

o , 33 A a

 
