 

 

 

 

 

 

¡4
AS
C, Vo .
Recortes de SU VAacconal
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aid Semana
Smpo i 2 Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gotenta
, La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; abe6t
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci Diner's
>> Hoy Pereira Boyacá 7 Días TwV Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . y - Bhock
. Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho dl
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
S ñ AN Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
iempos , As
A Mira h El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ibid Caras
O Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
AS: ÓDICO BOCA de
5 2 EL PERIÓDICO BOCCT; > :
2 5 PAGINA: 7,A- FECHA: 3 | D C 2007
Y Pa > MEDIO : .
ww
% a,
O
Ó e
9 í
| -

El REGRESO A CASA DE LOS PLAGIADOS PODRÍA TARDAR UN PAR DE DÍAS MÁS

Sigue la espera de señal
para efectuar liberación |

El Gobierno venezolano confirma que mantiene contacto permanente con las Farc para |
conocer cual es el momento oportuno que les lleve al retorno de los plagiados.

REDACCIÓN
Bogotá

No han llegado las coordena-
das para que se permita la libe-
ración de los rehenes que per-
manecen en poder de las Farc.

Por ahora se desconoce el
momento preciso para que
vuelvan a casa Clara Rojas, su
pequeño hijo Emmanuel y la
ex congresista Consuelo Gon-
zález de Perdomo.

La zona en la cual se daría
la liberación es aún un mis-
terio, puesto que las Farc no
han entregado el lugar exacto
ni al gobierno de Venezuela,
ni al Comité de la Cruz Roja
Internacional.

Los garantes que hacen par-
te de las salidas dentro del Plan
de liberación, aguardan que les
sea entregada la ubicación de
este grupo de rehenes.

Nicolás Maduro, canciller
de Venezuela, confirmó que
aún no han sido entregada por
parte de la guerrilla la zona
precisa en la cual se pueden
encontrar los plagiados.

Por ahora, según las declara-
ciones entregadas a los medios
por parte del alto funcionario
venezolano, es difícil el acceso
a la zona de la liberación.

“Se va a entrar en una zona
húmeda y en donde llueve de-
masiado”, explicó Maduro.

Para el ejecutivo bolivariano
lo que viene es que al momento
preciso en el cual se den las co-
ordenadas saldrá la comisión in-

 

 

ternacional a cumplir la misión.

“Puede demorarse otros días
más porque no se sabe que pa-
sará en este sentido”, manifestó
el Canciller de Venezuela.

En este momento, lo que se
conoce acerca de la zona de la
liberación es que las condicio-
nes atmosféricas son las que
han demorado la llegada a casa
de los tres secuestrados.

El Canciller Nicolás Ma-
duro confirmó que se mantie-
ne contacto permanente con
las Farc para que se faciliten
todas las labores de la opera-
ción humanitaria que deje a la
postre el retorno a la libertad
de Clara Rojas, Emmanuel y
Consuelo González.

o «

 

 

 

 

El canciller Nicolás Maduro confirma dificultades para la liberación.

Dos helicópteros más llegaron a Villavicencio como parte del apoyo a la liberación de los tres secuestrados.

 

 

 

 
