 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

31 DIC 200/

 

izales
¡ Popayán Santa Marta Maniza
osado: El Liberal El Informador Mcdda La Patria
, ¡ari alena
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Mag ie
El HEfpo La Opinión
Portafolio Medellín red Ibagué
La República El Colombiano rones El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo os Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
H . .
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Nel
eiva ;
Tiempos Del Mundo Cali Dido Dalla Cartagena Montería
Mira E ide La Nación El Universal El Meridiano
Voz
EL PERIÓDICO »30TTÁ ADN
DIO PO PAGINA: y FECHA:
ME :

 

 

EL CAMINANTE POR LA PAZ SIGUE SU ANDAR HACIA CARACAS PARA REUNIRSE CON CHÁVEZ

A la emoción que espera el
país con la vía de regreso a

Moncayo 4

casa que está por abrirse para

los secuestrados que están en
manos de las Farc, se suma
que cada vez más cerca de
Caracas se encuentra el famo-
so “Caminante por la Paz?.

Con todo el ánimo que le
impulsa a sensibilizar al mundo
a que se oponga a toda la vio-
lencia y se resuelva el conflicto
armado en Colombia, Gustavo
Moncayo llegó al estado Bari-
nas, proveniente de Bogotá.

En dicha localidad fue re-
cibido en la Plaza del Estu-
diante por el gobernador del
estado llanero, Hugo Rafael
Chávez Frías.

“Buscamos que los co-
lombianos y venezolanos se
sensibilicen y que apoyen las
ideas de liberación en bús-
queda de la paz”, expresó
Moncayo a la prensa aposta-

 

cdiiité
tt,

ARCHIVO

Gustavo Moncayo sigue su caminata hacia el Palacio de Miraflores.

da en Barinas.

Las emociones del “Cami-
nante por la Paz' han aumentado
a raíz de la posible liberación de
tres plagiados que permanecen
en poder de las Farc.

Pablo Emilio, hijo de Mon-

cayo, ya completa en cautive-
rio más de diez años, lo que
hace que su padre siga insis-
tiendo en la necesidad de ade-
lantar rápidamente el acuerdo
humanitario con la guerrilla.
“El Caminante por la Paz'

ega a Barinas

en Venezuela espera reunirse
por segunda vez con el presi-
dente, Hugo Chávez Frías. Su
primera reunión con el Jefe
de Estado se efectuó el 20 de
agosto de este año, cuando
con familiares de otras perso-
nas retenidas visitó el Palacio
de Miraflores.

“Salimos con la ilusión de
lograr la liberación de secues-
trados; nunca para perseguir
la eloria y estamos esperanza-
dos en esto. No queremos más
guerra, queremos la paz y esto
lo anhelamos para todos los
hermanos latinoamericanos y
del resto del mundo”, explicó
el profesor Gustavo Moncayo.

La labor del maestro de San-
doná (Nariño) es destacada en
el mundo por la caminata que
emprendió desde su municipio
hasta Bogotá, en donde estuvo
varios días en una carpa situa-
da en la Plaza de Bolívar.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Telé éfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94

E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
