Recortes de Prensa Nacional

  

arta Manizales Revistas

Barranquilla depa a La Patria Cromos

El Heraldo AA Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta ' Cambio

¿ A inión
Portafolio Medellín anmenta A q tos
La República El Colombiano de El Ap Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo ia Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
, , - Shock
e acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto nes ea
seta uardia Liberal La Tarde 7 Días Diario del Sur e
Diario Deportivo NOOO apo Publicidad Y Mercadeo
RAE Neiva ería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali / Diario Del Huila Cartagena AS Otras
Mira E E > La Nación El Universal
El País

Voz

FL PERIÓDICO pk RL oie AS oi 3 0) | [ 2007

MEDIO:

Roma pide libertad de Betancourt

 

 

 

El Ayuntamiento de Roma
ha expuesto una fotografía
de la ex candidata presi-
dencial colombiana Ingrid
Betancourt, secuestrada
por la guerrilla de las F arc,
gesto con el que se une a
las peticiones internacio-
nales para su liberación.

La colocación de la foto-
grafía con su imagen fue
decidida por el alcalde de
Roma, Walter Veltroni.
Con ese gesto de solidari-
dad, la fotografía de Be-
tancourt, secuestrada desde
hace casi seis años, vuelve
así a la fachada principal
del Palacio Senatorio, don-

de ya estuvo expuesta ante-
riormente.
Sobre la fachada del

Ayuntamiento Romano
se encuentra también la
imagen de la activista bir-
mana Aung San Suu Kyi,
Premio Nobel de la Paz y
Opositora al régimen mil;-
tar que rige el país.

De esta manera, el mundo
sigue insistiendo en la nece-
sidad de la liberación de la
líder política plagiada por la
subversión colombiana.

En Francia, también se está
pidiendo el retorno a casa
de los plagiados en poder
de las Farc.

V 94
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
