 

 

 

 

e

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Boga! La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira' El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación A El Universal El Meridiano
aa
qa Sr non FU 3 É
10D iu DU
EL PERIOD. 2)
MEDIO: PAGINA: 2 FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

 

GUERRILLERO HUYE DE LAS FARC Y SE ENTREGA VOLUNTARIAMENTE AL EJÉRCITO

Descubiertos escondites de
explosivos y minas antipersona

REDACCIÓN
Bogotá

Dos escondites con mate-
rial de guerra, explosivos y
once minas antipersona fue-
ron localizadas por tropas
del Ejército, en desarrollo de
operaciones adelantadas en
diferentes regiones del país.

En una primera acción mi-
litar en enfrentamientos entre
tropas del Batallón de Con-
traguerrillas número 98, de
la Brigada Móvil 15 y guerri-
lleros del Eln en el municipio
de Teorama (Norte de San-
tander), se produjo la muerte
un integrante de la cuadrilla
Francisco Bossio.

Al guerrillero le fue in-
cautado una pistola, muni-
ción y seis minas antiper-
sona, las cuales pretendía
instalar en la zona, infor-
maron fuentes castrenses.

Entre tanto, otra mina y
seis tarros plásticos con ex-
plosivos fueron localizados
por soldados en la vereda
Cuesbi Montaña del munici-
pio de Ricaurte (Nariño). Los
artefactos pertenecían a terro-
ristas de la cuadrilla Mariscal
Antonio José de Sucre de las
Farc, que serían empleados
para cometer atentados.

De igual manera, cinco mi-
nas antipersona fueron desac-
tivadas de manera controlada
por tropas especializadas en la
vereda La Hacienda del muni-
cipio de Planadas (Tolima).

En otras operaciones un

escondite en cuyo interior
había 360 kilos de pólvora
negra, 2000 metros de cor-
dón detonante y 170 kilos
de urea, fue ubicado por las
tropas en la llamada opera-
ción “Acero”, en zona rural
del municipio de Orito (Pu-
tumayo), contra facciones de
la cuadrilla 48 de las Farc.

Finalmente otra caleta con
más de 80 cartuchos de gue-
rra, dos escopetas calibre 16
milímetros, un revólver, dos
equipos de comunicación y
un kilo de anfo fue localizada
en zona rural del municipio
de Belén (Boyacá), donde
hacen presencia estructuras
de la cuadrilla Ardonay Ar-
dila Pinilla del Eln.

Guerrillero se entrega

Por otro lado un guerrillero
del frente 16 de la Farc se
entregó voluntariamente en
el área general de la inspec-
ción de Barrancominas del
municipio de Puerto Inírida.

El subversivo de 19 años,
nacido en Mitú y con 2 años
en la organización, manifes-
tó que la falta de comida, el
mal trato y la presión de las
tropas lo motivaron a tomar
la decisión.

El guerrillero como com-
promiso de reiniciar una nue-
va vida entregó dos fusiles,
una pistola, nueve provee-
dores, 168 cartuchos de di-
ferentes calibres, tres radios
y una brújula. Con esta en-
trega en el presente añol55

integrantes de los grupos ar-
mados ilegales han depuesto
las armas, superando la cifra
del año anterior que registró
125 desmovilizaciones.
Finalmente en el muni-
cipio de Puerto Carreño,
Vichada, en operaciones
realizadas contra las bandas
criminales, el Ejército halló
una caleta con una pisto-
la calibre 7,65 milímetros
y 125 galones de gasolina.
También las mismas tropas
erradicaron 1.2 hectáreas de
coca en la Finca Jamury del
municipio de Cumaribo.

3 1 DIC 2007

 

 

ARCHIVO

El guerrillero desmovilizado dijo que se entregó por recibir malos tratos.

 

ARCHIVO
La incautación más grande de material explosivo se hizo en Orito, Putumayo, donde se encontraron 360 kilos de pólvora negra.
