ds

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa e Vacional

 

ca

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SS oÁna
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ñ Jia
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca ; Diner's
EOY Pereira a Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi : Soho - Shock
ES daa E Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva o E pra
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País eT Wi El Universal El Meridiano Otras
TIEMPO - BTA.
EL TH qu 2 9 1 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: Í
yo O O.

A

CA

7
cd

ME

dijo en Villavicencio que no

El Gobierno colombiano
autorizó la llegada de dos

helicópteros pequeños (Bell).
Delegados internacionales,

encabezados por Néstor
Kirchner, esperan en Villavo.

E

hay plazos para la operación.

 

 

Efe

     
      
  
 
 

E A * Ds 7 Ñ
e y TA >
A e e 7 . A : K"S

 
  
 

ESPERANZA DE LIBERACIÓN ESTÁ PUESTA EN QUE A PRIMERA HORA SE CONOZCAN COORDENADAS

Ni Chávez cambia ritmo de las Farc

Los 3 días de espera por Clara, Emmanuel y Consuelo demuestran que cuando está
de por medio la seguridad, la guerrilla hace esperar hasta al presidente venezolano.

 

*BOGOTÁ Y VILLAVICENCIO
La espera por Clara Rojas,
Emmanuel y Consuelo Gonzá-
lez de Perdomo, que completó
tres días, ya comenzaba a in-
quietar ayer a los delegados
internacionales, que en Villa-
vicencio preguntaban a los en-
cargados de la operación de
rescate sobre las razones de la
demora.

Si bien las Farc tienen acos-
tumbrado al país a demorar
cualquier operación, entre
otras razones porque mane-
jan otros tiempos, el presiden-
te Hugo Chávez había creado

una gran expectativa el pasa-

do miércoles, cuando al pre-
sentar la fórmula de la libera-
ción dijo que si ese mismo día

“| el Gobierno colombiano auto-

rizaba la operación, antes de
que se ocultara el sol del día si-

- guiente los tres secuestrados

 

 

 

estarían en Caracas.

Pero la situación ha demos-
trado que ni aún frente al pre-
sidente Hugo Chávez las Farc
cambian su ritmo cuando se
trata de su seguridad.

El mandatario venezolano
no pudo cumplir tampoco
cuando, en medio de las gestio-
nes como mediador, anunció
que iba a llevar pruebas de su-
pervivencia a su encuentro
en Francia con el presidente
Nicolás Sarkozy, el pasado 20

la guerrilla y el delegado por

su país para la operación.
“Esto se va a hacer en una

zona de conflicto donde sabe-

“mos que se llevan adelante

operaciones militares, y por
ese lugar se está desplazando
un patrulla (de la guerrilla)
que lleva a los retenidos y tie-
ne que tomar todas las medi-
das de seguridad. No pueden
irse comunicando, porque la
tecnología actual permite lo-
calizar el lugar donde están,
tienen que tomar todas las me-
didas de una zona de comba-
te”, dijo el ex ministro.
Explicó así la demora en la
indicación de las coordenadas
para llegar al punto donde se-

rán entregados Clara Rojas, --

Emmanuel y Consuelo Gonzá-
lez.

De hecho, la idea es que las
Fuerzas Armadas colombia-
nas no suspendan actividades
sino en el “punto X” indicado
por las Farc, y en el momento
en el que den las coordenadas.
Bajo estas condiciones, la gue-
rrilla evalúa también su sali-
da de la zona luego de que en-
tregue a los secuestrados.

“Una vez que termine la
operación y nosotros nos reti-
remos, el Ejército colombia-
no, uno supone, continuará
sus operaciones y ellos, me
imagino, están preparando
también su plan de retirada”,

 

AFP

El ex ministro venezolano Ramón Rodríguez Chacín dijo ayer que tiene la certeza de que el operativo de
rescate se va a realizar muy pronto. Anunció que el día que se haga debe comenzar con el alba.

'No se preocupen por el año nuevo

de noviembre. En ese momen- admitió en Caracas Rodrí- LUIS ALBERTO MIÑO RUEDA mes que hacen los noticieros Da unas declaraciones y
to la explicación fue también  guez Chacín. ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO venezolanos sobre la libera- luego vuelve a refugiarse en
de problemas de seguridad. Aparte de razones de seguri- ll ñ pa ción de su familia y de la ex su habitación a esperar, co-

Y el Gobierno venezolano dad y de otras de la naturale- A sus 76 años, doña Clara congresista Consuelo Gonzá- molo ha hecho desde que las

parece aceptar la situación, se-

za, como la dificultad para

González de Rojas aprendió

lez de Perdomo.

Farc se llevaron a su hija y a

gún lo manifestado ayer por que los helicópteros aterricen A o o Desde ahí ha seguido el Ingrid Betancourt en una ca-
el ex ministro Ramón Rodrí- en zonas inhóspitas (ayer el jontocon + it AE a ala. : Juelo de los aviones de la rretera de Caquetá, el 23 de
guez Chacín, el contacto con Gobierno colombiano tuvo p Cruz Roja Internacional, del febrero del 2002.

que autorizar el ingreso de
otros dos más pequeños por si

na, aguardando a su hija Cla-
ra Leticia y a su nieto, Em-
manuel, nacido en cautive-

ex presidente argentino Nés-
tor Kirchner y de los helicóp-

Ayer, después de tres días
de espera, salió a pedirles

los MI-17 no eran funciona- ; teros, así como las palabras tranquilidad a los periodis-

Promesas les), no es extraño que las rio, ya no la agobian. del presidente Hugo Chávez. — tas, a decirles que no se afa-
incumplidas Farc, para mantener la aten- “Al comienzo, cuando la dis E pia naran por la noticia.
$ ¡é. ción Emmanuel”, comenta. >

ción, prolonguen la espera y secuestraron, me angustié. a Me causa extrañeza que

El miércoles, cuando el se vayan hasta el límite del No sabía cómo manejar la si 4 Veces ora. “Mi fuerza nace _ sea usted, doña Clara, la que

de la fe que tengo. Dicen que

presidente Chávez anunció la tiempo considerado. tuación, qué hacer, pero ya , nos pida tranquilidad a noso-
fórmula para la liberación, advirtió Lo hicieron cuando entrega- uno se va a acostumbrando a 1 ñ beca e do E tros -le dijo Daniel Coronell,
que si el Gobierno colombiano ron los restos de los 11 ex dipu- la espera”, dice sentada en *9 S as eS Ea ne director de Noticias Uno.

autorizaba la misión, antes de que tados del Valle asesinados en un sofá del vestíbulo del ho- Ad —Es que los veo a todos ner-

se ocultara el sol del otro día, los
liberados ya estarían en Caracas.
El Gobierno colombiano fijó la
hora cero de la operación de
liberación a las 7 de la noche del
viernes. Y anunció que debía
llevarse a cabo en 72 horas. Ayer,
el Comisionado de Paz dijo que
nunca hubo plazos.

El viernes, Chávez anunció que a
las 3 de la tarde comenzaría desde
Santo Domingo (Venezuela) la
primera fase de la liberación (la
llegada de todos los comisionados
a Villavicencio). Pero solo
partieron los dos helicópteros con
la tripulación y los comisionados
fueron devueltos a Caracas.

El sábado, los periodistas
fueron citados a las 12 del día en el
aeropuerto de Maiquetía para ser
llevados al sitio de la liberación.
Tres horas después los
devolvieron a Caracas.

Hacia el mediodía, el ex
presidente Néstor Kirchner
anunció que había probabilidades
del 65 por ciento de que la

cautiverio.

Chacín, la señal

En Villavicencio, centro de
las operaciones para la libera-
ción, todos están pendientes
de la llegada de Rodríguez
Chacín, que ayer confió en
que todo ocurra pronto. Seña-
ló que el día que se ejecute la
operación debe comenzarse a
trabajar desde el alba

Su arribo a la capital del
Meta indicaría que es inmi-
nente la entrega de los tres se-
cuestrados.

De parte del Gobierno co-
lombiano, según reiteró ayer
el comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, todo está dis-
puesto.

Dijo que todo depende del
momento en que las Farc en-
treguen al Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja (CICR) y al
delegado venezolano las coor-
denadas del “punto X”.

La jefa de la delegación del
Comité Internacional de la

tel Meliá, en el centro de Ca-
racas, su refugio desde que
llegó el jueves en la noche.

En una cómoda habita-
ción, con jacuzzi y sala de te-
levisión, espera noticias. Se
levanta a las 5 de la mañana
y se sienta a ver, en un televi-
sor de 24 pulgadas, los infor-

 

Los veo a todos nerviosos, ansiosos,

nador por culpa de la artri-
tis, baja a desayunar y a al-
morzar en el restaurante del
hotel.. Lo hace elegantemen-
te vestida, con sus canas pel-
nadas, medias veladas ne-
gras de puntos, los labios pin-
tados de rojo y un rosario
con un cristo de plata en el

pecho.

 

Dar - ¡pe

viosos, ansiosos, pero no hay
preocupación, no estoy an-
gustiada. Lo puedo confesar:
estoy más tranquila que nun-
ca. No se preocupen por el
año nuevo; aquí lo
festejamos- respondió ella.

Solamente trajo tres vestidos

Doña Clara dice que espe-
rará el tiempo que sea nece-
sario y que irá a donde sea,
inclusive en caminador, pa-
ra volver a abrazar a su hija
y conocer a su nieto.

Confía en que el reencuen-
tro borre el dolor en sus hue-
sos. Prefiere no hablar del fu-
turo ni de la nueva vida que
les espera. Del padre de Em-
manuel dice que no le impor-
ta que sea guerrillero. “No
me preocupa eso, sino que es
un ser humano, que necesita
la ayuda de mi Dios. Si yo
puedo ayudarlo, lo haré”,
promete.

Doña Clara solo trajo tres
vestidos, pero no tiene pro-
blema en empezar a repetir.

liberación se diera ese día. Cruz Roja en Colombia, Bar- E : e le tral eto?
ias ¡ ¡ bara Hintermann, instó a la e PESTO estoy angustiada. Lo puedo A
Las agencias internacionales confesar: estoy más tranquila que Solamente una pintica. Los

informaron que Rodríguez Chacín
estaba en Villavicencio con las
coordenadas. Ayer, él dio una
rueda de prensa desde Caracas y
dijo que no las tenía.

guerrilla de las Farc para que
agilice la entrega de los tres
rehenes a la comisión interna-
cional humanitaria.

Con reportería de John Moreno

 

 

. e nca. No se preocupen por el año

nuevo; aquí lo festejamos”.
Clara González de Rojas, ayer en charla con periodistas.

me — '

regalos se hacen o se com.-
pran nuevos, y no tuve tiem-
po para ocuparme de eso an-
tes de venir. Lo único que les
traigo es amor”, concluye.
