 

 

 

 

 

Suentes de Información

- Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

, Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
oc Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ;
El Nuevo Siglo El E OB Ola
ho Mundo ' Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun deis sd ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: EL TIEMPO - BTA, PAGINA:

 

"tres

MUnULOS

 

 

Lanzan “rocket' contra un
Hércules con 50 personas

El disparo cayó a 20 metros
del avión que llevaba a
familiares de militares a
una base del Putumayo.
Acusan a las Farc. 1-4

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras

FECHA: 3 1 DH 2007

 

 

Otro ataque de Fare en aeropuerto de Neiva

NEIVA

La explosión de un rocket
ayer a las 11:05 de la mañana
en la pista del aeropuerto Be-
nito Salas de Neiva sorpren-
dió a varias familias que espe-
raban viajar en un avión Hér-
cules hacia la base militar La
Tagua, en Putumayo.

La idea era visitar a los in-
fantes de marina del Batallón
Bisel 49 y celebrar junto a
ellos las fiestas de fin de año.

Según las autoridades, el co-
hete cayó a 20 metros de la ae-
ronave y fue lanzado por su-
puestos milicianos de las Farc
desde las graderías de la can-
Cha de fútbol del Parque Club
del Norte, ubicado en la parte
sur de la pista.

El avión cubría la ruta, Bo-
gotá-Puerto Leguízamo-Neiva
y tenía como destino final La
Tagua, Putumayo.

En Neiva había hecho una

 

escala para recoger a cincuen-
ta personas, entre las que esta-
ban jóvenes, esposas, madres
y militares. Todos esperaban
el despegue en el Hércules.
Amparo Polanco, esposa
del militar Octavio Saldaña y
quien desde el jueves estaba
esperando el vuelo de la FAC,

 

 

Carlos Lozada / Diario del Huila

En el avión Hércules de la FAC iban cerca de 50 personas, entre solda-
dos y familiares de la base militar La Tagua, en Putumayo.

no salía de la desilusión: “Ya
estábamos en el avión, acaba-
ban de prender las turbinas
cuando escuchamos la explo-
sión que nos dejó sin viaje”.
El ataque suspendió indefini-
damente el vuelo.

El coronel Jorge Alberto
Molina, comandante de la Po-

licía en Huila, descartó que se
tratara de un atentado contra
la alcaldesa de Neiva, Cielo
González Villa. Esa versión to-
mó fuerza luego de que se co-
nociera que la mandataria,
que hace 8 días se salvó de un
atentado similar de las Farc,
tenía un tiquete para viajar a
Bogotá en la tarde de ayer.

Este es el segundo ataque
en cuatro meses que tiene co-
mo escenario la cancha cerca-
na al Benito Salas. Poco antes
de las elecciones de octubre es-
tallaron allí dos petardos que
dejaron una persona muerta
y doce más heridas.

En el 2003, en un fallido
atentado contra el avión del
presidente Alvaro Uribe, las
Farc detonaron una casa bom-
ba en el barrio de Villa Magda-
lena, vecino a la pista aérea,
que dejó 15 personas muertas
y decenas de familias damnifi-
cadas.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
