—EES

 

 

 

Ende iio

Recortes de P

 

INENSAL Vact OUY /

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
blicidad Y Mercadeo
redencial - Caras

El Meridiano Sp DIEM

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ,
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva !
Mira > El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería >
Voz El País La Nación El Universal
piARIO D 2 A
MEDIO: PAGINA: Ga

 

Fallido atentado contra
avión de las FAC

Un rocket lanzado desde la cancha de fútbol del
Parque Club del Norte, cayó a 50 metros de un
avión Hércules de la Fuerza Aérea que se preparaba
para despegar con varios tripulantes a bordo.

MARÍA RIVERA AMÉZQUITA
MAHERYS(DYAHOO.ES

Mientras el mundo espe-
ra la liberación de Clara Ro-

jas, Consuelo González de

Perdomo y del pequeño
Emmanuel, al parecer la co-
lumna móvil Teófilo Forero”
de las Farc, continua su ola
de atentados en el Huila.
Ayer un rocket fue lanzado
contra un Avión de las Fuer-
za Aérea Colombiana, FAC.
Todo indica que hacia las
11:30 de la mañana dos hoim-
bres a bordo de una motocicle-
ta AKT roja, llegaron hasta las
escaleras de la cancha de fút-
bol del Parque Club del Norte,
lugar desde donde se observa

una clara panorámica de la.

pista de aterrizaje del Aero-
puerto Benito Salas de Neiva.

“Eran dos sujetos con cami-
sas de color blanca y roja, los
que luego de escucharse la de-

 

onanión emprendieron la hui-
da en una motocicleta AKT, de-
jando abandonado el casquete
del rocket”, indicó uno de los
habitantes del barrio Cándido
en la comuna Uno de Neiva.
El artefacto, fue lanzado
desde unos 300 metros de dis-
tancia y cayó a 50 metros de
un avión Hércules de la Fuer-
za Aérea, identificado. con la
matrícula 1010, que calenta-
ba motores para emprender
vuelo con destino a Puerto
Leguízamo Putumayo.

“Aún no sabemos contra
quien iba dirigido el atentado,
tenemos conocimiento que cer-
ca del lugar donde impactó el
artefacto se encontraba una
aeronave de las FAC, que tras-
ladaría a funcionarios del Mi-
nisterio de Defensa, algunos
civiles y a unos jóvenes milita-
res que regresaban de permi-
so hacia el departamento del
Putumayo”, comentó el coronel

 

 

 

EXPERTOS EN EXPLOSIVOS registraron el lugar y hallaron partículas

del rocket en la pista del aeropuerto Benito Salas de Neiva.

Jorge Armando Molina, co-
mandante de Policía Huila.
Serían por lo menos 50
personas entre esposas de
oficiales, civiles y soldados
adscritos al Batallón de In-
fantería de Selva No. 49 en
la Tagua Putumayo, las que
abordarían el vuelo, el que
Tue retrasado debido a las in-
vestigaciones de rigor.
“Estamos aquí desde la
7:00 de la mañana esperan-
do a que despegue el avión,
pero a raíz de la detonación
hemos tenido que esperar
hasta una nueva orden”, co-
mentó «Jordán Romero
Loaiza, soldado profesional.

“No iba dirigido contra mí”

Aunque debido a la hora y
el sitio de impacto, las versio-
nes apuntan a que el atentado
estaba dirigido contra las Fuer-
zas Militares y Públicas acan-
tonadas allí en el Aeropuerto
Benito Salas de Neiva, mucho
se especuló que éste podría tra-
tarse de un quinto atentado
fallido contra la alcaldesa; no
obstante, la mandataria asegu-
ró que nada tiene que ver con
su vuelo hacia Bogotá.

“Mi vuétlo estaba progra-
mado para las 2:30 de la tar-
de, por lo que no creo que es-
tuviese dirigido contra mí,

 

 

 

 

 

 

EL ROCKET CAYÓ a unos +50 metros de la aeronave de las FAC con

matricula 1010.

 

 

EL CASQUETE DEL ROCKET fue hallado en las escaleras del Parque

Club del Norte por uniformados de la Policía.
]

ahora me quiero ir tranquila
y descansar en paz”, comentó
Cielo González Villa, quien
tuvo que esperar para poder
partir rumbo hacia Bogotá.

Millonaria recompensa

Las autoridades ofrecie-
ron una suma de 30 millo-
nes de pesos para quien dé

El pasado 21 de diciembre, un rocket impactó contra una vivienda
«en elrbarria ba Gaitana de Neiva, al parecer elartefacto estaba dirigido
contra la mandataria Cielo González Villa, por lo que se habló de un
cuarto fallido atentado; el modo operativo fue similar con relación al
perpetuado ayer en el aeropuerto Benito Salas, por lo que no se des-
carta que la Teófilo" haya dado la orden a un reducto de milicianos de
atentar con rockets y crear zozobra en la capital huilense.

»

información que permita la
captura de los autores ma-
teriales del atentado.

“Se trata de dos o tres
milicianos que son los que han
querido atentar contra la ciu-
dad, estamos ofreciendo 30
millones de pesos de recom-
pensa para dar con la captu-
ra y judicializar a las perso-
nas que son las encargadas de
los atentados, porque la
“Teófilo” esta equivocada y ne-
cesitamos del apoyo de la co-

Iaunidad para coartar su ae-

tuar”, indicó el coronel Molina,
al afirmar que mientras “los
terroristas estén con el diablo,
Dios esta con nosotros”.

 
