 

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Barranquilla Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eli
Portafolio ; A 2
La República Medellin Armenia Ibagué La Opinión

p El Colombiano Crónica ,

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia
Hoy 7 Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano +

LA VERDAD - CÍGENA

La Verdan

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras-

TO DL MR
GENERALES

Cartagena, lunes 31 de diciembre de 2007 5 Es

 

 

El 2007 fue un año: de tristeza y alegría para los colombianos

En una mezcla de sentimientos encontrados para los colombianos la muerte de los Diputados de la Asamblea del Valle, las personas que se encuentran en cautiverio
en manos de la guerrilla y el desempeño futbolístico de la selección Colombia en las eliminatorias mundialistas para el 2010 son los personajes del 2007

31 de diciembre En una mez-
cla de sentimientos encon-
trados para los colombianos
la muerte de los Diputados
de la Asamblea del Valle, las
personas que se encuentran
en cautiverio en manos de
la guerrilla y el desempeño
futbolístico de la selección
Colombia en las eliminatorias
mundialistas para el 2010 son
los personajes del 2007

Se estableció que pese a que
han transcurrido seis meses
del asesinato de once de los
doce ex diputados del Valle
del Cauca, secuestrados por
las Farc la mañana del 11
abril del 2002, el dolor por
su desaparición sigue vivo
en el país, al que se suma la
situación de las personas que
se encuentran en cautiverio
en poder la guerrilla de las
FARC.

Las imágenes del momento
en que fueron sacados con
engaños de la sede de la
Asamblea del Valle, en pleno
corazón de Cali, aún no se
borran de la mente de quienes

fueron testigos de uno de los
episodios más violentos de
la historia de la ciudad y del
departamento.

Tampoco se olvidan los ros-
tros de los políticos, que se
veían cada vez más demac-
rados y envejecidos, cuando
llegaban las pruebas de super-
vivencia. Fueron cinco años
en que la incertidumbre y la
esperanza habitaron en los
corazones de sus familiares,
amigos, colegas, en fin en los
de todos los vallecaucanos.

Pero el deseo de verlos re-
gresar vivos y en paz se en-
terró el 28 de junio de este
año, cuando se conoció ofi-
cialmente que habían muerto
en cautiverio diez días antes.

Sus familiares albergaron,
hasta último momento, la
esperanza de que ese anun-
cio fuera falso. Pero el 9 de
septiembre, con la llegada de
los cadáveres de los políticos
a Cali, que fueron masacra-
dos y sepultados en una zona

selvática de Nariño, terminó
la agonía y la realidad los
enfrentó cara a cara con sus
seres queridos.

Ese día, allegados y muchos
habitantes de la región recor-
darían, como una premoción,
las palabras del inmolado ex
diputado Jairo Hoyos, quien
en una de las últimas pruebas
de supervivencia le expresaría
a toda Colombia sus temores
en una contundente frase:
“Los que van a morir los
saludand.

De nada, como todavía lo
reiteran las viudas, hijos y
madres de los once políticos
asesinados en cautiverio,
sirvieron los ruegos que tan-
tas veces se hicieron por
un intercambio humanitario
que permitiera que los ya ex
diputados (habían perdido esa
investidura en diciembre del
2003, al vencerse el periodo
para el cual habían sido elegi-
dos) retornaran a sus hogares,
pues el Gobierno, pero sobre
todo las Farc, no cedieron un

 

 

 

E

aruba AA HS 2 TA

A
> ¿de 4
. Ly A : E
A 3 Ñ f
Ea,
A S Pl

 

 

 

 

E: ADS
aer on.

   

y ñ

ápice en sus posiciones.

“Luchamos mucho para que
los liberaran pero no hubo
voluntad. Ahora sólo nos
quedó el sufrimiento y el
desconsuelo”, repitió una y
otra vez Fabiola Perdomo,
la esposa de Juan Carlos
Narváez y quien tomó las
banderas de las familias para
luchar por la liberación de
los ex asambleístas. Tanto
Fabiola como las otras viudas
continúan en la búsqueda de
la verdad sobre este múltiple
homicidio.

Si bien es cierto que la comis-
ión forense de la OEA dio
a conocer que los políticos
recibieron múltiples heridas
de bala, con diferentes trayec-
torias y algunos disparos a
quemarropa, y corroboró

de las Farc y no de un fuego
cruzado, versión que fue con-
firmada por la Fiscalía, esa
información no les basta

Por eso, a gritos, cada vez que
se conocen nuevos detalles de
los hechos, los familiares cla-
man: “Sólo queremos conocer
la verdad]. Ahora, cuando
Clara Rojas y su hijo, Enman-
uel, y Consuelo González,
que también fueron secuestra-
dos por las Farc y regresarán

* “que se trató de un asesinato *

y

pra eN

14%" -

DE
ST 7 8
t, 7 | a
E. * »
+

eN

 
  

 

a la libertad, el dolor es más
lacerante entre las familias
que perdieron a las cabezas
visibles de sus hogares y que
vieron como sus ilusiones
fueron truncadas en la selva,
que guarda el secreto de lo
que realmente sucedió ese
18 de junio cuando Juan Car-
los Narváez, Carlos Alberto
Charry, Edison Pérez, Carlos
Alberto Barragán, Alberto
Quintero, Héctor Fabio Aris-
mendi, Jairo Hoyos, Fran-
cisco Javier Giraldo, Rufino
Varela, Nacianceno Orozco
y Ramiro Echeverry fueron
inmolados. En el otro lado
del acontecer nacional, se en-
cuentra la selección Colombia
y su técnico Jorge Luis Pinto,
que sorpresivamente logró
ocho puntos de doce posibles
en las cuatro primeras fechas
de las eliminatorias, incluida
una victoria contra Argentina
en la ciudad de Bogotá.

Después de un comienzo poco
prometedor con el combi-
nado colombianol en la Copa
América de Venezuela, con
eliminación prematura, Pinto
tuvo su revancha en la elimi-
natoria suramericana, en la
que terminó con ocho puntos
y metido parcialmente entre
los clasificados a Sudáfrica
2010, devolviéndoles la fe a
sus compatriotas, que no ven

 
 
  

a su equipo en mundiales
desde 1998. Por eso, los val-
lecaucanos creen que Jorge
Luis Pinto es el personaje más
importante en el deporte

A la Selección llegó el 14 de
diciembre del 2006, después
de que la Federación Colom-
biana de Fútbol decidiera
que el técnico tenía que ser
un colombiano. La decisión
se le notificó cinco días antes
de darle al Cúcuta su primera
estrella. Dirigió a Millon-
arios, (1984-1985) Santa Fe
(1986-1987, 1991-1993),
Unión Magdalena (1988-
1989, 1992), Deportivo Cali
(1990-1991), Júnior (2003-
2004), Bucaramanga (2001) y
el Cúcuta (2006). Su periplo
en el exterior comenzó en
1997 como técnico del Alian-
za Lima (1997,, 1999-2000),
con el que fue campeón y
subcampeón, repitiendo en
el 2001 y en el 2003 con el
Alajuelense, de Costa Rica,
donde luego tuvo a su cargo
la Selección.

Todos los califican como
el alumno más aventajado
del médico Gabriel Ochoa
Uribe, con quien se conoció
en 1971 en la Universidad
Pedagógica, cuando e! santan-
dereano terminaba sus estu-
dios de educación física. Esa

Dramáticos mensajes de fin de año de los

 

  
  

 

 

Es

30 de Diciembre de 2007,
03:32pm -

Las familias de los se-
cuestrados en Colombia,
enviaron a través de la ra-
dio dramáticos mensajes
a sus familiares cautivos,
mientras se aproxima la
liberación de tres rehenes
de la guerrilla de las
FARC.

“Hijo mío, recibe este año
con paciencia y oraciones,
no te sueltes de la mano
de Dios y de la Virgen que
aquí te estoy esperando”,
manifestó llorosa Espe-
ranza Chágueza, en el
primero de los mensajes
transmitidos en la madru-
gada del domingo por la
radio Caracol.

Chágueza es la madre de
Luis Alfredo Moreno, un

soldado colombiano rehén
de las marxistas Fuerzas
Armadas Revolucionarias
de Colombia (FARC) des-
de 1998.

“Esperamos que nos en-
víen pruebas de super-
vivencia de ustedes con
Consuelo Oo Clarita”,
agregó la desconsolada
madre, en referencia a las
dos rehenes, que junto a
Emmanuel el hijo de esta
última nacido en cautive-
ro, serán liberados según
el anuncio de las FARC
como un gesto hacia el
presidente venezolano
Hugo Chávez.

Como este fueron numer-
osos los mensajes que las
radios colombianas trans-
mitieron para los rehenes
de las FARC, pero también

A o e Ed

 

 

 

PORRA Y

Pl Pr > SAA

I

A

familiares de rehenes colombianos

para algunos de los 3.000
secuestrados en Colombia
por .razones económicas,
que se estima permanecen
en cautiverio en Colombia
por parte de las guerrillas,
los grupos paramilitares
de ultraderecha y delin-
cuentes comunes.

Los mensajes fueron trans-
mitidos en la madrugada
en el programa especial
“Las Voces del Secuestro”
que desde hace 14 años
transmite la cadena radial
Caracol, mientras que la
otra gran red de radiodi-
fusoras del país, RUN,
insertó los recados en sus
espacios habituales.
“Animo, la libertad se
acerca”, señaló Teresa
Barrera, en uno de los
mensajes dirigido genéri-

Pm y. e Pe 54 AA

camente a todos los se-
cuestrados.

“Sepan que siempre esta-
mos aquí esperando a que
vuelvan, así como hay
quienes dentro de poco
regresarán para pasar año
nuevo con sus familias”,
dijo Carolina Vélez, una
de las presentadoras del
espacio de Caracol, que
finalizó con la canción
“Sueños de Libertad”,
compuesta para los pla-
giados por el cantautor
colombiano Juanes.

La emotividad de los
mensajes fue mayor en
momentos en que se es-
tima cercano el operativo
para recibir a tres de los
rehenes de las FARC en
las selvas del sureste de
Colombia.
