Mm
"
, -
, e e *
, >

 

Barranquilla

ci El Heraldo
09 La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

MEDIO:

TIEMPOS DE MUNDO

) e /
Suentes de Información

Re CONÍOS ( le ( SONS Va crona /

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
MENA Ibagué
SIQnica El Nuevo Día
Tolima 7 Dias
Pereira
In Villavicencio
La Tarde Aa
Llano 7 Dias
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal!
14
PAGINA:

 

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
; Semana
E elriád Cambio
Gerente
Boyacá eS
. . iner's
Boyacá 7 Dias Y Novelás
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FÉCHA: e MAR 200/

 

sush en América Latina

JOAQUÍN ROY

Especial para Tiempos del Mundo

 

 

| presidente George W. Bush
estará visitando cinco países lati-
noamericanos hasta el 14 mar-
zO. Las escalas están estratégica-
mente distribuidas: Sao Paulo en Brasil, la
sede del Mercosur en Montevideo, la
Colombia andina en convulsión, Guatema-
la en una Centroamérica en transición y
el inevitable México irritado por la valla.
Poco positivo se espera de este viaje del
presidente estadounidense, cada vez más
cerca de la jubilación. “Tarde y poco” es el
calificativo provisional de la agenda para
un continente que si ya con el final de la
Guerra Fría recibió el desdén de Washing-
ton, desde el 11 de setiembre la atención
recibida había quedado reducida a la ame-
naza de algunas parcelas de seguridad
(narcotráfico) y la inmigración incontrola-
da. Solamente la dependencia energética
y la actividad populista liderada por Vene-
zuela han producido noches de insomnio.
Los expertos y observadores ocasiona-
les se han apresurado en aconsejar al
Presidente y los responsables de la polí-
tica hacia América Latina. Hay una lista
de la compra y una carta a los Reyes
Magos que por lo menos aminore el
balance negativo actual.

Se necesita una verdadera Alianza para el Progreso, pero
con una visión social, lejos de las prioridades de antaño.

En lugar de acosar y reprender a los
actores modestos que parecen fascinados
por los cantos de sirena de Hugo Chávez,
se debería mantener la comunicación, el
diálogo y renovar las preferencias aran-
celarias con Bolivia y Ecuador.

Aunque no es la solución única de los
problemas latinoamericanos, la Casa Blan-
ca debiera invertir suficientes energías
en la ratificación de los acuerdos con los
países andinos y centroamericanos, a no
ser que se pretenda que pasen al bando de
la oposición antinorteamericana. Para ello
se necesitará la colaboración de los demó-
cratas que confunden la táctica de erosio-
nar el poder republicano con el interés
nacional. Del mismo modo, sería contra-
producente retirar el apoyo a Colombia (en
su peor momento, atrapada por los escán-
dalos de los paramilitares que han conta-
minado al gobierno de Álvaro Uribe), pero
trocando el énfasis militar por el de pro-
tección de derechos humanos y la lucha
contra el narcotráfico.

Estados Unidos debiera adaptar algunos
aspectos de la integración europea, aun-

que no sea más que para paliar la falta de
interés o la incapacidad de los propios
países latinoamericanos para asumirla.
Si la supranacionalidad y la soberanía
compartida son de momento inviables,
por lo menos se debiera garantizar la dis-
ponibilidad de fondos de inversión que
encaren los urgentes problemas presenta-
dos por la pobreza, la desigualdad, la cri-
minalidad, la discriminación racial y de
género. Se necesita una verdadera Alian-
za para el Progreso, pero con una visión
social, lejos de las prioridades de antaño
que presidieron la época de la Guerra Fría.
En suma, se impone no solamente una
nueva y más efectiva agenda, sino la modi-
ficación de la forma de presentarla. El
problema es que no sólo el mensaje nece-
sita una transformación a fondo, sino
que el mensajero está irremisiblemente
desprestigiado y sus errores de táctica y
estrategia son un imponente lastre. M

 

Joaquín Roy es Catedrático 'Jean Monnet' y
director del Centro de la Unión Europea de la
Universidad de Miami. jroyAMiami.edu.

 

Escríbanos a: correo_lectorotdm.com m 3600 New York Ave. NE, Washington D.C. 20002 m www.tdm.com

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www. fuen tesdeinformacion.com

A ud
