Fuentes de Suformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovisias

aora Ebo 1d pa da 0 e Magdalena cris cnn

El Tiempo na y 9 Cacuta Semana

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿ Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: J 2007

 

 

 

 

 

Fronteras
en caliente

ESTRO país se en-
cuentra por ahora, en
medio de dos fronteras
andinas que, con frecuencia
presentan contratiempos
en el manejo de las rela-
ciones bilaterales, que,
afectan el diario convivir
de la actividad comercial
y otros factores de desa- ds
rrollo, plasmados en el ideario de la Jun-
ta del Acuerdo de Cartagena, suscrito por
sus gobiernos desde el año de 1968.
Infortunadamente estos dos países son: las
- hermanas repúblicas, Bolivariana de Vene-
zuela y el Ecuador, con posibilidades de ex-
tenderse a Bolivia y muy posiblemente a Ni-
caragua, que, aunque este último no forma
parte de la Comunidad Andina de Naciones,
CAN; su gobierno, está muy comprometido
con la revolución socialista de Chávez.

Para nadie es un secreto que la per-
manencia en la CAN, de Ecuador y Boli-
via, depende básicamente de lo que lidere
el gobierno del presidente Chávez. Es muy
posible que los tres países en bloque con-

| dicionen su permanencia a una serie de

exigencias bastante onerosas para Colom-
Av. 6 No. 14-27 - bia y Perú, que los obligaría a tomar de- pa Telefe ax: 560 12 94
E-mail: _; terminaciones extremas. Sin embargo, el | - Colombia

reciente reintegro de Chile a la CAN, como

socio por adhesión, después de más de 30

años de ausencia, hace prever que esta

institución podría subsistir con el bloque

de tres países, dado que el país austral, es
poseedor de una economía sólida.

- En síntesis, por el comportamiento
poco entendible y ya llevado a los extre-
mos socialistas, por nuestros dos socios
comerciales, y que han provocado la ma-
nifestación de las fronteras en caliente,
con respecto a Colombia, vale la pena es-
tudiar medidas preventivas, no sea que
de un momento a otro nos encontremos
acorralados por nuestros propios socios y
vecinos, que si bien hablamos un mismo

= idioma, una misma cuna de libertad, y la
misma idiosincrasia; los intereses de la
revolución chavista, alimentada por el
poder de los petrodólares y el habérsele
suspendido su mediación con la guerrilla
de las FARC, los llevará a tomar postu-
ras apresuradas, aun en contra de lo que
se ha estipulado en las Normas, Acuer-
dos y Decisiones de la Junta del Acuerdo
de Cartagena, que aún estando en plena
vigencia, se les nota el desánimo para con-
tinuar en la CAN. Corresponde entonces
al presidente Uribe, como presidente pro-
tempore de la CAN, ponerle orden a esta
situación, tan compleja.

 

 
