.
g

 

Recor Les ( de e 1 “ELLSAL Nací 7 val

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ES
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
Portafolio : : Cúcuta
La República REA es Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día j
Hoy | eS Tolima 7 Días Boyaca
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AR
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp
El Espectador Llano 7 Días ano
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva cis
Mira. El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO: E INFORMADO! - STA. MARG

 

 

PAGINA: 5) Ó Fecha: ls 2

 

 

 

 

Los miembros de la Cruz Roja siguen expectantes a la libera-

ción.
Foto AP

Analistas del proceso
se declaran sorprendidos

El ex presidente Ernesto Samper se declaró perplejo por la
teoría del gobierno nacional sobre la situación de Emmanuel,
porque considera que si las Farc no lo tienen, no hubieran ofre-
cido su entrega con Clara Rojas y Consuelo González de Per-
domo.

Aseguró que era mejor esperar y si el niño no llegaba, en-
trar a cuestionar a la guerrilla. El ex presidente Samper propu-

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

ENE

so que en vez de la apertura de un corredor aéreo, se haga un

despeje de operaciones aéreas, en el momento en que se co-
nozcan las coordenadas para la recuperación de estas tres
personas.

La Iglesia Católica y sectores sociales se declararon sor-
prendidos por la revelación del presidente Alvaro Uribe sobre

la posibilidad de que Emmanuel se encuentre en poder del Icbf

Av. 6 No. 14-27
E-mai

 

y no de las Farc.

Monseñor Jaime Prieto Amaya, obispo de Barrancaberme-
ja y gestor de paz del Magdalena Medio, sostuvo que en la
guerra la «primera que sufre es la verdad» y se preguntó: «en
la guerra a quién creerle», al conocer esta hipótesis del jefe de
Estado.

Sin embargo confió en que las Farc accedan a liberar a
estas personas, tal como lo habían anunciado y dijo que «se
debe hacer caso omiso de todo lo anterior».

Por su parte el ex asesor de paz, Lázaro Vivero, dijo que es
triste que «sigamos en lo mismo», aquí se debe «buscar punto
final».

Planteó la posibilidad de que se busque en forma urgente un
mesa de diálogo con la guerrilla para evitar que cada uno siga
«teniendo justificación para hacer lo que se le da la gana».

El director del Semanario Voz y miembro de la comisión
facilitadora para el acuerdo humanitario, Carlos Lozano, se
declaró sorprendido con la irresponsabilidad del presidente
Álvaro Uribe, porque una situación de estas no se puede ma-
nejar con hipótesis.

Dijo que se le ha hecho un grave daño al proceso de entre-
ga de los tres secuestrados. Afirmó que las Farc nunca habla-
ron de combates , sino de presencia militar que dificultaban la
entrega de los rehenes

x: 566 12 94
ia

 
