Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
£ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Eogola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena rán
El Tiempo ucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jobsal
El Nuevo Siglo El Mundo . Tolima 7 Días a a Diner's
ON SS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ue
da He Villavicencio Pasto Soho - Shock
Sp OS Vanguardia Liberal La Tarde ] a NN PA a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva o ñ e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: eS PAGINA: FECHA: £ Cl ¿uy

 

 

 

 

_ En 24.048 horas se

..

4 Ao he A

conocería si él niño es
el hijo de Clara Rojas

El director del Instituto Nacional de Medicina Legal, Pedro

| Franco, reveló que en condiciones extraordinarias mediante la
prueba de ADN se podría conocer en corto tiempo si el menor
bajo custodia del Bienestar Familiar es el hijo de Clara Rojas,
secuestrada por las Farc.

El experto aclaró que si el ADN del menor es comparado
con el de su abuela esta prueba no evidenciaría la paternidad
sino que este niño pertenece a un «linaje o familia», teniendo
en cuenta que con esta prueba seria un juez de la República el
que decretaría la custodia del menor.

Expresó que las pruebas de ADN provenientes de los pa-
dres tienen una confiabilidad del 100 por ciento pero las he-
chas a otros familiares tienen un 90 por ciento de fiabilidad.

Franco, dijo que tan pronto se haga la solicitud será reunido
la Unidad de Reacción Inmediata de Medicina Legal para tra- *
tar en el menor tiempo posible de obtener información útil para
las averiguaciones que se llevan a cabo.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107+ Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
