uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

30

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria pola
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia bacuó o An Cambio
La República El Colombiano Crónica El 8 o a Gerente
oya ías

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : z Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras X

EL TIEMPO - BTA. Ea 001 2007

z v
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

o A, DE.

MY

 

 

mm —

Pp cd
HOY, GOBIERNO Y PONENTES ESTUDIAN “REVIVIR' DELITO POLÍTICO PARA LOS EX AUC RASOS

Con 7 palabras, detenidos por.
parapolítica" buscan libertad

 

AARÓN em

 

 

 

Mientras el Congreso trabaja a
media marcha por elecciones, el
tema de la excarcelación de los
congresistas se ha movido con
intensidad. Así van las fórmulas.

JOSÉ ANTONIO SÁNCHEZ
REDACTOR DE EL TIEMPO .

Sin hacer mucho ruido y en
momentos en que el Congreso.
casi de vacaciones por la
campaña electoral, los presos
.por la “parapolítica” se han
movido rápidamente para in-
tentar conseguir su libertad.
| Su última jugada conocida
fue intentar incluir una modi-
ficación en el proyecto de ley
que el Gobierno presentó pa-
ra resolver la situación jurídi-
ca a 19.000 ex “paras' rasos.

Según el texto de la propues-
ta que conoció este diario, los
políticos detenidos sugirieron
que el concierto para delin-
quir simple, la fórmula que
' ha sido considerada por el Go-
bierno, también se les aplique
alos “colaboradores y auxilia-
dores” de las Auc que no es-
tén sindicados de cometer “de-
litos de lesa humanidad”.

De aprobarse un proyecto
con estas siete palabras, la ma-
yoría de los 37 detenidos por
la “parapolítica” quedarían li-
bres y regresarían a la políti-
ca, debido a que cesarán los
procesos en su contra, bajo la
ley de Justicia y Paz.

De hecho, ex congresistas
como Eleonora Pineda y Mi-
guel de la Espriella se han con-
fesado colaboradores del pro-
yecto político de las autodefen-
sas. El único caso que estaría
en duda sería el de Alvaro
Araújo, investigado por se-
cuestro extorsivo, que es un
delito de lesa humanidad.

El texto, que conocen fun-
cionarios del Gobierno y legis-
ladores, se mantuvo en secre-
to en las últimas semanas pa-
ra no perturbar el ambiente
del proyecto y para no crear-
les problemas a los congresis-
tas en plena campaña electo-
“ral.

La otra “carta' que tendrían
para buscar una salida es tum-
bar el parágrafo del proyecto
del Gobierno en el que se esta-
blece que los beneficios para
resolverles la situación a los
“paras' rasos, no se aplicarán
a los servidores públicos.

Una forma de tumbarlo es a
través de los impedimentos,
pues los suplentes de los “para-
políticos”, los congresistas
que tienen investigaciones en
marcha y los integrantes de
los partidos involucrados en
este escándalo podrían excu-
sarse de no votar y al mismo

 
 

- Elproyectono
'parapolíticos'.  :
Estamos 3

gresamos a la : €

. figura del delito

       

Hernán Andrade, senador. : Jesús Ignac

- conservador del Huila.

Desde finales del año pasado, los congresistas investigados por la “parapolítica” comenzaron a ser reclui-

exploró la idea de revivir
artículo 71 de la Ley de
sticia y Paz, el cual equipa-
el paramilitarismo con la
dición, es decir lo convierte
,¿delito político. La Corte
Constitucional lo había
tumbado por vicios de forma.

   
  
 

 

 
  
 
 

 

 
  

dos, a través de la figura del
con ierto para delinquir
ñiple y la cesación de
procedimiento contemplado

en la Ley de Justicia y Paz.

 
   
  
 

Archivo / EL TIEMPO

dos en la cárcel La Picota, de Bogotá. En el centro de la foto, Alfonso Campo.

tiempo sabotear la aproba-
ción de este parágrafo. '

El último camino sería pro-
mover una demanda de consti-
tucionalidad cuando el pro-
yecto sea aprobado, para tum-
bar el parágrafo que, según
ellos, les viola el principio de
la favorabilidad.

Ayer, no obstante, tanto el
presidente Álvaro Uribe, co-

mo el ponente del proyecto,

Hernán Andrade, ratificaron
que la reforma del Gobierno
no busca beneficiar a los “pa-
rapolíticos”.

¿Vuelve la sedición?

El intento de ellos de benefi-
ciarse del proyecto del Gobier-
no se conoce justo cuando el
Ejecutivo se apresta a introdu-

cir cambios en el articulado
para resolver la situación jurí-
dica a 19.000 “paras” rasos que
se desmovilizaron en las pasa-
das negociaciones de paz. '

El senador Andrade antici-
pó que el Ministro del Inte-
rior, el Viceministro de Justi-
cia y algunos de los ponentes
están considerando “revivir”
el delito político para juzgar a

 

 

 

 

    
 
 
 
  

E

posibilidad de revivir el

tas” o acudir al principio
.... de oportunidad que tiene el
Fiscal para resolver la situa-
ción de los desmovilizados.

estos desmovilizados.

Hasta hace una semana el
Gobierno estaba resuelto a
juzgar a estos “paras' bajo la fi-
gura del concierto para delin-
quir simple, pero el lunes la te-
sis de revivir el delito político
tomó fuerza al punto que hoy
será el principal tema de dis-
cusión en el Club de Banque-
ros, en donde el Gobierno se
reunirá con los ponentes.

La idea ya se debatió durate
una reunión entre el ministro
Carlos Holguín; el viceminis-
tro, Guillermo Reyes, y Her-

nán Andrade, quienes contac-

taron al senador Juan Fernan-
do Cristo, liberal, y a Germán
Vargas, de Cambio Radical,
para ambientar esta idea.

Se trata de revivir el delito
político: si se juzgan por con-
cierto para delinquir simple,
los desmovilizados no podrán
ser indultados, pero quedarán
con sus procesos congelados.

Lo que se busca es una sali-
da para evitar el enfrenta-
miento con la Corte Suprema,
que en junio dijo que los sindi-
cados de concierto para delin-
quir no pueden ser indultadas
como delincuentes políticos,
tal como había venido ocu-
rriendo hasta ese momento.

Para la Corte, solo se puede
considerar como delincuente
político a quien se rebela con-
tra el Estado. Para un sector
del Congreso y para el fiscal
Mario Iguarán, el delicuente
político también es aquel que
“interfiere”. con-las activida-
des del Estado y eso sería equi-
parable a la sedición.

En manos del Fiscal
El otro camino jurídico que

' explorarán hoy es entregarle

al Fiscal todo el poder para
exonerar a los 19.000 ex “pa-
ras' a través del principio de
oportunidad. -

El principio de oportuni-
dad es la potestad que tiene el
Fiscal para determinar si in-
vestiga o no a una persona de
acuerdo a razones de política
criminal del Estado. En este
caso, el Fiscal podría decir
que no investiga a los desmo-
vilizados para dedicarse a in”
vestigar a los jefes.

Pero este atajo también tie-
ne inconvenientes: solo se
puede aplicar para los delitos
que se cometieron después
del 2005. Además, senadores
como Gustavo Petro y Gina
Parody dicen que con esta fi-”
gura se sacrificaría la verdad.

 

Se amotinaron víctimas de “Jorge 40'

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

BARRANQUILLA

La audiencia que se desa-
rrollaba ayer contra el ex *pa-
ra” Rodrigo Tovar, “Jorge 40”,
fue suspendida transitoria e
intempestivamente cuando la
fiscal Deicy Jaramillo tuvo
que sofocar una especie de re-
vuelta que se originó en la sa-
la de víctimas.

Muchos de los afectados
por el accionar de '40' se levan-
taron a protestar por el giro
que tomó la diligencia, pues el
desmovilizado jefe “para” se
negó a seguir el curso que le
trazaba la fiscal, es decir, res-
ponder 552 preguntas sobre
homicidios, desapariciones y
desplazamiento que le habían
formulado por escrito.

“Con mucho gusto les dare-
mos respuestas a la gente de
la sala de víctimas del conflic-

 

In > >

de -—__ AP cn e E E a ES

hd

AA

Alfonso Cervantes -

Rodrigo Tovar, “Jorge 40", durante su intervención ayer en la acci-
dentada audiencia en la Fiscalía de Justicia y Paz, en Barranquilla.

to, pero creo que si están con .

ese afán va a ver inconvenien-
tes porque no. lo podemos de-
sarrollar en el día de hoy”, le
dijo a la fiscal el versionado.

Según “40”, antes de las res-
puestas a las víctimas necesi-
taba dar una explicación de

cómo estaba la región del Ce-
sar en materia de orden públi-
co, hecho que motivó, de
acuerdo con su dicho, “que

unas personas se levantaran

en armas en una organiza-
ción llamada autodefensa”.
Trataba de recordar que la

 

  

TIEMPO

guerrilla se tomó la zona con
marchas campesinas y luego
con acciones militares.

No habían transcurrido 10
minutos de esta exposición,
que hacía apoyado con imáge-
nes en video beam, cuando de
la sala de víctimas informa-
ron del “amotinamiento”. La
fiscal suspendió la versión y
bajó al primer piso a ver lo
que estaba pasando.

Allí permaneció casi una
hora explicándole a la gente

.

 

que la diligencia todavía no es-
taba en la etapa de reconoci-
miento de hechos, que debían
tener paciencia. :

Para el abogado José Hum-
berto Torres, que representa
a víctimas, se trató de una fal-
ta de respeto con personas
que llegaron de muy lejos a es-
cuchar respuestas sobre sus
familiares, y que lo que encon-
traron fue “una perorata so-
cio-política que trataba de jus-
tificar una cadena criminal”.
