o

 

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho -
Alo - Dinero

Shock

Publicidad Y Mercadeo

Credencial -

Caras

El Meridiano 2 £NE 2008

 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Boqoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
ogota Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca ]
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva )
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
EL MENO - EVA.

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EL TIEMPO MIÉRCOLES 2 DE ENERO DE 2008

1-4 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sá ES LA HISTORIA DETRÁS DE LA SORPRESIVA REVELACIÓN DE URIBE

Las 72 horas de la versión sobre Emmanuel

Chávez le dice a Uribe que olviden

El Gobierno se enteró el viernes, y el sábado le informó a la Cruz Roja. El hombre que dijo ser el papá
del menor para reclamarlo confesó ayer que no es su pariente y que se trata de “un niño de las Farc”.

La explosiva hipótesis lan-
zada por el presidente Alvaro
Uribe en el sentido de que Em-
manuel, el niño que las Farc
prometieron liberar junto
con su madre, Clara Rojas, y
la ex congresista Consuelo
González, no está en poder de
la guerrilla, sino en manos
del Instituto de Bienestar Fa-
miliar (ICBF), empezó a con-
solidarse el viernes en una re-
unión de funcionarios del Go-
bierno con investigadores del
CTI de la Fiscalía, en Bogotá.

Así lo contó ayer una fuen-
te de la administración Uribe,
que relató cómo se fue consoli-
dando esa versión hasta el mo-
mento en que Uribe decidió re-
velarla el pasado lunes, segun-
dos después del anuncio de
las Farc de que suspendía de
forma indefinida la entrega
de los tres secuestrados.

La revelación de la hipóte-
sis de Uribe fue cuestionada
de inmediato por el presiden-
te venezolano, Hugo Chávez,
que preguntó por qué no fue
hecha con anterioridad y por
qué no se pidieron con tiempo
las pruebas de ADN, que soli-
citó Colombia para verificar
si el niño que tiene el ICBF es
el mismo que nació en cauti-
verio.

La fuente consultada por
EL TIEMPO dijo que las pri-
meras informaciones sobre la
posibilidad de que la guerrilla
no tuviera al menor llegaron
72 horas antes de ser revela-
das en público. El CTI le contó
al Gobierno que había recibi-
do datos que lo llevaron a in-
dagar por las similitudes en-
tre Emmanuel y un niño,
Juan David Gómez Tapiero,
que fue entregado al ICBF en
junio del 2005, en San José del
Guaviare, por un hombre que
dijo ser su tío abuelo.

Algunos de los rasgos de
Emmanuel descritos por el po-
licía John Frank Pinchao,
tras su fuga de las Farc, coin-
cidían con los de Juan David.
La lesión en uno de los brazos
al nacer (Juan David fue ope-
rado por fractura de húmero
tras ser sacado de la selva),
los rastros de desnutrición y
de enfermedades como leish-
maniasis son algunas de esas
características comunes.

Cita con el CICR

Además, ese mismo vier-
nes el Gobierno recibió la in-
formación de que las Farc es-
tarían preparando la versión
de que no entregarían a los se-
cuestrados y que iban a cul-
par a la administración Url-
be.

Tras analizar la situación,
el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, se reunió el

TRES PREGUNTAS AL MINISTRO DE DEFENSA, JUAN MANUEL SANTOS

¿El Gobierno sigue dispuesto a
facilitar la liberación?
Mantenemos la voluntad de
facilitar la liberación de Clara Rojas
y Consuelo González, incluyendo
dar un corredor de seguridad. El
Gobierno está dispuesto a
colaborar, pero que las Farc
cumplan su palabra, el 9 de
diciembre le prometieron al mundo
que iban a liberarlas, pues que
cumplan. No es por ninguna acción
del Gobierno que eso no ha sido
posible, hemos facilitado todo,
como lo reconoció la comisión.

Lo que realmente se dinamitó fue
un engaño y la farsa de las Farc.
Evitamos que la Comisión
Internacional (de garantes
humanitarios que acudieron a
Villavicencio a esperar la
liberación) siguiera haciendo el
ridículo porque desenmascaramos
la verdadera razón por la cual las
Farc no entregaban las
coordenadas.

 

El Gobierno parece muy seguro
de que el niño Juan David
puede ser Emmanuel, ¿pero
qué pasa si las pruebas de ADN
que se están realizando
demuestran lo contrario?

Si no llegara a comprobarse que el
menor Juan David Gómez Tapiero
es el mismo niño Emmanuel, les
pediríamos entonces a las Farc que
nos respondan dónde está. Si ese
no es el niño, entonces que lo
entreguen, tal como se lo
prometieron al mundo el pasado 9
de diciembre.

 

Felipe Caicedo / EL TIEMPO

El presidente Uribe, el ministro de Defensa, Juan Manuel Santos; el comisionado Luis Carlos Restrepo y el
comandante de las FF.MM., general Freddy Padilla, durante la rueda de prensa el lunes en Villavicencio.

A OA NN RS INN A e AA

 

Carlos Lozano, director del semanario de izquierda
Voz”, cree que la hipótesis del presidente Álvaro
Uribe genera un “escenario de desconfianza”. Explicó
que “volver a organizar el acompañamiento
internacional va a ser muy difícil” pues “la comisión
internacional se fue muy indignada”. Según Lozano,
si se confirma la hipótesis de que Emmanuel está en
Bogotá se les reprocharía a las Farc el no haber dicho
la verdad, pero afirma que “no sería grave”, porque lo

sábado con el Comité Interna-
cional de la Cruz Roja (CICR)
y le contó su versión sobre
por qué la guerrilla estaría de-
morando la entrega.

Añadió que si finalmente
se daba la liberación de Clara
y Consuelo, pero sin Emma-
nuel, se confirmaría su hipóte-
sis. En todo caso, si esto últi-
mo llegaba a pasar, el Gobier-
no ofreció entregarle al CICR

toda la información sobre el
niño que tenía el ICBF para
que ese organismo continua-
ra el proceso de verificación
de la identidad.

Según la fuente, no informa-
ron nada a Clara de Rojas,
abuela de Emmanuel, porque
las versiones que difundían
los medios desde Caracas
apuntaban a que las Farc ya
iban a entregar las coordena-

Juan David era un niño de mirada triste

VILLAVICENCIO

Con un avanzado estado de
desnutrición, diarrea, leish-
maniasis, un brazo fractura-
do y una inmensa falta de
amor llegó al Hospital de San
José del Guaviare Juan David
Gómez, remitido desde el mu-
nicipio El Retorno, a 25 kiló-
metros de San José, y quien
podría ser Emmanuel el hijo
de Clara Rojas.

Su paso por el hospital de
San José comenzó a las 9:30 de
la noche del 15 de junio de
2005 cuando ingresó por el ser-
vicio de urgencias y fue aten-
dido sin que se conocieran ma-
yores detalles de él.

Tras valorarlo en medicina
legal se estableció que podía
tener entre 9 y 11 meses de
edad. Por las características
que registró su estado quedó
hospitalizado.

Así lo explicó Rosario Nei-
ra Montañez, directora del
Hospital regional de San José
del Guaviare, quien dijo que
las secuelas de la leishmania-
sis se evidenciaban en la cara
y las piernas del niño.

Sin embargo, además de
sus precarias condiciones de
salud, una cosa llamó la aten-
ción e impactó a todo el cuer-

PO NO IU A AA

Dos funcionarios del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar,
dos de medicina legal y un
representante de la Fiscalía,
tomaron ayer en Caracas muestras
de Iván Rojas y Clara de Rojas,
hermano y madre de la
secuestrada Clara Rojas, para
establecer si el niño Juan David
Gómez es efectivamente
Emmanuel. Uno de los funcionarios
le dijo a EL TIEMPO que esperaban
regresar enseguida a Bogotá,
donde se llevará a cabo la prueba.

 

Según el investigador y genetista
Emilio Yunis “los procesos de
identificación por ADN bien
orientados duran unas pocas
horas”.

Yunis aseguró que hacer análisis al
ADN de Clara de Rojas e Iván Rojas
es perfectamente válido para
establecer si Juan David es
Emmanuel. Yunis explicó además
que también se podrían analizar
elementos de Clara Rojas, como
cepillos de dientes o algodones
untados de sangre.

 

po médico y administrativo
del hospital: la mirada triste y
perdida del niño que eviden-
ciaba la carencia de afecto en
sus pocos meses de vida.

“El niño no se podía parar,
no se sostenía solo, gateaba
sentado, arrastrando la cade-
ra y no abría la boquita para
recibir los alimentos”, cuenta
la directora del hospital.

Así Juan David estuvo has-
ta el 25 de julio del 2005, cuan-
do fue remitido a Bogotá al
Instituto Colombiano de Bien-
estar Familiar (ICBF) para
que lo vieran unos especialis-
tas en ortopedia.

Llegó al Instituto de Ortope-
dia Infantil Roosvelt, donde el
31 de octubre le realizaron
una intervención para corre-
gir una fractura en el húmero
izquierdo.

Desde el 27 de julio del 2005
el menor está ubicado en un
hogar sustituto.

Según la madre sustituta,
de quien el Gobierno ha omiti-
do su nombre, el niño presen-
ta actualmente condiciones fa-
vorables de salud y se adapta
a las actividades familiares.
Sin embargo, presenta retar-
do en su desarrollo psicomo-
tor.

importante sería que el niño ya estuviera en libertad.
Sin embargo, si no es cierta tal hipótesis, dice Lozano,
con la suspensión del operativo de liberación de Clara
Rojas, su hijo Emmanuel y Consuelo González de
Perdomo, “el Gobierno queda muy mal y la comisión
de acompañamiento internacional dudaría en seguir
en el proceso”. En el mejor de los escenarios, el
presidente Chávez continuaría con su tarea, hasta
que las Farc “puedan avanzar a un terreno seguro”.

das y lo mejor era esperar a
ver si había liberación.

Luego vino la prolongación
de la espera y el lunes empezó
a circular en medios interna-
cionales la versión de que la li-
beración se estaba frustrando
por falta de garantías. Eso mo-
lestó al Gobierno, que había
dado los permisos solicitados
por Venezuela, y Uribe deci-
dió viajar a Villavicencio pa-
ra reunirse con la comisión
de garantes.

Durante el trayecto, Uribe
fue informado de que José Gó-
mez, el hombre que en el 2005
dijo ser el tío abuelo del niño
al entregarlo al ICBF, había
ido a reclamarlo, pero argu-
mentando ahora que era el pa-
pá. Eso aumentó las sospe-
chas del Gobierno.

Ya en la tarde, durante la re-
unión con la comisión huma-
nitaria, Uribe fue enterado de
que Chávez estaba leyendo
una carta de las Farc en la
que suspendían la entrega ar-
gumentando “intensos opera-
tivos militares”.

Una fuente del Gobierno di-
ce que en la reunión el canci-
ller de Venezuela, Nicolás Ma-
duro, usó un argumento simi-
lar y eso fue el detonante para
pensar que la guerrilla efecti-
vamente le iba a echar la cul-

 

sus diferencias y trabajen por la paz

VALENTINA LARES MARTIZ
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
CARACAS

Apenas horas después de
haberlo acusado de dinamitar
la fallida “operación Emma-
nuel', el presidente venezola-
no Hugo Chávez bajó el tono
de su discurso contra el presi-
dente colombiano.

En las vísperas para recibir
el año nuevo, en el Palacio de
Miraflores, en Caracas,
Chávez primero llamó tanto a
“Manuel Marulanda' como al
presidente Uribe a esforzarse
para “hacer la paz” en Colom-
bia. Luego, le mandó a su ho-
mólogo colombiano un mensa-
je de borrón y cuenta nueva.

“No importa, Uribe, lo que
nos hayamos dicho, no impor-
ta lo que yo he dicho ahora
mismo, lo que tu dijiste la
otra vez no importa. Tú tienes
una posición ideológica y yo
tengo otra. Uribe, te deseo fe-
liz año nuevo, a tu familia y a
tus hijos, que conozco, a tu es-
posa, a tu equipo de Gobierno,
a pesar de lo que he dicho:
¡Feliz Año Nuevo!”.

A través de los micrófonos
de decenas de periodistas que
siguen en la capital venezola-
na pendientes de la libera-
ción, Chávez conminó al presi-
dente colombiano a desengan-
charse de Estados Unidos.

>

“El obstáculo más grande
que hay en Colombia para
abrir la puerta de la paz se lla-
ma el Gobierno de los Estados
Unidos, que tiene mucho peso
en Colombia (...) Uribe, mira
más hacia acá hermano (...)
Vamos, despréndete de Bush
y vamos a darnos un abrazo
en el Amazonas, en el Orino-
co, en el Magdalena, vamos a
hacer la patria grande”, dijo.

En la tarde del 31 de diciem-
bre, Chávez se había referido
al presidente Uribe en durísi-
mos términos, justo después
de que este asegurara que el

Gobierno colombiano no ha

desplegadd operaciones mili-
tares que hayan retrasado o
saboteado la liberación de
tres de los 46 “canjeables”.

Chávez aseguró entonces
que no tenía elementos para
desconfiar de la palabra de las
Farc, pero sí del Gobierno co-
lombiano con respecto al in-
tercambio humanitario.

Sin embargo, el pasado 26
de diciembre, Chávez ya ha-
bía mandado un mensaje con-
ciliador, cuando dijo que a pe-
sar de “todos los platos rotos”
entre Colombia y Venezuela,
él estaría dispuesto a retomar
su mediación si Uribe autori-
zaba su viaje al Caguán para
reunirse con Tirofijo”.

 

La noche del 31 de diciembre, minutos antes de desearle el feliz año
a Uribe, Chávez recibió en el Palacio de Miraflores a Clara de Rojas.

 

 

 

pa al Gobierno. Por eso, Uribe
salió hablar de que el caso de
Emmanuel era la razón para
dilatar la liberación.

En la reunión, el Gobierno
también estuvo de acuerdo
con crear un corredor sin ope-
raciones militares, en un área
de 30 millas a la redonda del si-
tio de las coordenadas, con el
fin de facilitar la operación.

La nueva pista

Pero, todo quedó en suspen-
so porque las Farc no dieron
las coordenadas y los delega-
dos internacionales suspen-
dieron su labor y emprendie-
ron el regreso a sus países a
pocas horas de la llegada del
Año Nuevo.

Ayer, el gobierno colombia-
no señaló que está dispuesto a
seguir colaborando en todo lo
que sea necesario, pero indicó
que son las Farc las que de-
ben cumplir su promesa.

Por lo pronto, la revelación

so del niño sirvió ayer para
fortalecer la hipótesis de Uri-
be. José Gómez, el hombre
que reclamó la devolución del
menor ante la Defensoría Re-
gional del Pueblo en el Gua-
viare, les confesó en la maña-
na a las autoridades que él no
es ni su padre ni su tío abuelo
y que no tiene ningún paren-
tesco con él.

Según una fuente de los or-
ganismos de seguridad, Gó-
mez les dijo a los investigado-
res que ese era un “niño de
las Farc”.

El hombre, cuya declara-
ción quedó grabada, estaría
pidiendo ahora la protección
del Estado.

En todo caso, serán las
pruebas de ADN las que per-
mitirán establecer si uno de
los capítulos más tristes de la
historia del secuestro en el
país tiene su respuesta en un
niño de tres años y medio que
es cuidado en un hogar de pa-

SO o dell 1UBB, E en POB.

 

de una nueva pista sobre el ca-

 

A e
