 

wentes de Información

Recortes de Grer SAL Nacional

 

Santa Marta

 

a Herald E ela El Informad Jal pe
Bogotá pecan As o A Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena rada Semána
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica / Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
H El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca Diner”
¿> Pereira Boyacá 7 Días MErS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dle Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero | |
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo 75
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano 2, y tras
de 7 eE
ELTIEMPO -
MEDIO: PAGINA: FECHA:
ELTIEMPO nmiércoLes 2 DE ENERO DE 2008 Editorial:
| : Triste fin de año
Las Farc continúan usando
a dos mujeres y un niño
para burlarse de todo el

mundo, incluido Hugo
Chávez. 1-14

nn.
  

Smuentes de Información

| Recortes de i Grensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador peas dia
y AS e La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena SSA
Portafolio í A ¡ SuEUta les
El Nuevo Siglo El Nuevo Día di
El Mundo : , B 5 Jet-set
Hoy Pereira PA Aa DÍ Diner's
oyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ER ; ú Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz * El País La Nación El Universal El Meridiano _ 2 3 tras
ETA 7 EE: 2000
ELTIEMPO -
MEDIO: PAGINA: FECHA: odo el

ELTIEMPO uifrcoLes 2 DE ENERO DE 2008

mundo, incluido Hugo

 

 

OPINIÓN

 

Chávez. 1-14

 

: ,

 

Triste fin de año

En lugar de la feliz y esperada noti-

EDITORIAL

nas de los medios.

 

cia de la liberación de Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y Consuelo González, los últimos
cinco días del año se convirtieron en otra gran
frustración para los colombianos. Una más por
cuenta de la cruel intransigencia de las Farc, que
decidieron suspender la entrega de tres secues-
trados a sus familias, ante el desconcierto de los
comisionados de seis gobiernos y de la prensa in-
ternacional, que fueron testigos de primera ma-
no de las increíbles dificultades, aun para que se
concrete un acuerdo humanitario mínimo como
es esta liberación.

Entre el miércoles, cuando el presidente Hugo
Chávez anunció en rueda de prensa la 'Opera-
ción Emmanuel”, prometiendo que
si el Gobierno colombiano accedía

Como si esto no bastara, la hipótesis
del Gobierno colombiano sobre Emmanuel dio
un toque macabro a este triste fin de año. ¿Qué
sentido tiene hacer semejante anuncio sin que se
dispusiera de las pruebas de ADN o sin hablar
primero con doña Clara de Rojas? Parece alta-
mente improbable que un gobierno lance seme-
jante hipótesis sin una sólida base. De ser cierto,
el cinismo y la maldad de las Farc habrían reba-
sado todo límite.

¿Qué sentido, entonces, tiene esta tenebrosa
farsa de las Farc de jugar con la suerte de un niño
que dicen tener secuestrado pero que hace dos
años supuestamente fue entregado al ICBF' con
evidentes señales de maltrato y des-
nutrición? Algo tan horrendo es di-

los tres rehenes estarían de vuelta Las Farc continúan fícilmente imaginable. Y, sin em-
en sus casas en menos de 48 horas, usando a dos mujeres  Pargo, los colombianos, acostum-
y el lunes por la tarde, cuando leyó Só brados a toda suerte de horrores,
el comunicado en que las Farc apla- y un nino para acaban el año con semejante noti-
zaron la entrega, alegando falta de cia, que añadiría un nuevo capítu-
seguridad, Colombia y el mundo es- burlarse de todo el lo a esta interminable saga de de-
tuvieron en vilo. Los comisionados mundo, incluido gradación humanitaria que carac-
internacionales esperaron en vano - teriza a las Farc.

las coordenadas para ir a buscar a Hugo Chavez. Preocupa, además, lo que viene.

 

los secuestrados. Y todo se saldó
sin su entrega y con otra escalada
en la tensión entre Colombia y Venezuela.

El presidente Álvaro Uribe aseguró que no ha
habido combates en la zona donde se haría la en-
trega, ofreció un corredor de seguridad para rea-
lizarla y soltó una hipótesis-bomba”: la demora
obedece a que Emmanuel no estaría en poder de
las Farc, sino que habría sido entregado en el
2005 al ICBF en el Guaviare. Chávez contestó que
no creía en el Gobierno colombiano y sí en las
Farc, y criticó la hipótesis como una “bomba de
humo” y un intento de “dinamitar” la entrega.

Más allá de la tensión entre los dos gobiernos,
el hecho es que las Farc, no contentas con el vas-
to despliegue internacional de propaganda que
representa la “Operación Emmanuel”, volvieron
por enésima vez a mamarle gallo a todo el mun-
do. Y lo hicieron con la pasmosa crueldad a que
nos tienen acostumbrados. Hora tras hora, fue-
ron aplazando la entrega de las coordenadas y
convirtieron esos días casi vacíos de noticias en
un show de suspenso que ocupó las primeras pla-

Los comisionados internacionales
abandonaron el país y no se sabe
cuándo volverán. ¿Habrá liberación? ¿Cuándo y
en qué condiciones? No le queda bien a un jefe de
Estado como Chávez continuar echando gasolina
a su enfrentamiento con Uribe para bajarle el to-
no al engaño de que ha sido objeto por parte de
las Farc. Tampoco le conviene avalar las versio-
nes de este grupo armado ni cuestionar las garan-
tías que con tanta insistencia ha ofrecido el Go-
bierno colombiano para que la operación huma-
nitaria culminara con éxito.

Lo único cierto es que a las Farc parecen impor-
tarles poco los buenos oficios de la comunidad in-
ternacional, que con innegable generosidad mo-
vilizó a destacadas personalidades para traer a la
libertad a tres indefensos colombianos. ¿Cuánto
más puede estirar Chávez sus diferencias con el
presidente Uribe en aras de lograr el intercambio
humanitario? Por el momento, las grandes perde-
doras son las Farc, que siguen usando la vida de
dos mujeres y un niño para mofarse de todo el
mundo. Incluido el mandatario venezolano.

 

a
