Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Mart ¡ ó

: El Heraldo El ad El Informador eee ¿ls
pOgotA La Libertad Hovblate.DslMagddins 0 Orio
El Tiempo y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia lb , L bs Cambio

A, ) 0% agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dla Jet-set
y Mundo Tolima 7 Días Boyacá a

A Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El 1 ENE HG
do
| EL TIEMPO - UVA. | ya 0

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Las Fare son así

Señor Director: meses bajo custodia del Bienestar Familiar.
Además, con qué propósito lanza el manda-
tario semejante noticia ante la comunidad
internacional. Lo lógico y racional es que
primero se hicieran las pruebas genéticas
para saber la verdad. Pero el afán de compe-
tir con el protagonismo de Hugo Chávez lo le-
vó a hablar por hablar.

Édgar Victoria González

 

No se sabe qué haya pasado, realmente,
con la frustrada liberación. El hecho de que
las Farc hayan salido con semejante ridicu-
lez las deja en su plata. Es decir, sin sentido
humano; una guerrilla a la que nada le im-
porta jugar con los sentimientos de la gente,
con la salud de una mujer como la madre de
Clara Rojas, que se desplaza con dificultad;

una guerrilla a la que no le importó estaren » ....
el ojo del mundo y que supuestamente iba a Señor Director:
hacer un gesto de buena voluntad, sobre to- Ante este nuevo fiasco, es importante que

do con Chávez, a quien dicen tenerle simpa- el mundo conozca lo que todos los colombia-
tía. Este desaire deja muchos interrogantes. nos ya sabemos: que las Farc se burlan del
Los más graves son los que estarán rondan- sufrimiento del pueblo colombiano y mien-
do por la mente de los familiares de quienes ten a todos sin consideración. Los garantes
iban a ser liberados. Qué bárbaras sonlosde extranjeros deben hacer notar cómo esa gue-
las Farc. ¡Por Dios! rrilla no es lo que creen en Europa, sino que
Pedro Samuel Hernández está formada por un montón de simples de-

Bogotá lincuentes, desalmados. Es hora de que la co-

o munidad internacional vea la realidad.

Señor Director: Rocío Sánchez D.

Bogotá
Las Farc solo son un gran cartel de la dro-

ga que tiene centenares de secuestrados co-

  
 

 
      
    

mo escudos humanos. ¡Así se vuelven intoca- dA VER
bles! Pero lo que hemos vivido en los últi- DONDE ESTA
mos días con el espectáculo por la devolu- EMMANUEL?
ción de tres de ellos resulta incomprensible. CDONDE ESTA?

¿Tenemos que hacer todo lo que ellos pi-
den? Suficientes deudas tienen por los miles
de asesinatos que han cometido, entre ellos
un hijo mío. ¿Qué tal el espectáculo mediáti-
co —más de cien medios y cerca de 300
periodistas- para salir con semejante fiasco.
¡Todos hemos caído en la trampa! ¿Hasta
cuándo?

Fernando Barrero Chaves
*X*k*x*

Señor Director:

El Presidente cometió una imprudencia.
El Gobierno debe aclarar cuándo se entera-
Av. 6 ron de que Emmanuel se encontraba hace

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - L DO. lombia
www.fuentesdeinformacion.com
