O Á MIÉRCOLES 2 DE ENERO DE 2008

 

Tuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ada
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pis cal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ya ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TV Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari | ia Li Pasto
Ea A” Vanguardia Liberal La Tarde ano Dias sd pe : Ones
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : dd Y . e e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e
VOZ El País La Nación El Universal El Meridian
- a ct. A. A O — mm 4 . '

 

EL NUEVO SISTEMA se desarrolla de manera oral. En la ciudad funcionarán cuatro salas de audiencias provisionalmente.

2
eS

 

Entró ayer en vigencia

JOSE RAFAEL MOLINA RAMÍREZ
El Universal

Por el delito de lesiones
personales y porte ilegal
de arma, tres personas,
hasta las 4 p.m. de ayer,
fueron las encargadas de
darle la bienvenida al nuevo
Sistema Penal Acusatorio en
Cartagena.

Estas personas serán
procesadas con el nuevo sis-
tema, el cual arrancó ayer
en esta ciudad, los cuales en
pocos días serán puestos a
consideración de un juez
para que los condenen o los
absuelvan, dada la agilidad
y rapidez con que funcio-
na este novedoso proceso
penal.

Para darle la bienvenida
al nuevo sistema se celebró
una misa en la mañana de
ayer en la sala de audiencia
del Tribunal Superior en la
que participaron magistra-
dos, jueces, empleados y
directivos administrativos

Con miras a implementar
el nuevo sistema, el Consejo
Superior de la Judicatura
invirtió en capacitaciones a
magistrados, jueces y fun-
cionarios de la rama judicial,
en materia penal. Lo suyo
hizo la Fiscalía Seccional
con sus empleados, inclusive
se efectuaron talleres para
abogados litigantes, quienes

 

CARTAGENA

 

Sistema acusatorio
llegó a Cartagena

Los juzgados que entran
inmediatamente al nuevo
proceso son: el Juzgado
Penal Especializado, al igual
que los juzgados Quinto y
Cuarto penales del Circui-
to, al igual que el Juzgado

Primero Penal Municipal y el
Quinto Penal Municipal de

pS

 

 

El Universal

 

El proceso penal es más rápido, ágil y direc-
to. (

La actuación procesal es transparente,
abierta al público y a los medios de comuni-
cación.

Las decisiones de los jueces se fundamen-.
tan en la prueba practicada por las partes en
su presencia (Fiscalía y Defensa), durante un
juicio oral y público.

Las decisiones de los jueces, presenta-:
ciones, argumentos de la Fiscalía, defensa y
ministerio público son orales. |

El juez es imparcial, no está involucrado en
la investigación, acusación y presentación de
evidencia.

Se investiga para capturar a las personas,
no se capturan para luego investigarlas.

Se presume la inocencia de las personas
hasta que sean vencidas en juicio y declaradas
culpables. |

La víctima tiene derecho a recibir informa-
ción sobre su proceso, tener representación e
intervenir en él.

 

AROLDO MESTRE / EL UNIVERSAL /

Cartagena que funcionarán
como juzgados de conoci-

CON UNA MISA realizada en la mañana de ayer en la sala de audiencia del Tribunal Superior,
funcionarios de la Rama Judicial en Cartagena dieron la bienvenida al nuevo Sistema Penal

miento.

Acusatorio.

ahora deberán dejar el papel
y dedicarse más a la investi-
gación y a la oratoria en pro-
cura de una mejor defensa.

El nuevo circulo

judicial penal

Implementar el nuevo
sistema trae consigo, inclu-
sive el cambio de roles en los
jueces penales, la creación
de más juzgados, de nuevas
salas de audiencias y de un
centro de servicios judiciales
en la ciudad y en los otros
circuitos judiciales de Bolí-
var.

Los juzgados penales
municipales quedarán ejer-
ciendo las funciones de jue-
ces de control de garantías.
Mientras, juzgados como
el Primero, el Segundo y el
Tercero Penal del Circuito de
Cartagena quedarán aten-
diendo los procesos judi-
ciales que vienen de años
anteriores, al igual que los
juzgados Cuarto y Séptimo
Penal Municipal.

Horario de trabajo
Además de la creación
de los nuevos juzgados,

el Consejo Seccional de la
Judicatura determinó el
horario de trabajo de los juz-
gados penales a partir ayer.

Habrá cinco jueces de
garantías, que son los encar-
gados de evaluar las pruebas
presentadas por la Fiscalía
y determinar si impone o no
medida de aseguramiento
contra el imputado. Estos
laborarán en turnos de 6 de
la mañana a 2 de la tarde,
otros de 2 a 10 p.m. y otros

 

de la Rama Judicial.

de 10 p.m. a 6.a.m.

 

 

 

 

 

Diferencias de los sistemas

El Acto Legislativo No. 03 del 19 de
diciembre de 2002 inició el proceso de
reforma del sistema penal colombiano
hacia un sistema acusatorio como alter-
nativa al sistema mixto vigente en ese
momento en el país.

El nuevo Sistema Penal Acusatorio
tiene diferencias muy notables con res-
pecto al sistema penal mixto que regía
en Colombia desde la Constitución de
1991.

Principio de oportunidad: consiste en

que la Fiscalía General de la Nación podrá
decidir si adelanta o no la investigación
en casos específicos por razones de
conveniencia de acuerdo con la política
criminal vigente.

Las audiencias de juzgamiento será
la base de todo el impulso procesal en la
etapa de juzgamiento y en el control de
garantías previo, ello reducirá el tiempo
efectivo del proceso. La oralidad lleva a
una reducción considerable del volumen
de documentos que acompañan hoy en
día a los procesos penales en nuestra
tradición escrita.

Principio de concentración: Junto con
la oralidad en las audiencias de juicio, el
principio de concentración será determi-
nante en la reducción del tiempo prome-
dio de duración de un proceso penal.

En el sistema mixto si una audiencia
no concluye en una sesión, el juez'suele
fijar su continuación para dentro de varios
meses; lo cual lleva a que, en promedio,
un juicio penal tome más de un año para
concluir.

El nuevo sistema obliga a que, salvo
casos excepcionales, una vez iniciada la
audiencia del juicio esta deberá continuar

por tantas sesiones seguidas como sea

necesario hasta que el caso concluya.

El nuevo sistema elimina la figura
de la defensoría de oficio, la cual no ha
sido garante para la defensa efectiva de
las personas de escasos recursos. Este
hecho lleva a que estos procesos deban
ser asumidos por defensores públicos a
cargo de la Defensoría del Pueblo.

EL CRI

El nuevo sistema implica la crea-

ción de un Centro Judicial, cuya inversión
es de $2 mil millones aportados por el
Ministerio del Interior y la Administración
Distrital, el cual será construido en el
barrio Canapote de esta ciudad. Se prevé
que estará listo para marzo de 2008.

Este centro será una unidad judicial
donde estarán concentradas oficinas del
DAS, Sijín, Policía, Fiscalía, CTI, Defensoría
del Pueblo, Procuraduría, Medicina Legal
y el Inpec.

Estas unidades estarán constituidas
por novedosas salas de audiencias, cel-
das, laboratorios criminalísticos y foren-
ses, oficinas de jueces penales, entre
otras alternativas que requieren para la
implementación del nuevo sistema penal
en esta ciudad.

Como el sistema se desarrolla de
manera oral, en la ciudad funcionarán
cuatro salas de audiencias provisional-
mente, mientras se construye el centro
judicial en el barrio Canapote, donde se
construirán 6 modernos auditorios.

 

Los que intervienen
El Fiscal: Representa al estado y al pueblo colom-
biano. Investiga a los infractores de la ley penal. For-
mula acusaciones, presenta la evidencia del delito y
al autor ante un Juez de la República en un juicio oral
y público.

Jueces de garantías: Serán los encargados de reci-
bir las evidencias de la Policía Judicial y verificar su
legalidad e impone medida de aseguramiento u orden
de captura, es decir resuelve la situación jurídica del
procesado.

Jueces de conocimiento:
Será quien dirija las audiencias y quien condene o
exonere al procesado.

Policía judicial:

Investiga los hechos constitutivos de delitos, reco-
ge evidencias, conduce entrevistas a testigos y testifica
sobre su investigación en un juicio oral y público.

Trabaja junto con el fiscal depurando evidencias de
un delito para acusación y presentación de una prueba

en un juicio.

El defensor:

Representa los intereses y protege los derechos
constitucionales del imputado y acusado, ejerce todos
los derechos y facultades que la ley y los tratados inter-
nacionales reconocen para el procesado.

Confronta y contradice la evidencia presentada por
la Fiscalía en contra del acusado, argumentando en
representación del acusado en todas las audiencias del
proceso penal, pero básicamente en la del juicio.

La víctima:

Tiene derecho a recibir información de su caso y
a tener representación legal. Puede intervenir en el
proceso penal. |

El Ministerio Público:
- Intervendrá en el proceso penal cuando sea necesa-
rio, en defensa del orden jurídico, del patrimonio públi-
co o de los derechos y garantías fundamentales.

 

   

es de policía), la ¿

 
  
   

qe

  

licía judicial bajo el

/estigadores de la po
coordinación y dirección del fiscal del caso. -
=l fiscal presenta ante los jueces de Control de
fas todas las actuaciones que por iniciativa

  
 
  
  

con.

 

 

danos (registros, allanamientos, inspección corporal
y registro personal, entre otros), para que controle la
legalidad de los procedimientos.

-Cumplida la investigación, el fiscal acusa al impu-

- tado ante un Juez de Conocimiento, quien finalmente
- convoca a un juicio público, oral y concentrado, en

- el que se produce el debate probatorio en presencia
- del acusado, salvo que este decida dejarse juzgar en

E de

ausencia, caso en el que de todas formas tendrá un
defensor privado o público.

Agotado el debate probatorio, el juez, luego de
las alegaciones de las partes, pronunciará el sentido
del fallo (inocente o culpable) y citará a una audiencia
donde se hará lectura de la sentencia.

Dictada la sentencia, se abre a petición de la
víctima un incidente de reparación integral, que es

n Da 0

anoticia criminal

propia o por orden de fiscal cumple la policía judicial
y que afectan derechos fundamentales de los ciuda-

 

EL NUEVO SISTEMA implicó mejorar los laborato-
rios de pruebas, de investigación criminalística y

los almacenes de evidencias para garantizar las

condiciones de seguridad y salubridad.

la oportunidad que tiene el ofendido para solicitar
la reparación de los perjuicios ocasionados con el
delito.

 

 

 

E A SENS Ant
'

Nuevos centros en la Fiscalía

Junto a la implementación del nuevo
sistema penal acusatorio a partir de
ayer entraron en funcionamiento dos
nuevos centros de atención a víctimas
en la Fiscalía. Uno de ellos se dedicará
alos casos de abuso sexual y lo relacio-
nado con violencia intrafamiliar.

El objetivo de estos dos nuevos cen-
tros es lograr una atención integral o
completa a las víctimas, no solo en el
abordaje judicial, sino en lo sicológico
y social para lograr una orientación y
ayuda completa.

Estos dos centros serán dirigidos
por dos fiscales cada uno, junto a su
equipo de asistentes, abogados y per-
sonal especializado en cada área.

Preparada
La Fiscalía también argumenta estar
preparada para enfrentar al nuevo siste-
ma y para ello el personal de investiga-
dores y fiscales fue sometido a talleres
de capacitaciones y preparación.

A

También implicó mejorar los labo-
ratorios de pruebas, de investigación
criminalística y los almacenes de evi-
dencias para garantizar las condiciones
de seguridad y salubridad que deben
tener las pruebas judiciales.

Aproximadamente son 515 personas
en Bolívar, pertenecientes a la Fiscalía y
al Cuerpo Técnico de Investigación los
que afrontarán el un nuevo reto que trae
el novedoso sistema penal.

Es por ello que también se determi-
nó que la Unidad de Reacción Inmedia-
ta seguirá laborando las 24 horas, pero
esta vez no con tres fiscales de turnos
sino con 7, coadyuvados con unidades
del CT! y de la Sijín.

Cuatro fiscales laborarán en turnos
de 12 horas durante el día y tres durante
la noche los fines de semana y festi-
VOS.

Durante la semana operarán todos
los fiscales disponibles en sus horarios
respectivos.

 

 
