 

Fuentes de Y

Recortes de Pensa Nacional

e /

   

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales vialas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Emp Cucuta si Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día d 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
na E CE Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari dia Liberal : Pasto :
ad AS Pa Llano 7 Días Diario del Sur Alo - as ]
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Jena E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ? r
e“ |
HUILA A

Diario del Huila, vrércoLes 2 DE ENERO DE 2008

 

 

 

 

 

Narcotráfico:
erá tan buen año
como 2007?

Los certeros golpes del narcotráfico han encarecido el
brecio de la cocaína en los Estados Unidos.

MEXICO (AP)

Para América Latina, el
2007 fue uno de los mejores
años en el combate al
narcotráfico: se incauta la
mayor cantidad de dinero en
efectivo y cocaína, se detiene
a dos de los principales capos
de un poderoso cartel colom-
biano y se aprehende a una
mujer clave en las operacio-
nes de traficantes mexicanos.

Pero aunque autoridades
consideran que 2008 podría
ser aún mejor en caso de po-
nerse en marcha un ambicio-
so plan de ayuda antidrogas
a México y Centroamérica,
algunos ponen en duda que
los recientes golpes sean
mortales para los traficantes
de drogas, que pese a todo
han encontrado nuevos luga-
res desde dónde trasegar
enervantes.

Trabajo de inteligencia

Y es que pese a que las au-
toridades observan un mejor
trabajo de inteligencia y de
intercambio de información
en y entre dos de los países
que han sido claves para el
narcotráfico, Colombia y
México, en paralelo han apa-

 

 

 

SANDRA ÁVILA BELTRÁN fue
acusada por el gobierno
mexicano de dirigir las finanzas
de los carteles mexicanos de
Juárez y Sinaloa.

 

E pea

A : + A
$ i +
ze e e ME
53 * Sy
3 a
y
+

FUERON CERTEROS |

 

 

 

md

EL COLOMBIANO JUAN Diego Espin

 

os golpes propinados al narcotráfico, que a parte
de capturados dejaron grandes incautaciones.

A

- En busca de la iniciativa Mérida

Para Estados Unidos, México y Colombia los logros del 2007
podrían potenciarse si el congreso norteamericano aprueba y se
pone en marcha la denominada Iniciativa Mérida, un plan por el =
que ese país considera fondos por 1.400 millones de dólares para

¿2000 yá

   

e
des

dotar de equipo y capacitación México y Centroamérica.

Shifter, sin embargo, advirtió que se debe ser cauteloso a la
hora de tratar de medir éxitos: “las redes del narcotráfico son

extremadamente sofisticadas”.

Para Chabat, la Iniciativa Mérida será más “como una inyec-
ción de vitamina B con C para aguantar mejor las gripes” que

provoca el narcotráfico.

Dijo que mientras el narcotráfico continúa como un grave pro-
blema en Colombia y en México y aparece en otros lugares como

Venezuela, también surge un nuevo mercado para los carteles
latinoamericanos además de estados Unidos: Europa.

recido otros lugares que los
traficantes utilizan para con-
tinuar y ampliar sus activi-
dades, como Venezuela, una
nación que en los últimos
tiempos ha servido de nueva
plataforma para el crimen or-
ganizado y en donde ven poca
colaboración antidrogas.

Una muestra de la impor-
tancia que cobró en 2007 la
lucha contra el trasiego de
drogas es que de otoño de 2006
a la fecha, los narcotraficantes
han perdido 160 toneladas de
cocaína, dijo a la AP un fun-
cionario de procuración de jus-
ticia estadounidense no auto-
rizado a ser citado.

La cifra no parece menor:
un reporte de agosto de la ofi-
cina de investigación y aná-
lisis del Congreso estadouni-
dense señaló que desde el
año 2000 entran a Estados
Unidos -sólo desde México-
cerca de 275 toneladas de co-
caína anuales, y hasta 2006
sólo se había registrado un
decomiso promedio al año de
36 toneladas.

Estados Unidos ha dicho
que los golpes en 2007 han
tenido otro impacto positivo:
se ha elevado en 44 por cien-
to el precio de la cocaína en

     
 

  

A

 

A,

 

  

oza Ramírez, alias 'El Tigre",

considerado uno de los principales enlaces entre los cárteles colombianos
y mexicanos también hizo parte de los detenidos durante el 2007.

las calles estadounidenses.

Droga, un negocio rentable

Sin embargo, para el
subdirector del grupo de
análisis regional Diálogo In-
teramericano, Michael
Shifter, si bien han sido im-
portantes los decomisos y las
detenciones, también es cier-
to que en el mundo de las
drogas los aprehendidos son
reemplazados por otros que
continúan el negocio: —-—--

La región “continúa sien-
do un mercado tremendo
para las drogas, y continúa
habiendo una sorprendente
habilidad de los
narcotraficantes para adap-
tarse a este tipo de decomi-
sos, a este tipo de éxitos de
las autoridades”, dijo Shifter
a la AP desde Washington.

Jorge Chabat, especialis-
ta en narcotráfico del Centro
de Investigación y Docencia
Económicas de México, coin-
cidió y consideró que aunque
los golpes afectan a los car-
teles no implican su fin.

“Pensar la guerra contra
las drogas como una guerra
que se gana o se pierde es un
poco irreal; realmente es una
batalla constante donde la
meta no puede ser acabar
con el narco porque eso no va
a pasar”, dijo a la AP.

Pero esta no es sólo una
apreciación de analistas. El
presunto capo colombiano
Juan Carlos Ramírez 'Chupe-
ta”, detenido en Brasil, lo puso
de este modo: “Yo estoy preso
y ya hay gente sustituyéndo-
me, después viene otro y otro.
Eso no va a acabar nunca”.

Aún así, hubo golpes
importantes e impactantes.
México fue el país que
tuvo los mejores resultados,
y su racha comenzó en mar-
zo con la incautación de 205
millones de dólares en efec-
tivo a un empresario chino
nacionalizado mexicano,
Zhenli Ye Gon, señalado
como líder de una red de trá-
fico de pseudoefedrina, el in-
grediente esencial para pro-
ducir metanfetaminas.

La DEA dijo que se trató del
mayor decomiso de efectivo al
narcotráfico que “el mundo
haya visto jamás”.

También en marzo, la
Guardia Costera norteameri-
cana se incautó casi 20 tonela-
das de cocaína en una embar-
cación que navegaba cerca de

la costa de Panamá en el Pací- - [>

fico, que fue señalado como el

- mayor decomiso en la historia

marítima de Estados Unidos.

En materia de incautacio-
nes, México sumó otro éxito
con el decomiso a finales de

 

 

 

DESDE COLOMBIA, se han
Estados Unidos.

octubre de 23,5 toneladas de
cocaína en un puerto del Pa-
cífico, el mayor decomiso en
la historia del país.

La droga pertenecía al
Cartel del Pacífico, una
alianza de grupos de
narcotraficantes mexicanos
que encabeza Joaquín “El
Chapo' Guzmán, también lí-
der del Cartel de Sinaloa.

Antes, en septiembre,
México detuvo a Sandra Ávila
Beltrán, “La Reina del Pacífi-
co”, considerada una “pieza in-
tegral” del Cartel del Pacífico
y quien se encargaba de pre-
parar y pagar cargamentos de
cocaína que venían de Colom-
bia. El mismo día de su deten-
ción fue aprehendido su novio,
un colombiano identificado
como Diego Espinoza

Ramírez, El Tigre".

Suramérica también
contribuyó.

En agosto, en la ciudad
brasileña de Sao Paulo, fue de-

- tenido Chupeta”, considerado

uno de los líderes del cartel co-
lombiano del Norte del Valle.

Un mes después, en sep-
tiembre, las autoridades co-
lombianas detuvieron a
Diego Montoya, “Don Diego”,
considerado el mayor jefe del
cartel del Norte del Valle. Su
aprehensión fue considerada
la mayor victoria de las au-
toridades desde que dieron
muerte a Pablo Escobar en
un tiroteo en 1993.

“Este año en México y en
Colombia se han dado golpes
enormes a narcotraficantes,
incluso más grandes que a
los carteles (colombianos)
anteriores de Medellín y de
Cali, por la cantidad de re-
cursos y la cantidad de acti-
vos que tenían”, dijo a la AP
el director de la Unidad de
Información y Análisis Fi-
nanciero de Colombia, Mario
Alejandro Aranguren.

Las detenciones y decomi-
sos han sido considerados vi-
tales por las autoridades, en
tanto los carteles colombiano
del Norte del Valle y el mexi-
cano del Pacífico son dos de las
mayores organizaciones del
hemisferio con fuertes nexos
entre sí desde hace tiempo.

De hecho, las 23,5 tonela-

das de cocaína incautadas en

México fueron enviadas al gru-
po de “El Chapo' Guzmán por
el cartel del Norte del Valle.

Aranguren estimó que el
éxito se debe a que “la estra-
tegia la hemos cambiado” y
se refleja en una mayor co-
laboración entre países.

 

  

LAS OPERACIONES e

e

  

extraditado varios colombianos pedidos por delitos de

 

      

>
hs 3 Ar p
Md ¿ PY
y ASA
2 E
O

narcotráfico en los

 

E

8 "n=
AO

 

 

 

UNO DE LOS GOLPES más certeros al narcotráfico lo hicieron las
autoridades al capturar a Diego León Montoya, mas conocido como Don
Diego, uno de los narcotraficantes colombianos más buscados del mundo

 

Vil
m0
o » Ñ »
Ps 1 y e
A o

0 Ye , a ' OS
e hs A % q ! SOSA
A ' ¿e K ANN
A o INNANO NO o
A 5 ko
UA! .
K MAL á Mm

 

 

 

Sid, AAA
JUAN CARLOS RAMÍREZ Abadía, capo del cartel del Norte del Valle fue

capturado a comienzos de agosto del año pasado en Brasil y es considerado
como uno delos más excéntricos narcotraficantes colombianos.

E RM a Fl

he > o

Pe F co A
BES a be nl
h Y , mn
ñ 4 » 3 - :
e. 0 ¿ A
5 AMS A
E E e

j A Dr
E
; 1
ñ

 

 

 

Ye
ta

>
no

    
   

e p* "e ; 3 A pe ae p k
EN SEPTIEMBRE, casi 2.000 kilogramos de cocaína valorados en 50

millones de dólares fueron decomisados por autoridades colombinas.
Su destino era los Estados Unidos.

   

a >

 

 

At a

 

n altamar para incautar drogas también fueron significativas durante el año 2007.
