Md

Suentes de Información

Recortes de Pensa . Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Mart
a
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pe Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dc
Portafolio : ; Cú emana
eS Me A ucuta
La República oli A Ibagué La Opinión Cambio
El El Colombiano Crónica : G
Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy peral Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
mes ¡o Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio - E q POROS
A ct Llano 7 Días Ho Aa - Shock
os E e Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - a
0 ,.. La Nación El Universal El Meridiano Otras
El PAIS CAU 2 JAN 2208
MEDIO: - mid fl

e

Piden más control

ElPaíis
A

 

 

 

 

7

O
T

noo ps.

E

1
-

e
A
E? r

x

vi
; '
Di

|

OvV
V

a

-

>
1
IÓ

4 UN
D Mm

(
o)

 

armas blancas

neral Orlando Páez, direc-

: Seguridad Ciudadana, le

| Congreso castigos mas
ros para quienes porten ar-
y argumentó que el

4 | ancCa
12% de las homicidios del 200 /
fueron con estos elementos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 E
Nor Tensión por
ausencias.
ipnbtadie e
E arálisis del
Iberaciones. Pp r l
pablo á
esperando | O e au O
a Emmanuel, | p r V
a rl | |
onsue | 2.2 se
: 2 sc Ministro de Defensa dijo
as personas que el Gobierno sigue
secuestradas dispuesto a ayudar para
O de OL: recuperar a los cautivos.
AFP ,
La misión para recuperar a Clara Rojas,
6 su hijo y la ex congresista Consuelo Gon-
| zález, se aplazó indefinidamente, en un
No me escenario de frustración y preocupación
pareció generalizada.
adecuado No obstante, los helicópteros enviados
que el por el presidente venezolano Hugo Chávez
presidente entre el jueves y el domingo pasado se-
Uribe diera guían estacionados ayer en el aeropuerto
esa hipótesis Vanguardia, de Villavicencio, aunque no
en el se descarta que retornen en breve a Ve-
momento en nezuela.
que lo hIZO, “Posiblemente parten en las próximas
tampoco la horas, según me comunicó el oficial (co-
parafernalia lombiano) que está de servicio en el ae-
Gue utilizó" ropuerto, pero no he recibido una no-
| Expectativa. La madre de Clara Rojas, Clara González, se encuentra en Venezuela a la espera de noticias de la liberación y aseguró que tificación”, dijo el coronel Ómar Acevedo,
A no se moverá de Caracas hasta tanto tenga noticias positivas sobre su hija, su nieto y Consuelo de Perdomo. comandante encargado de la Policía en el
departamento del Meta.
El oficial señaló que

 

 

la vigilancia en la ter-
minal “se redujo por

 

e E 0 de cuanto ya no hay nin- 6

Eon — gunapersonalidad”.

Comos entiticación de posIDle mui.
presenta Una después de que las Farc ÉSPEf ando
nipótesis sin dl  amunciaran haber or- qUe las Farc
estar denado la liberación de CUMPplan SU
confirmada, mmanue a come ; h | / () los secuestrados, la Palabra
justo cuando guerrilla informó en Desde el 9
las Farc dicen una carta leída el lunes de diciembre
que no peo por el presi- rad que
hacer la Comisión de genetistas viajo ayer a entrega era imposible estas

n A “por ahora” a causa de personas y
es Venezuela y practicó pruebas de ADN  Eldrama de Emmanuel “inenos operativos nn
ty Cuatro años después del secuestro, el ares. ;
cronidiids da la mad re y el mundo se entera de que Clara Rojas dio a En respuesta, el Pano

O | luz a un niño en la selva. presidente Álvaro Uri- oo om ,
ERNESTO SAMPER hermano de Clara n La información se conoce en abril be acusó a la Farc de ro |

ex presidente.

 

El Gobierno

Rojas.

 

Resumen de agencias

inco expertos en gené-

 

del 2006 a través de un libro escrito
por el periodista Jorge Enrique Botero,
llamado Ultimas Noticias de las
Guerra.

n El pequeño, según estos datos, es hijo

de un guerrillero sin mando.
n Actualmente, el menor tendría cerca de

mentir y subrayó que el
grupo guerrillero no
entregó a los rehenes porque ya no posee
en su poder a Emmanuel. A su vez, Chávez
dijo que “al respecto del acuerdo hu-
manitario, me consta que el Gobierno

de Bras tica colombianos viaja- tres años y medio de edad. (colombiano) miente” . Para el presidente
ratifica su ron ayer a Caracas . En mayo del 2007, tras la fuga del venezolano, Uribe literalmente “dinami-
y y ! 0 ]
apoyo al practicaron pruebas de — Ficha. El Icbf reportó en su programa a poe son F de dle A tó” el acuerdo al levantar la hipótesis de
proceso de ADN a parientes de Clara Juan David Gómez Tapiero. e osa ide pd A del A que las Farc no tengan a Emmanuel.
Daz en Rojas, con el fin de es- menor: Emmanuel. Anoche, el ministro de Defensa, Juan
Colombia y tablecer si el niño Juan David Gómez Ta- consiste en realizar la evaluación científica y Pinchao dice que supo del parto de Manuel Santos, precisó que el Gobierno
reltera su piero, quien está en manos del Instituto a material biológico de Clara Rojas, tal Clara y que vio al niño en sus primeros colombiano sigue dispuesto a participar
solidaridad Colombiano de Bienestar Familiar, Icbf, es como un diente, una mancha de sangre O días de nacido. del proceso de liberación, y que inme-
con las el hijo de la ex candidata a la vicepre- cabello. a Otro detalle revelado por el fugado fue diatamente se den a conocer las coor-
familias de sidencia. Las pruebas realizadas a la familia de la - 5 Arlene bei ado habría denadas de la zona donde se hallan los
los El equipo está conformado por per- secuestrada podrían arrojar resultados 24 plagiados, se suspenderán las acciones
secuestrados”. sonal de Medicina Legal, la Fiscalía Ge- ó 48 horas después de haber sido prac- o AOS boda militares en 30 millas a la redonda.
neral de la Nación y el Icbf e ingresó al  ticadas y se estima ¡serán tomadas en el llegadas a familiares de secuestrados en Iván Rojas, hermano de Clara, añadió
poo q vecino país con autorización del Gobierno hotel donde se está alojando la familia julio pasado. que el procedimiento para recuperar a los
venezolano. Rojas en Caracas. u En la última prueba de supervivencia de tres cautivos aún no ha finalizado. “Aquí

 

De acuerdo con Pedro Franco, director

   

 

Iván Rojas, herma-

 

Ingrid Betancourt, consistente en una

> Sin embargo, este examen no resolverá Clara familia se someterá a

Herodes gltemadela paternidad, sino que revelará Rojas fue los exámenes para co-
debe estar si'este menor pertenece a un "linaje o  cecuestrada - toborar o descartar la
poniéndose familia". con la teoría del presidente  perseverando, (que) haga lo mismo. Per-
colorado de Además, el experto precisó que, dado candidata Álvaro Uribe. severar, perseverar y perseverar”.
quela que el estudio no será realizado a los 2 la e “Cuando el inten- Por su parte, Alfredo Gutiérrez, gerente
guerra utilice posibles padres sino a la abuela, no tendrá oresidencia dente Jhon Pinchao se del Hospital del Guaviare, donde fue aten-
a un niño de  unaconfiabilidad del 100% sino cercana al nerid i escapó de las Farc dijo ee Juan David inicialmente, recordó que
una manera 90%. S que Emmanuel estaba el pequeño ingresó al centro asistencial
tan absurda. El desplazamiento de esta comisión a Betancourt, mal de su bracito, tal padeciendo leishmaniasis, una enferme-
Prometieron Venezuela se produce luego de que el el 23 de como le ocurrió a Juan dad de la piel, típica de zonas tropicales.
iberarlos, presidente Álvaro Uribe informara el lunes febrero del David, los tiempos Asimismo, registraba señales de mal-
que los pasado sobre la posibilidad de que el hijo 2002. también coinciden. No trato y tenía una fractura en el brazo
Iberen ya". de Clara Rojas, a quien siempre se ha falta sino la pruebarei- izquierdo, la cual había cicatrizado de

conocido como Emmanuel, esté desde el na. Sería buenísimo que él fuera porque así manera inapropiada.

epi repr 2005, bajo otro nombre, al cuidado del no serían tres a los que vamos a recoger Andrés Rodríguez, jefe de ortopedia del

Icbf, entidad al que fue entregado por un
hombre que dijo ser su tío abuelo.

Emilio Yunes, científico genetista, ex-
plicó que para tener una confiabilidad
mayor al 99% en este tipo de pruebas es
necesario practicar el examen a más de un
familiar, en este caso, a todos los her-
manos de la madre.

Igualmente, indicó que otra opción

 

h
;
_
5
pa,
O
E

)

ni él ni su madre piensan “moverse de
Venezuela” hasta regresar con los libe-
rados.

“La idea es continuar en Caracas. Vi-
nimos por ellos y nos vamos con ellos (....);
tengo fe que así sucederá”.

Y, dirigiendo un mensaje a su hermana,
manifestó: “Así como nosotros estamos

 

 

Instituto de Ortopedia Roosevelt, donde
fue intervenido quirúrgicamente el pe-
queño, precisó que no recuerda espe-
cíficamente a este paciente, debido a la
cantidad de niños que son tratados en este
centro especializado.

No obstante, el profesional puso a dis-
posición de las autoridades la historia
clínica del menor de edad.

no ha pasado nada, aquí no se ha abortado

a E : carta dirigida a su mamá, ella señala que : z
de Medicina Legal, el ADN del pequeño no de la ex candidata a hace tiempo no tiene noticias de Clara nada, simplemente hubo una desafortu
será comparado con el de Clara González la vicepresidencia dela Rojas y de su bebé. nada suspensión de la operación”.

de Rojas, madre de la secuestrada. República, dijo que su | :

 

   

Espera. La Cruz Roja permanecen en Vi-
llavicencio, aguardando por el operativo.
