 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
sido Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mica 7 El Occidente

VOZ El País

MEDIO:

!

Er» Santiago de Cali, Colombia

rn

 

 

1) .
KR ecordes de Grensa e Vacional

EL PAIS =CALI

 

ras la suspensión temporal de la Ope-

mn EE ración “Emmanuel; el Gobierno Nacio-

 

 

 

Las
presiones
nos llevan a
pensar que
el niño
Gómez
podría ser
Emmanuel,
sino no
tendrían
sentido.

 

ES |
comprensible

ue los
elegados
internacionales
hayan
interrumpido
su labor, a
raíz del
anuncio de
las Farc.

E nal espera que las Farc cumplan con la
E promesa de liberar a la abogada Clara

Rojas y a la ex congresista Consuelo
González, tal como se lo prometieron al
presidente venezolano Hugo Chávez.

El alto comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, sostuvo que el Go-
bierno le está brindando todas las ga-
rantías de seguridad a las personas que
tuvieron que ver con el niño que sería
Emmanuel, debido a las presiones y
amenazas que están recibiendo por par-
te de la guerrilla de las Farc.

En entrevista con Colprensa, el fun-
cionario se refirió a las razones que
llevaron al Gobierno a anunciar la hi-
pótesis, según la cual, el pequeño “Em-
manuel” no estaría en poder de las Farc,
sino del Icbf.

Restrepo también ratificó que el niño
Juan David Gómez Tapiero se encuentra
protegido por el Estado y está en buenas

aaa

 

 

Revistas
: Santa Marta Manizales
ayán
al El Informador j La Patria is
iario Del Magdalena

Hoy Diario g Cúcuta . e
Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día dcused Jet-set
Tolima 7 Días aye. ol Diner's

Pereira BOyacS Tv Y Novelas

¡ar - Shock
Diario Del Otun Villavicencio Pasto coo a
La Tarde , 2 / Sur -
An Es Publicidad Y Mercadeo
ce Del Huila Cartagena Montería sii Caras
O . .
La Nación El Universal El Meridiano

2 Jn 2008

ad arid LA
. AA
PAGINA: FECHA

adicional que nos lleva a pensar que
efectivamente el niño Gómez Tapiero
podría ser Emmanuel, de lo contrario
estas presiones no tendrían sentido. No
conozco los detalles de las autoridades,
pero evidentemente sí ha habido pre-
siones.

¿Por qué el Gobierno no esperó para
confirmar la hipótesis y lanzó el anun-
cio el lunes pasado?

Hay tres circunstancias a tener en
cuenta. La primera, la carta de las Farc al
presidente Chávez y su alusión al Go-
bierno (colombiano), a quien le imputan
toda la responsabilidad sobre la no en-
trega de los secuestrados.

Segundo, porque creímos pertinente
ante la situación mediática comentarles
a los comisionados y al mundo entero lo
que podría ser una de las razones por las
cuales las Farc no entregaban a los pla-
giados; y la última, porque este Go-
bierno actúa de manera transparente, no

condiciones. nos podíamos guardar una información
de esas características.
¿Cómo está el niño Juan David?
Está en buenas condiciones de salud. ¿El Gobierno ha contemplado la po-
Cuando llegó al hospital del Guaviare, sibilidad de pedirle a Jhon Frank Pin-
en el 2005, estaba muy grave, al borde de chao que reconozca al niño?

la muerte. Se ha ido recuperando, tanto
física como mentalmente, en el Instituto
de Bienestar Familiar.

¿De confirmarse esa información, se
destaparía la brutalidad de las Farc?
A nosotros no nos asombra nada de

No estamos considerando esta po-
sibilidad, no queremos involucrar como
testigo a Pinchao. La información que
en su momento él entregó ha servido
para avanzar en la identificación del
menor, pero Pinchao lo vio cuando era
muy pequeñito, de unos pocos meses y

las Farc. Ellos son capaces de las má- su imagen ha cambiado.
ximas crueldades y además actúan con
cinismo. Mientras cometen todo tipo de ¿Cuándo se tendrá el resultado de-

atropellos en Colombia tratan de posar
como actores políticos ante el mundo.

¿Qué sabe el Gobierno de la persona
que tenía el niño y de su protección?
Hemos hablado internamente con las
autoridades para que le brinden pro-
tección a todas las personas que han
intervenido en este proceso. Es impor-
tante brindar protecciones, pues tene-
mos conocimiento de la existencia de
presiones y amenazas que vienen de este

grupo armado.

¿Qué tipo de presiones?

No voy a entrar en detalles sobre este
asunto, pues eso es materia de inves-
tigaciones. Lo que sí es cierto es que ha
habido presiones. Eso es un argumento

finitivo sobre si Juan David es Em-
manuel?

En coordinación con el Gobierno de
Venezuela y con el visto bueno de Clara
Rojas y su hijo Iván, se están haciendo
las pruebas. El ciudadano que insiste en
la paternidad del niño debe estar dis-
puesto para que también se haga la
prueba respectiva.

La suspensión de la liberación

¿Cómo recibe el Gobierno la suspen-
sión temporal de la liberación pro-
puesta por los garantes?

Es comprensible que los delegados
internacionales hayan interrumpido su
labor, ya que las Farc anunciaron pú-
blicamente, a través del presidente Chá-

 

Incendio en iglesia dejó
como saldo 50 muertos

Mujeres y niños fueron
quemados vivos como
producto de una ola de
terror post-electoral.

 

Resumen de agencias

Cerca de 50 personas, la mayoría niños y
mujeres, murieron calcinados en una
iglesia en Kenia, donde se refugiaban
huyendo de la violencia que se registra
en este país del este de Africa desde el
jueves pasado tras el proceso electoral.
Las víctimas fueron atacadas por una
turba enardecida que prendió fuego a la
iglesia de Eldoret, a 300 kilómetros de la
capital, Nairobi. Las casas de los occisos
fueron quemadas, por ello buscaban re-

 

fugio en el templo religioso.

Los disturbios se originaron a raíz de la
elección del presidente Mwai Kibaki, ya
que, según la oposición, hubo fraude en
los comicios.

Un voluntario de la Cruz Roja confirmó
que el número de incinerados ascendió a
los 50.

Esta situación amenaza con sumir en el
caos a este país africano.

Desde el pasado 27 de diciembre a la
fecha, cerca de 300 personas han muerto
en enfrentamientos ocasionados por el
descontento en los comicios, mientras que
70.000 han sido desplazadas.

El presidente Mwai Kibaki hizo un lla-
mado para que los partidos políticos se
reunan inmediatamente y pidan a la po-
blación retornar a la calma.

 

 

2 de Enero de 2008 Miércoles

vez, que suspendían la entrega de los
secuestrados en su poder, alegando su-
puestas operaciones militares.

¿Entonces... qué futuro tiene la libe-
ración y qué panorama vislumbra el
Gobierno?

La operación depende de las Farc,
cuando digan dónde liberarán a los pla-
giados, en cuestión de horas pondremos
en marcha la operación. Nosotros he-
mos insistido en las garantías, un co-
rredor aéreo, sin acción de la Fuerza
Pública. Todo depende de que la gue-
rrilla le cumpla al país y al mundo, que
no saquen excusas y no le mientan al
presidente Chávez.

¿Si en el eventual caso las Farc en-
tregan a estas personas eso ratificaría
que no se necesita una zona de des-
peje como ha manifestado el Gobier-
no?

Nosotros tenemos claro que esas zo-
nas son cosa del pasado. Estamos dis-
puestos a un área de encuentro con las
Farc para dialogar y no para hacer ocu-
pación armada.

El presidente Chávez ha dicho que
quiere volver a la mediación para un
acuerdo humanitario. ¿ Con todo lo
que ha pasado el Gobierno ha con-
templado una nueva gestión suya en
ese sentido?

No está considerada la posibilidad de
volver a la mediación. La decisión en su
momento fue tomada. Agradecemos las
gestiones que ha adelantado el Gobierno
de Venezuela. Pero lamentamos las de-
claraciones del lunes, no se puede com-
parar al Gobierno colombiano con un
grupo secuestrador, asesino y mentiroso
como las Farc.

¿Es conveniente que la Cruz Roja In-
ternacional permanezca en Villavicen-
cio?

Nosotros no tenemos ningún pro-
blema en que la Cruz Roja siga atenta a la
posibilidad de que haga su operación
humanitaria y de nuestra parte les da-
mos todas las garantías del caso.

 

Tragedia. Las autoridades buscan a los autores del genocidio ocurrido en Kenia.

¿

 

BAGDAD

Cerca de 30
muertos en
un funeral

Al menos 30 perso-
nas murieron y

otras 38 resultaron
heridas en un

ataque perpetrado
por un suicida
durante un funeral
en el este de
Bagdad.

Las fuentes
policiales explicaron
que el suicida
detonó la carga ex-
plosiva que llevaba
pegada al cuerpo du-
rante el funeral de un
antiguo oficial

iraquí en el barrio de
Zayuna

Según su relato, la
víctima, Cuyo

funeral se celebraba,
murió por causa de
las heridas sufridas
en un atentado
anterior

SUDÁN

Matan a
diplomático
de EE.UU.

Cuando se moviliza-
ban en vehículo

por un barrio resi-
dencial en Sudán,
África, un diplomáti-
co de Estados
Unidos y su chofer
fueron asesinados
John Michael Gran-
field, de 33 años,
quien trabajaba
para la Agencia de
Estados Unidos
para el Desarrollo
Internacional,
Usaid, recibió cinco
balazos. Su conduc-
tor fue identificado
como Abdel
Rahman

Abas. Se desconoce
si el atentado fue
una maniobra
premeditada o una
acción de la delin-
cuencia común

SUCRE

Implicado
en “burro
bomba'

La Policia capturó a
un presunto guerri-
llero, quien estaría
implicado en un
atentado con un
burro bomba' en el
municipio de

Ovejas, Sucre, ocurri-
do en 1996, que pro-
dujo la muerte de
once policias

El detenido fue
identificado como Jo-
sé Joaquín Medina
Posada, alias

Tulio, cabecilla del
Frente 35 de las
Farc.

Según las autorida-
des, Tulio” habría
participado en extor-
siones, homicidios
selectivos y secues-
tros en la región de
Montes de Maria
