 
 

 

 

Sientes de /

Recortes de L

 

 

S.A
rmacion

ens. Vacional

¿ Revistas
nizales
an Santa Marta FM Cromos
Barranquilla dere El Informador dalóná Semana
El Heraldo ENE Hoy Diario Del Magda Cúcuta as
; ' ini ren
Bogotá La Libertad : La Opinión e
El Tiempo Armenia Ibagué ] Jet-set
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Dia Boyaca Días Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Dias Boyacá 7 Via Tv Y dag=oz ,
do ho - Shoc
El Nuevo Siglo El Mun Pereira So :
eS SN ¡ Pasto Alo - Dinero
Hoy manga Diario Del Otun Villavicencio ast o
E inuarda . La Tarde Llano 7 Dias Diario del Sur Publicidad : aiESe
Diario Deportivo : Credencial -
Monteria
El Espectador Neiva dla q Otras
: Cali cani luila Cartag El Meridiano
A Del Mundo O CAÓMa o eN El Universal
ira y e a
El País ee 309
Voz Á » Z E ¿8 t £
EL PERIOD ¡00 pOG FECHA: m-
Já PAGINA:
—

El Periódico
Www yy. elperi0

dico.com.co

 
 

 

Y

na

Miércoles 2 de enero de 2008

 
  

 

 

El gobierno de Brasil la-
mentó que una operación
humanitaria internacional
no haya logrado la libera-
ción de tres rehenes de la
guerrilla colombiana y en-
vió un mensaje de solidari-
dad a los familiares de los
secuestrados.

En un comunicado ofi-
cial fechado en Brasilia, el
ministerio de Relaciones
Exteriores, señaló que el
gobierno brasileño lamenta
que las circunstancias ha-
yan impedido en este fin de
año la esperada liberación
de la señora Clara Rojas,
de su hijo Emmanuel y de
la señora Consuelo Gonzá-
lez, que se encuentran en
poder de la FARC.

“El gobierno brasileño

— ANA ANN A

reitera su solidaridad con
las familias de las perso-
nas secuestradas, así como
su apoyo a los esfuerzos
conducidos por el presl-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez”, añade el texto.

También envía su res-
paldo a la Comisión de
delegados internacionales
que en coordinación con
el presidente de Colombia,
Alvaro Uribe, acompaña
en los últimos días las ten-
tativas con vistas a la libe-
ración de esos ciudadanos
colombianos.

La cancillería también
expresó su satisfacción
con la decisión de la Co-
misión de suspender tem-
poralmente su presencia
en Colombia.

EL INSTITUTO DE ME

La clave es

  

DICINA LEGAL LE REVELARÁ A COLOMBI

la prueba de

A Y EL MUNDO SI ES EMMANUEL

ADN de Doña Clara

os por las Farc anunciaron que
eridos sean devueltos.

Los familiares de los secuestrados que serian liberad
Caracas hasta cuando sus seres qu

permanecerán en

Cinco expertos en genética
del Instituto Colombiano de
Medicina Legal son los en-
cargados de revelarle al país
y al mundo sí el pequeño
Juan David Gómez Tapiero,
es el hijo que tuvo en cau-
tiverio la ex candidata a la
vicepresidencia de la Repú-
blica, Clara Rojas. -

A través de la prueba de
ADN los versados colombia-
nos identificarán si es o no es
Emmanuel, el menor de edad
que está en manos del Insti-
tuto Colombiano de Bienestar
Familiar (Icbf).

La familia de Clara Rojas
asegura que lo más impor-
tante es conocer con pron-
titud el resultado de estas
muestras genéticas para que
se acabe la incertidumbre
acerca del paradero del me-
nor que nació en cautiverio
en poder de las Farc.

Iván Rojas, hermano de
Clara y tío del menor, expli-
ca que igualmente el presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, facilitó el ingreso
al país de los expertos.

Dichas cartas de ADN se-
rán comparadas entre las del
menor que se encuentra en
Bogotá en manos del Bien-
estar Familiar, con las de su
supuesto tío y abuela, que se
encuentran en Caracas.

“El resultado tampoco va
a ser rápido, pero a la par se
debe dar continuidad a los
otros dos procesos que apun-
tan a que las Farc entreguen
las coordenadas del lugar en
donde deben ser recogidos los
rehenes”, asegura Rojas.

En el mismo sentido, el
mandatario bolivariano ofreció
los institutos de tecnología de

 

su país, con el fin de adelantar
una prueba genética más.

“Una más, una menos,
con tal de aclarar el asunto,
es bienvenida”, manifiesta el
hermano de Clara Rojas.

Igualmente, los familia-
res de los plagiados anun-
cian que continuarán en Ca-
racas hasta cuando sus seres
queridos sena regresados a
sus hogares.

“Vinimos por ellos y nos
vamos con ellos; de esos ten-
go mucha fe que así sucede-
rá”, declara Iván Rojas.

Lo único cierto por ahora
es que en cuestión de horas se
podría conocer sí se trata de
Emmanuel, el menor de edad
que están en el Icbf.

FRANCIA CRITICA REVELACIÓN DE LA HIPÓTESIS

 

ARCHIVO

La familia Betancourt insiste en liberación de los secuestrados por las Farc.

El mundo en vilo
por Emmanuel

La noticia revelada por el pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez de
que Emmanuel, el hijo de Cla-
ra Rojas, quien permanece en
cautiverio en poder de las Farc,
podría estar en el Instituto Co-
lombiano de Bienestar Fami-
liar, tiene conmocionada a la
comunidad internacional.

En Francia, la noticia fue
recibida con demasiado asom-
bro e incertidumbre de lo que
pueda pasar con el resto de los
plagiados que permanecen en
poder de las Farc.

Para la Federación Interna-
cional de Comités Ingrid Be-
tancourt (Ficib) es demasiado
preocupante la demora que se
dará en el regreso a casa de los
tres rehenes que había anuncia-
do la guerrilla que liberaría.

Según los miembros de dicho
grupo de europeos que apoyan
a los secuestrados en Colombia
tardará más del tiempo previsto
el hecho de que los plagiados
vuelvan a sus casas.

“Mantenemos la esperanza
ya que todas las puertas no
han sido cerradas puesto que
las Farc lo dicen, no es po-

sible en lo inmediato, lo que
quiere decir que será posible
en cuestión de días o sema-
nas”, aseguró el portavoz de
la Ficib, Olivier Roubi.

A la vez, con sorpresa,
extrañeza y conmoción fue
recibida la hipótesis de que
Emmanuel este en poder del
Bienestar Familiar.

“Esto nos ha chocado tre-
mendamente y nos ha sorpren-
dido que haga este tipo de de-
claración sin haber advertido a
las familias” explicó el vocero
de la Federación Internacional
de Comités Ingrid Betancourt.

La mayor preocupación y
también molestia de la Ficib
es el hecho de que el Gobierno
colombiano no le haya comuni-
cado a la familia de Clara Ro-
Jas la versión que da cuenta que
el niño Emmanuel ya puede a
estar en manos del Ejecutivo.

El portavoz de la Ficib, Oli-
vier Roubi, manifestó que lo
más difícil es todo lo que puede
estar pasando en estos momen-
tos por la cabeza de Clara de
Rojas, madre de Clara Rojas y
abuela del pequeño Emmanuel.

 

INALDO PÉRE:

Elvira Forero, directora del Icbf, no entregó detalles acerca de la ubicación del menor

POR SEGURIDAD FUE REVELADO EL CASO

Gobierno sin secretos

El actuar en secreto no fue
parte de cómo se llevo el
proceso por parte del Go-
bierno Nacional para dar
a conocer a Colombia y al
mundo que al parecer Em-
manuel es un pequeño que
está en manos del Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar (Icbf).

“No podíamos actuar
en secreto, siendo este un
compromiso con el Estado
colombiano”, explicó Luis
Carlos Restrepo, Alto Co-
misionado para la Paz.

El alto funcionario mani-
festó que sólo por razones
de tiempo y de premura en
dar transparencia al hecho
de dar a conocer esta noti-
cia no le fue comunicada a
la familia Rojas la misma
posibilidad de que el pe-
queño que se encuentra en
el Icbf es el hijo de Clara,
líder política que aún no se
sabe cuando podría regre-
sar a la libertad.

"También al asumir mo-
tivos de seguridad para el
pequeño Emmanuel se hizo
necesario que se revelara
esta noticia puesto que el
niño podía ser llegar a ser

asesinado por las mismas
circunstancias. |

A la vez, la versión dada
a conocer por el Gobierno
Nacional tiene mucha más
confiabilidad al haber con-
sultado varias fuentes que
dan cuenta que el pequeño
es el hijo de Clara Rojas.

Una de esas seguras
fuentes podría ser el mis-
mo subintendente de la Po-
licía, Jhon Frank Pinchao,
quien es uno de los se-
cuestrados que vio en sus
primeros meses de vida al
pequeño Emmanuel.

Aún así el Alto Comi-
sionado no quiso referirse
al grupo de personas que
hace parte los que pueden
dar fe, que el niño conoci-
do por el Bienestar Fami-
liar como Juan David Gó-
mez Tapiero, es el único
menos de edad del mundo
que nació en cautiverio.

Finalmente, para el Go-
bierno era entendible la
determinación de irse de
Colombia por parte de la
comisión de garantes in-
ternacionales que partici-
parían en la liberación de
los tres plagiados.

 

UFHYVO

El subintendente Pinchao es una de las piezas claves en la identificación del niño.
