 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad

* Pp E
La NES ds Sa
E public El Colombiano Crónica
uevo Siglo El Mundo
Hoy ¡
El Espacio Bucaraman o
Es ga Diario Del O
Diario Deportivo Vanguardia Liberal DS
El Espectador Os
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
8 e
EL NUEYO SIGLO-BTÁ

MEDIO:

 

PAGINA:

 

R ecordes de Grensa Y) Vacional

Santa M

El aun load Revistas

Hoy Diario Del Magdalena LAMA Cromos
Cúcuta Semana

Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Día Gerente

Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Villavicencio Tv Y Novelas

Pasto

Llano 7 Días A o
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
o Montería Credencial - Caras
: niversal El Meridiano Otras

3 4 . -2 ENE 2008

nop

a: PA e : a

 

 

Liberaciones, la prioridad

Insistir en enfoque humanitario

O Las FARC bajo lupa mundial

ÁS allá de la distribución de culpas y

responsabilidades por la accidentada

interrupción de la, hasta ahora, falli-
da operación humanitaria para recibir a los tres
secuestrados que la guerrilla de las FARC
anunció que iba a entregar a una comisión 1n-
ternacional, encabezada por el gobierno vene-
zolano, la prioridad debe ser insistir en concre-
tar la recuperación de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la excongresista Consuelo
González. Ese es el norte que no debe perderse
ni distraerse por el cruce de declaraciones en-
tre los gobiernos de Bogotá y Caracas, como
tampoco por el análisis de las múltiples hipó-
tesis en torno de por qué no se llevó a buen
término una acción que, al principio, parecía
que culminaría antes de terminar el 2007.

Pese a la decepción en este primer intento
resulta positivo para alcanzar el objetivo prio-
ritario de las liberaciones que la Casa de Nariño
haya insistido en que se mantiene toda la dis-
posición para dar las garantías al operativo hu-
manitario que permitiría recibir a los plagia-
dos, incluyendo la posibilidad de crear una es-
pecie de corredor de distensión militar entre
el punto en donde se cree están los secuestra-
dos y la zona en donde serían liberados. Tam-
bién es alentador que la administración
Chávez haya reaccionado cautelosamente a los
pronunciamientos del lunes en la tarde del
presidente Uribe y, aunque lamentó esas afir-
maciones e incluso dijo que con las mismas se
había “dinamitado” la tercera fase de la ope-
ración, reiteró que la decisión de culminar la
tarea humanitaria sigue en firme. No menos
importante es que la comisión internacional ra-
tificara que estará atenta a ser convocada en
el momento en que estén dadas todas las con-
diciones de seguridad y logística para ira reco-
ger a los cautivos.

En otras palabras, más allá de las diferen-
cias puntuales y de los señalamientos de lado
y lado, tres de las cuatro condiciones básicas
para volver a arrancar un mecanismo humanl-
tario que permita recibir a los plagiados siguen
vigentes. El problema continúa siendo la cuar-
ta pata de la mesa, es decir las FARC. El presi-
dente Uribe las acusa de dilatar las liberacio-
nes acudiendo a excusas falsas € incluso se
arriesga a plantear una hipótesis en torno de

que la demora de la guerrilla para cumplir con
lo ofrecido se debe a que no tienen en su poder
al niño Emmanuel, quien estaría bajo protec-
ción del Instituto de Bienestar Familiar. Vene-
zuela sigue insistiendo en que cree que la fac-
ción subversiva cumplirá su palabra pero ya
admite que si no lo hacen sería una burla gra-
ve a Caracas y toda la comunidad internacio-
nal. Y la delegación de esta última, ajena a la
complejidad de esta clase de operaciones y aún
sin entender la excesiva melindrosidad insur-
gente y la terquedad de Uribe para defender
sus tesis, advierte que su presencia tiene dos
objetivos. El primero, servir de garante y ve-
rificador para llevar a buen término la recu-
peración de tres secuestrados. Y el segundo,
constatar ante el mundo cuál de las partes
involucradas en el conflicto colombiano es la
que pone palos en la rueda que impiden con-
cretar el objetivo prioritario: la solución huma-
nitaria a un drama derivado de la guerra in-
terna.

Visto lo anterior, hay dos opciones frente a
la continuidad o no de la operación humanita-
ria. Una va dirigida a enredarse en la
desgastante controversia sobre de quién es la
culpa del primer intento fallido. La otra, se en-
foca en priorizar el objetivo de las liberaciones,
mantener lo bueno que quedó de esta primera
y accidentada fase y, tras las correcciones bajo
un espíritu constructivo, insistir en culminar
el mecanismo de recepción de los plagiados.
Para ello es clave que los gobiernos Uribe y
Chávez, así como la comunidad internacional
presionen a las FARC para que dejen atrás las
excusas y
en torno de que podría optarse por una operta-
ción clandestina no sólo son riesgosos para los
secuestrados, sino que agravarían la crisis d1-
plomática bilateral y prácticamente sacarían
del escenario a la comunidad internacional.

Urge, en consecuencia, tomar un nuevo alre.
El camino para rescatar a las víctimas de las
garras del secuestro está señalado y no es otro
que el enfoque humanitario. En el caso pun-
tual de Clara Rojas, Emmanuel -sl está en po-
der de la guerrilla- y Consuelo González ya hay
un trecho avanzado, por lo que sería ilógico
abandonar e intentar otra vía más incierta y
peligrosa.

dilaciones. Los rumores en Caracas

 

 
