 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
Nuevo Siglo

Vanguardia Liberal

 

 

————_———
aia tata tt

Fuentes de Jaformación

 

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador La Patria A
Hoy Diario Del Magdalena S
Cúcuta ana
: Eo Cambio
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner
Pereira Boyacá 7 Días no
Diario Del Otun A? Tv Y Novelas
La Tarde av cena O Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

HOY, - URIBISTAS Y PRESIDENTE ULTIMARÁN TEXTO DE PROYECTO

Dudas sobre posible 'salvavidas'
jurídico alos parapolíticos

Partido Liberal y Polo Democrático no descartan la posibilidad de que se
presente un *mico' que beneficie a los sindicados por nexos con las
autodefensas. Conservadores esperan la presentación de la iniciativa del

Gobierno

AUNQUE EL viceminis-
tro de Justicia, Guillermo
Reyes, ratificó ayer que no
existe “la menor posibilidad”
de que en el proyecto de ley
que prepara el Gobierno para
sacar del limbo jurídico a más
de 19 mil desmovilizados se
incluya una solución para los
políticos involucrados en el
escándalo de la parapolítica,
las bancadas en el Legislati-
vo todavía se ven reticentes
a creerle al Ejecutivo.

Además se dice que los de-
tenidos por el escándalo es-
tarían trabajando en un pro-
yecto que cambie la figura de
concierto para delinquir
agravado en simple, dado que
se aplicaría a colaboradores
de las autodefensas.

Precisamente hoy en la
Casa de Nariño, el senador
Hernán Andrade, el vicemi-
nistro Reyes y el presidente
Alvaro Uribe estudiarán el
informe final para la redac-
ción del texto del proyecto de
ley que permitiría una solu-
ción jurídica a los desmovi-
lizados “rasos.

Ante las dudas que se han
generado acerca de la posi-
bilidad de que en este pro-
yecto se incluya también una
salida a los parapolíticos, el
viceministro Reyes reiteró
ayer que este proyecto no
será un “salvavidas' para los
sindicados de tener nexos
con las autodefensas.

“El gobierno no está pen-
sando en ninguna solución
para los que están, por aho-
ra, privados de la libertad, o
para quienes están investi-
gados por la Corte Suprema
de Justicia y la Fiscalia”,
aseguró el Viceministro,
para quien “no existe la me-
nor alternativa para que el

Gobierno estudie alguna sa-

 

da

EL GOBIERNO, en ESbar del viceministro de Justicia Guillermo RES
y el senador Hernán Andrade aseguran que en el proyecto para buscar
una salida jurídica a los paramilitares rasos no habrá un artículo 'salvavi-
das' para los sindicados de tener nexos con las autodefensas.

lida para eso por ahora”.

Lo que dicen
las bancadas

Sin embargo, algunos de
los congresistas en el Legis-

lativo no están muy conven-

cidos de que un proyecto de
este estilo sea tramitado por

el Gobierno o esté dentro de

sus posibilidades.

Al ser interrogado sobre
este tema, el senador del Polo
Democrático Alternativo
(PDA) Juan Manuel Corzo
aseguró a EL NUEVO SI-
GLO que no ve por qué el
Gobierno busca una salida
jurídica a los que ya la tienen.

“La solución jurídica es
cuando hay un vacío, y aquí
no lo hay. La Corte no se ha
inventado la norma, la Corte
ha dicho que es posiblemente
un concierto para delinquir
agravado. La solución jurídi-
ca es la que contempla la ley”,
explicó el legislador.

A su turno, el senador de
esta colectividad Gustavo Pe-
tro manifestó que no hay que
creerle al Gobierno, porque, si

presentado más adelante.

“El Gobierno, tal vez por '

vergúenza, ha dicho que no
va a presentar este proyec-

 

to, pero lo harán por aparte. |

No hay que creerles nada a |

ellos (al Gobierno), porque
ellos tienen compromisos con
esa gente (los parapolíticos).
Esos sectores políticos están
comprometidos”, reiteró el
senador Petro.

El senador Jesús Ignacio
García, dijo que “en este caso
se presenta un vacío jurídico
por prescripción de tiempo.
Ahí habría que ver las causa-
les, para aplicar esa figura”.

De otro lado, la bancada
conservadora sí cree plena-
mente en las declaraciones
del viceministro Reyes.

El senador conservador
Eduardo Enríquez advirtió
que si el Gobierno no tiene
en sus planes un proyecto de

este sentido, tampoco será |

objeto de controversia dentro
de su partido.
“Tanto el Gobierno como

no es ss ahora, el 1 proyecto será CO] n

en el Congreso no políticos,

4

 

E

 

 
   
  
   
 
  
