uentes de Im/ormación

Recos Les ( le Y, ENUSAL Vacr ona /

 

Barranquilla

 
  

 

 

 

Popayán Santa Marta :
Bogotá A A aldo El Liberal El Informador de cmd Revistas
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena qee Cromos
ortafolio ó : í Semana
eos Medellín Armenia , Cúcuta :
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo ElMunda El Nuevo Día Gerente
Hoy | : Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sayaca:? Días OS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Ls Tarda Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero 3
Mira El Occident Po : Publicidad Y Mercadeo =>
Voz ES e Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ -2 EXF 2008
e DANIhLA - A at

 

s

Comités no pierden
la esperanza

La Federación internacional de Co-
mités Ingrid Betancourt (Ficib) expresó
ayer en París que mantiene su esperan-
za de una pronta liberación de los tres
secuestrados, aún cuando declaró su
preocupación porque ésta llevará más
tiempo de lo previsto. “Mantenemos la
esperanza porque todas las puertas no
han sido cerradas. Las Farc lo dicen, no
es posible en lo inmediato, esto quiere
decir que será posible en los días o las
semanas próximas”, manifestó el porta-
voz de la Ficib, Olivier Roubl.

Farc deben
responder:

 

Gómez

 

   

El ex comisionado de Paz del go-
bierno del ex presidente Andrés Pas-
trana, Camilo Gómez, manifestó que
ante la posibilidad de que las Farc no
entreguen a los secuestrados y que Em-
manuel no esté con ellos, esta guerrilla
debe darla cara. “Las Farc tienen que

responder ante Colombia y el mundo

sobre la hipótesis del presidente Uribe
que pone en duda que el niño Emma-
nuel esté en su poder y vaya a ser libe-
rado”, expresó el ex comisionado, quien
explicó que “si las hipótesis (de Uribe)
son ciertas, la guerrilla está obligada a
responder porqué fueron las Farc las
que se comprometieron ante la comu-
nidad internacional a liberar a Clara
Rojas, su hijo y a Consuelo González”.

 

Liberación no
puede esperar: Char
El director alterno de Cambio Radi-
cal, senador Arturo Char, destacó los
esfuerzos del gobierno para permitir la
liberación de los secuestrados a través
de la mediación de la comunidad inter-
nacional, y lamentó el atraso de esta
misión. “Me parece que la liberación de
los rehenes no resiste más espera. El
mundo no aguanta otro año de nego-
ciaciones. El Partido respalda íntegra-
mente los esfuerzos que hace el gobier-
no para tramitar la liberación de los se-
cuestrados. El 2008 se inició como un
año agridulce porque a todos nos afec-
tó el dolor de los secuestrados y de sus
familiares”, concluyó el Senador. ¡13 -

 

ASEGURÓ AYER LA FISCALÍA

Pruebas que despejarán d

olítica

sobre Emmanuel, en 15 días

El presidente Álvaro Uribe manifestó que el menor de edad, que está bajo
cuidado del Bienestar Familiar, presenta varias semejanzas con lo que se

ENTRE 10 y 15 días tar-
darán en conocerse los resul-
tados de las pruebas de ADN
que ayer se le practicaron a
la familia de la ex candidata
vicepresidencial, Clara Ro-
jas, secuestrada por las Farc,
informó el fiscal General de
la Nación, Mario Iguarán.

“Entre el trámite que cono-
cemos y como sabemos que
éste se hace, puede tomar de
diez a 15 días, así que, por
ahora, hay que mantener la
prudencia y esperar los resul-
tados”, especificó ayer el fis-
cal Iguarán, quien manifes-
tó, además que todo el proce-
so se hará “de manera trans-
parente y de cara al país”.

Sin embargo, el director
de Medicina Legal, Pedro
Franco, manifestó que en
estas situaciones, el resulta-
do puede ser revelado en un
menor periodo de tiempo.

“En condiciones extraordi-
narias como ésta, mediante
las pruebas de ADN, se po-
dría conocer en corto plazo si
el menor bajo custodia del
Bienestar Familiar es el hijo
de Clara Rojas”.

Entre tanto, en la capital
venezolana, los familiares de
la ex candidata presidencial
trasladaron sus expectativas
de una posible liberación de
su allegada, a una pronta re-
unión con el menor de edad
que se especula que es Em-
manuel. i

“Acá como en todo momen-
to, nos toca esperar. Quere-
mos que lleguen los emisarios
de la Cruz Roja, de Medicina
Legal y que las cosas salgan
bien. No puedo negar que el
anuncio del presidente (Alva-
ro) Uribe nos ha llenado de
esperanza, pero somos con-
cientes de que todo se puede
desmoronar en cualquier
momento”, explicó Iván Ro-
Jas, hermano de Clara, mo-

-conoce el hijo de Clara Rojas

UNA COMISIÓN iniciará la recolección de pruebas de ADN en Caracas a

 

la familia de Clara Rojas, para determinar si son familiares del menor de

edad encontrado en Guaviare.

   

revelar el nombre del menor de edad
en poder del Bienestar Familiar, res-
petando así la Ley de Infancia y Ado-
lescencia que especifica que los me-
dios de comunicación no pueden re-
velar la identidad de los niños que
se encuentren en situación de peli-
gro o amenaza, que en este caso,
según lo dicho por el Gobierno, es
más que evidente. [13

mentos antes de que la comi-
sión colombiana les tomará
los exámenes pertinentes.
Aunque la madre de la ex
fórmula de Ingrid Betan-
court no se presentó ayer
ante los medios de comunl1-
cación, Rojas manifestó que
la noticia la recibió “con mu-
cha sorpresa y dolor”.
“Sorpresa porque mi
mamá recibió la noticia y
nadie nos había informado
nada, entonces se sorprendió
mucho y dolor porque no te-
níamos idea de que las cosas
(el proceso de entrega) se
iban a suspender”, concluyó
el hermano de Clara Rojas.
Los datos del menor
Cabe recordar que en las
horas de la tarde del pasado
lunes, el presidente Alvaro
Uribe, desde la base aérea de

EL NUEVO SIGLO se abstiene de

Apiay en Villavicencio,
anunció que el Gobierno Na-
cional tenía “serios indicios
provenientes de la inteligen-
cia militar” de que el Bien-
estar Familiar tenía bajo su
protección a un niño que
cumplía las características

del pequeño Emmanuel y

que por esta razón, las Farc
no habían llevado a cabo la
entrega de los secuestrados.

“El Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar reci-
bió la solicitud del Defensor
del Pueblo de San José de
Guaviare donde se reclama
un niño que había sido en-
tregado a dicho instituto en
julio del año de 2005. Es un
pequeño de 3 años y sels
meses, nacido el 20 de julio
de 2004”, reveló el mandata-
rio, quien manifestó que el
menor “tiene un brazo afec-
tado por una fractura mal

L
LO

 

 

El alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, reiteró ayer que
el Gobierno tiene la voluntad de brin-

dar las garantías que sean necesa-
rias para que la Cruz Roja pueda rea-
lizar un operativo humanitario, que
permita la entrega de los tres secues-
trados por parte de la Farc.

“Nosotros se lo dijimos ayer a la
comisión internacional. Mantenemos
todas las garantías que son muy sen-
cillas. Basta que ellos nos digan la di-
rección de la aeronave, para nosotros
darles las garantías aéreas, aeronáu-
ticas, de tal manera que puedan avan-
zar sin problema”, afirmó el funciona-
rio, quien además indicó que lo único
que se necesita es que las Farc les in-
formen en dónde se llevaría a cabo la
operación para que se minimicen las
acciones de las Fuerzas Armadas.

“Que nos digan el territorio don-
de se va a dar la operación, para que
la Fuerza Pública allí no dispare y no
ponga en riesgo la misión humanita-
ria”, apuntó Restrepo, quien recordó
que ese tipo de operaciones de res-
cate son “totalmente viables”.

“Este es un procedimiento pues-
to en marcha en otras ocasiones y es
muy sencillo llevarlo a cabo. Y el Go-
bierno mantiene toda la disposición
de brindar las garantías para que así
sea”, concluyó el Alto Comisionado.T3

curada y que a su entrada al
hospital de Guaviare, en
2005, presentaba un cuadro
de desnutrición paludismo,
leishmaniasis, fractura de
húmero, abandono social. Lo
mantienen encerrado, solo y
no le daban de comer ni de
beber”.

Uribe manifestó que estas
condiciones se asemejan a las
que el intendente John Frank
Pinchao, quien se fugó de la
guerrilla, había descrito so-
bre el hijo de Clara Rojas. fr

 

ATT

 
