TPuentes de Y nformación

Recortes de Y CNEA - Vacior al

 

 
 

  

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ouolá El Heraldo El Liberal El Informador pea EOvstES
¿ Pia E La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena Se
Portafolio ( Armani EsEUa bnbio
La República pe o Ibagué La Opinión e
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia ;
Hoy OAUES Tolima 7 Días Boyacá poa
Boyacá 7 DÍ ner S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ea is ; dd Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero L
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo S
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
mo ES
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 2 EXF 2008
PAGINA: FECHA:

 

 

 

rchner regresó
a Argentina

El ex presidente Néstor Kirchner
regresó ayer a Argentina, tras suspen-
derse la misión de los garantes inter-
nacionales en el frustrado operativo
para recibir a los tres secuestrados. El
ex mandatario llegó en la mañana a la
localidad de El Calafate, en la provincia
de Santa Cruz, donde su esposa, la pre-
sidenta Cristina Fernández, y sus dos
hijos, pasaron el día en la casa familiar.
El ex mandatario llegó a bordo de un
avión presidencial, el cual trajo además
al canciller Jorge Taiana y al resto de la
comitiva argentina.

 

No más
tropiezos: Iglesia

 

El cardenal Arzobispo de Bogotá,
monseñor Pedro Rubiano, calificó ayer
de “inaceptable” el aplazamiento, por
parte de las Farc, de la operación para
entregar a los tres secuestrados en Su
poder. “Es una situación inaceptable, es
inhumano todo lo que está pasando y la
espera para estas familias”, explicó el
jerarca de la Iglesia Católica, quien ade-
más instó a la guerrilla a que avancen
en una solución para que los tres pla-
giados vuelvan a la libertad. “La guerri-
lla debe dejar de dar tantas trabas y
buscar una solución, que no pongan más
tropiezos”, concluyó el Monseñor.
Familiares no
pierden esperanzas

El operativo montado para recoger
en la selva colombiana a tres rehenes
de las Farc aún no terminó y apenas
podría haber quedado suspendida por
unos días, afirmó ayer Iván Rojas, her-
mano de Clara Rojas. “Aquí no ha pasa-
do nada, aquí no se ha abortado nada,
simplemente hubo una desafortunada
suspensión de la operación”, afirmó
Rojas, quien expresó que “se suspen-
de la cuestión por uno, o dos o tres
días, mientras se reanude todo, pero
la operación va a terminar”. Rojas afir-
mó, además que su familia se quedará
en Caracas. “Hemos venido por ellos
(Emmanuel y Clara), y nos iremos de
aquí con ellos (...) Perseverar, perse-
verar y perseverar, es lo único que se
puede hacer”, concluyó Rojas. ¡Ts

AM ANA

 

 

 

“URIBE, VAMOS A HACER LA A PAZ COMPADRE”

hávezn no o descarta len
liberaciones por“o

El presidente venezolano descartó que la Operación Emmanuel se haya
acabado y explicó que continuará esperando a que la guerrilla le envíe las
coordenadas del lugar en que entregarían a los secuestrados

“LA OPERACIÓN para
que las Farc entreguen a Cla-
ra Rojas, su hijo Emmanuel
y la ex representante Consue-
lo González de Perdomo no
está concluida, la operación
continuará por otras vías”.

De esta manera, el pres1-
dente venezolano Hugo
Chávez manifestó, minutos
después de recibir el año
nuevo en el Palacio de Mira-
flores (sede de Gobierno),
que la sorpresiva suspensión
de la operación para la en-
trega de los plagiados no ha
acabado, pese al anuncio de
las Farc del aplazamiento de
la misma, asegurando moti-
vos de seguridad.

“Seguiremos esperando,
no hemos clausurado la po-
sibilidad de que nos lleguen
las coordenadas, tenemos un
canal de comunicación.
Nuestros helicópteros están
allá y estarán allá, a menos
que Colombia les quite el
permiso”, explicó Chávez,

quien reiteró que el proceso

continúa.

“Nada se ha terminado,
hay un proceso en marcha. Es
un proceso de muchos ries-
gos, pero aquí no ha fallado
nada. Que la operación sufra
modificaciones y se transfigu-
re (...), es otra cosa, pero nada
se ha detenido”, insistió el
mandatario en una improvi-
sada conferencia de prensa,
antes de recibir a los familia-
res de Clara Rojas, Emma-
nuel y Consuelo González.

Cabe recordar que el co-
municado de las Farc que le
envió a Chávez sostiene que
“insistir en la entrega, en
estas condiciones, sería po-
ner en grave riesgo la vida
de las personas a liberar, del
resto de prisioneros de gue-
rra y de los mismos guerrl-
lleros designados para cum-
plir esta misión”.

AA

—PolíticaNacional

“otras vías”

 

CON UN tono conciliador, el presidente venezolano o Hugó Chávez instó a
su homólogo Álvaro Uribe a que retomen las vías diplomáticas.

No obstante, el presiden-
te Chávez se abstuvo de co-
mentar sobre este anuncio,
pero si enfiló sus palabras a
la posibilidad que reveló su
homólogo Álvaro Uribe, en
torno a que Emmanuel pue-
da estar bajo la protección
del Bienestar Familiar.

“Es muy extraño que un
Presidente haga lo que ha
hecho Uribe, quien, sin com-
probar una hipótesis, lanza
todo crudo y eso es como lan-
zar una bomba. Si lo que dice
Uribe es cierto, las Farc de-
ben dar una explicación”,
explicó Chávez.

Chávez conciliador

No obstante, tras estas
declaraciones, Chávez cam-
bió su tono y, de forma con-
ciliadora, instó a Uribe a que
vuelvan a retomar sus rela-
ciones binacionales.

“Uribe vamos a hacer la
paz compadre. No importa lo
que nos hayamos dicho, no
importa lo que yo haya dicho
ahora mismo. Lo que tú di-
jiste la otra vez Uribe, no im-
porta, no me importa nada
vale. Tú tienes un posición
ideológica, yo tengo otra Uri-
be”, expresó el mandatario al
mandarle un mensaje de año
nuevo a su homólogo.

“Te deseo feliz año nuevo,

a tu familia, a tus hijos que
conozco, a tu esposa, a tu
equipo de Gobierno, a pesar
de lo que he dicho, feliz año
nuevo”, aseguró Chávez
quien le pidió a Uribe que no
continúe relacionándose con
Estados Unidos.

“Ahora Uribe, reflexione-
mos, vamos a buscar la paz,
desengánchate Uribe de Es-
tados Unidos que no quieren
la paz para ustedes los co-
lombianos, ni para nosotros”,
declaró Chávez ante los pe-
riodistas, a quienes le confe-
só que espera que en los
próximos días se retomen las
relaciones entre los dos paí-
ses, las cuales fueron afecta-
das días después de que el
presidente Uribe finalizara
la intermediación de su par
venezolano en el marco de un
posible acuerdo humanitario
con las Farc.

El presidente venezolano
admitió que son más los
nexos que unen a los dos paí-
ses que los hechos que los
distancian.

“Nosotros somos herma-
nos de la misma patria, del
mismo padre, de la misma
madre. Uribe reflexiona her-
mano, vamos a trabajar por
la paz, podemos hacerlo...”,
concluyó el mandatario. (3

 

Helicópteros
venezolanos
siguen en
Villavicencio

LUEGO DEL anuncio de
la suspensión provisoria del
operativo humanitario, que
había llegado a completar
hasta su segunda fase, en Vi-
llavicencio la expectativa es la
misma. En el aeropuerto Van-
guardia continúan estaciona-
dos los helicópteros venezola-
nos a la espera de órdenes.

Aún no se conoce si los
delegados internacionales
regresarán pronto a la capi-
tal del Meta para proseguir
con su función de garantes
en la acción humanitaria.

En su momento algunos
de los familiares de secues-
trados habían manifestado
su disposición a esperar.

“Algunos de nosotros he-
mos aguardado por 10 años,
en el mío 6 años y medio, así
que para nosotros un día más
no es mucho”, dijo Claudia
Rugeles, esposa del ex gober-
nador, Alan Jara, quien fue
secuestrado en inmediacio-
nes al río Ariari mientras se
desplazaba con funcionarios
de las Naciones Unidas.

Según fuentes del aero-
puerto Vanguardia, durante
el día los helicópteros perma-
necieron quietos, sin activl-
dad relevante, así como tam-
poco han solicitado combus-
tible de más, hecho que pue-
de indicar la inminencia de
su despegue con rumbo des-
conocido. )

En Villavicencio, la espe-
ra por el desarrollo próximo
de la operación “Emmanuel!”
continuó en silencio y herme-
tismo. Aunque algunos fun-
cionarios venezolanos el día
de la suspensión habían di-
cho que probablemente algu-
na de las aeronaves partiría,

*aún no se ha dado un movl-

miento importante de tripu-
laciones para este efecto,
equipos que continuaron
hospedados en sus hoteles.

Las delegaciones de la
prensa también se retiraron
de la ciudad, aunque podrían
regresar en cualquier mo-
mento. 3

 
