Suentes de Información

Recortes de Y CNSM Nacional

 

Popayán Santa Marta

GAVULLS SoO[b6

Barranquilla Manizales Revistas

ono El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

990 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ASA RS
El Tiempo Cúcuta blo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Granite
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pa
ELNUEVO IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá te
Hoy Pereira Boyacá 7 Días AS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ad
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras Ls

 

El NUEVO SIGLO / Miércoles 2 do enero de 2008

AOTIO

OSESIONÓ ALCALDE MAYOR

= 2 FXHE 29N2

Moreno Rojas trabajará por
la paz y Acuerdo Humanitario

Bogotá sin hambre debe convertirse, progresivamente en autosostenible.
“No la Bogotá alejada del norte y la Bogotá convulsionada y alejada del

sur”, Samuel Moreno
LA CAPITAL del país

ayer parecia que estuviera
en paro, pero en el centro,
pues el paro era en corbata
y ciudadanos con la mejor
pinta.

Desde las ocho de la ma-
nana comenzaron a llegar los
primeros invitados a la po-
sesión del nuevo Alcalde
Mayor de Bogotá, Samuel
Moreno Rojas, a la plaza de
Bolívar. Las medidas de se-
guridad, como siempre suce-
de, eran extremas.

El primer discurso estuvo

 

PolíticaBogotá

Z

 

Se acabaron las cábalas y los co-
rrillos políticos para especular quie-
nes estarían en el gabinete del nuevo
Alcalde Mayor de Bogotá, Samuel Mo-
reno Rojas.

Después del discurso de posesión
del mandatario capitalino, Moreno Ro-
jas expidió su primer decreto donde
nombra a sus 13 principales colabo-
radores o secretarios del despacho.

Los únicos ratificados fueron el Se-
cretario de Salud, Héctor Zambrano y
ascendida a Secretaria de Integración
Social, Mercedes Ríos quien se des-
peñaba como Alcaldesa de la Locali-
dad de Suba. Los que siguen el pro-

ceso porque estuvieron activamente
en la administración de Luis Eduardo
Garzón son Abel Rodríguez Céspedes
que vuelva a la Secretaría de Educa-
ción y Catalina Velasco quien pasa de
Planeación a la Secretaria del Hábitat.

Así las cosas, ahora falta que la ad-
ministración Moreno Rojas nombre o
ratifique en las entidades adscritas o
vinculadas a cada sector.

Otros funcionarios que se destaca-
ron en la era Garzón y que seguramente
se quedarán son la directora del Servi-
cio Civil, Mariela Barragán; María Fernan-
da Sánchez, asesora despacho; Hugo
Sierra, asesor de comunicaciones. ¡13

SECRETARIO DE la Movilidad, Luis Bernardo es:

 

SECRETARIA

SECRETARIO SECRETARIA

| SECRETARIA
a cargo del ex alcalde Mayor 1% 3 DE Gobierno, DE Desarrollo GENERAL, PRIVADA,
de Bogotá, Luis Eduardo |! i | | a 0d Clara López : Económico, Yury Chillán. Carolina
Garzón, a quien en algunos MOMENTOS EN que el Luis Eduardo Garzón le coloca la banda como Obregón. Mónica de Valencia.
momentos se le desgajaron Alcalde Mayor de Bogotá a Samuel Moreno Rojas, ambos del Polo Greiff.

las lágrimas. “Hace cuatro
años, los malintencionados
que asistían impasibles al
drama humano de la pobre-
za en Bogotá, dijeron que
ibamos a descarrilar la ciu-
dad. Hoy, el Polo presenta la

Democrático Alternativo.

de ser un peligro para el de-
sarrollo económico, es su
fundamento, su motor y su
garantia de futuro”.

Acto seguido, el nuevo
mandatario, habló de los re-

cuestrados. El alcalde dijo
que es posible una salida
negociada del conflicto y que
pondrá todos sus esfuerzos
para lograr el acuerdo huma-
nitario.

 

 

] 3 E
mayor reducción de la pobre- tos y objetivos que tendrá su En materia de alimenta- SECRETARIO SECRETARIO” SECRETARIA — SECRET ARIO
za en la historia de la ciudad administración durante los ción, Moreno Rojas anunció DE Hacienda, A md a A de dr
y la mayor cobertura en sa- próximos cuatro años y des- que Bogotá sin hambre, debe es el do 5 ROQIIguEZ: do scar Molina.

lud y educación; los mejores
indices de desarrollo huma-
no jamás conseguidos. Todo
ello, lejos de comprometer el
desarrollo económico, se ha
hecho con unos niveles de
crecimiento superiores a los
de la media del continente,

ten mejorar la redistribución
de la riqueza. Por todo ello
no puedo sino expresar aquí
mi felicitación y mi agrade-
cimiento a la administración
saliente”.

Garzón manifestó que el
mayor logro en los cuatro
años de gobierno fue la crea-
ción de conciencia ciudada-
na en torno a que sí es posi-
ble hacer políticas públicas
que atajen los problemas so-
ciales. “El gasto social, lejos

tacó su compromiso con los
derechos ciudadanos con el
objetivo de lograr cuotas
cada vez mayores de integra-
ción social y participación en
el desarrollo económico.
Moreno Rojas subrayó su
compromiso con la sostenibi-

parencia en la contratación,
la intolerancia ante cual-
quier hecho de corrupción y
el impulso que piensa dar a
la generación de empleo.

El Alcalde también hizo
referencia al acuerdo huma-
nitario. Precisamente, fren-
te a un telón con las fotos de
algunos de los secuestrados,
que cubre la fachada de la
Alcaldía, Moreno reiteró su
compromiso con la paz y con
la liberación de todos los se-

convertirse en un programa
orientado a lograr progresi-
vamente la autosostenibili-
dad de los comedores comu-
nitarios y la seguridad ali-
mentaría, desarrollando la
agricultura regional para
poner a disposición de los

dijo que en los cuatro años
seguirá avanzando en el pro-
grama de cobertura para lo-
grar la gratuidad hasta el
grado once.

En Hábitat, nos hemos fi-
jado dos objetivos fundamen-
tales: luchar contra la segre-
gación social y reducir sen-
siblemente el déficit de vi-
vienda. Sin embargo, ello no
puede hacerse sólo constru-
yendo vivienda en aquellos
suelos que, por su precio,

dejando unas finanzas sa- lidad de las políticas socia- ciudadanos alimentos a pre- SECRETARIA SECRETARIO SECRETARIA
neadas y con nuevos instru- les a través de unas finan- cios asequibles. DE Cultura, DEL Medio DE Integración DE Salud,

tos fiscal : E lat E tarda sa hs Carolina Ambiente, Juan Social, Merce- Héctor
mentos fiscales que permi- zas públicas sanas, la trans- n materia de educación, — Ramírez. Antonio Nieto. des Ríos Zambraño.

permiten vivienda social,
sino debe hacerse también a
través de la renovación ur-
bana, que recibirá un impul-
so definitivo en mi adminis-
tración. |

En materia de movilidad,
debemos desarrollar desde
mañana tres acciones estra-
tégicas para el futuro de Bo-
gotá:

a) El Secretario de movi-
lidad tiene orden de realizar

 

A

 

SECRETARIO

los trámites necesarios para
implementar el Sistema In-
tegrado de Transporte.

b) Se dejará contratada la
construcción de la primera
línea del Metro y se pondrá
sen funcionamiento el tren
metropolitano.

c) Construiremos las vías
previstas en la valorización
y desarrollaremos un. plan
ambicioso de recuperación
progresiva de la malla vial.73

CT

 

 
