 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

E 3 ENE

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ia
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo , , Bovacá
El Mundo Tolima 7 Días yaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ps
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz C País _La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: M/LLIN PAGINA: 8 Á '* _ FECHA:
Cortesía, Oficina Alto Comisionado para la Paz
El 23 de diciembre de 2005 se desmovilizó el bloque Vencedores de Arau-
ca que comandaban los mellizo Mejía Múnera.
Mellizos Mejía piden
ga tías jurídicas
pata su sometimiento
O PIDEN A lolesia,
OEA v ONU que caminen derecho a la cárcel
y y o la extradición sin mediar el
posibilitar garantías derecho a la defensa”, dijeron.
juridicas para la entre. Las autoridades Judiciales y la
Policía sindican a los mellizos
_Medellín Mejía Múnera de estar detrás
Los mellizos Miguel Angel y del rearme de las llamadas ban-
Víctor Manuel Mejía Múnera, das emergentes, organizaciones
sindicados como narcotrafican- que, en opinión de esos investi-
tes por las autoridades, le pidie- gadores, tienen como único fin
ron a la Iglesia Católica, a la el negocio del narcotráfico.
OEA y a la ONU que “escuchen También los sindican de or-
( .. .q> .
Av. 6 No. 14-2 nuestros argumentos y posibili-  ganizar grupos al margen de la
EF ten así las garantías serias para ley para disputar los territorios
-M entregarnos a la justicia con se- que dejaron las desmovilizadas

 

 

guridad jurídica”.

En un comunicado de siete
puntos, en el que reiteran “al
Gobierno Nacional, a todas las
autoridades del país nuestra
voluntad de paz y nuestra ma-
yor respeto hacia todas las ins-
tituciones de nuestra querida
Colombia”, los
hermanos Me-
jía Múnera ex-
plicaron que ir
a prisión no
fue, en su Opi-
nión, uno de
los requisitos
firmados en
Ralito para ga-
rantizar la des-
movilización
de las Auc y,
de paso, la postulación a la ley
de Justicia y Paz.

Los mellizos, pedidos en ex-
tradición por E.U., donde hay
en Curso varios proceso por nar-
cotráfico, se negaron a obedecer
la directiva de agosto de 2006
en la que el presidente Alvaro
Uribe conminó a los desmovili-
zados jefes de las Auc para que
se recluyeran en un sitio espe-
cial a la espera de las decisiones
y las sentencias que emitieran
los tribunales de Justicia y Paz.

“Debido a los innumerables
incumplimientos de los acuer-
dos pactados, no le pueden pe-
dir a unos hombres que se des-
movilizaron por cuenta propia

 

 

“Reiteramos al Gobierno
Nacional, a todas las autoridades
del país nuestra voluntad de paz
(...) espernado se nos dé una
oportunidad digna de entrega a la
justicia sin desconocer nuestros
derechos fundamentales.”

Víctor Manuel y Miguel Ángel
Mejía Múnera, “Los mellizos”.

autodefensas.

Los Mejía Múnera dijeron
que el fiscal General de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana, y el
director de la Policía Nacional,
general Oscar Naranjo, “han
sido asaltados en su buena fe
para distraerlos de los verdade-
ros actores de
dichas situacio-
nes”.

“No tenemos
alianzas con
otros actores de
la violencia o
del narcotráfico
colombiano, te-
nemos nuestro
propio pensa-
miento político
y nuestra visión
del país, es totalmente falso
que estemos disputando terri-
torios en Medellín, la Costa
Atlántica u otros sitios del país”.

Ante estos hechos, pidieron a
quienes se excluyeron del pro-
ceso con las Auc “buscar los ca-
minos posibles para darle una
salida política y en paz a las ar-
mas que hoy tienen”.

La llegada de los mellizos a
la mesa de negociación de Ra-
lito generó muchas críticas en
el país, por considerar que se
trató de narcotraficantes que
les compraron “franquicias” a
las Auc, en este caso el bloque
Vecedores de Arauca, para ca-
muflar su negocio ilícito.

 

566 12 94
a
