eE AAA
A.

 

Fuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

= A dl .. a A A : A .. a it

: Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ja
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ea
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta Cambio
La República El Colombi Crónica Bagua EENPUIOn Gerente
, olombDiano El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Jet-set
Hoy adds Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PON Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
; a :
Nuevo Siglo "E 3 | DST 2007
' | Uui
MEDIO: PAGINA: A FECHA: a

 

 

El NUEVO SIGLO / Miércoles 3 de octubre de 2007

“Jorge 40”
pide que no
se filtren los

procesos

ANTE LOS fiscales de Jus-
ticia y Paz de Barranquilla, el
desmovilizado jefe paramili-
tar Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40', se quejó de la pos1-
bilidad de que las piezas pro-
cesales de las investigaciones
que cursan en su contra se
estén filtrando a la prensa.

Ante esto, los abogados
defensores de “Jorge 40' diri-
gieron una carta al presiden-
te Alvaro Uribe; al fiscal ge-
neral, Mario Iguarán, y al
procurador, Edgardo Maya,
en la cual se pide que las in-
vestigaciones sean llevadas
en absoluta reserva.

“Pido que se investigue de
qué manera llegan a los me-
dios partes de las investiga-
ciones que cursan en mi con-
tra”, manifestó Jorge 40' ayer,
en el marco de su versión li-
bre ante los juzgados especia-
lizados de Barranquilla.

 

 

 

PIEDAD CÓRDOBA VIAJÓ A A WASHINGTON

e O
Canje debe vincular a
4 Ae F an l A |
Trinidad' y Sonia": Farc
El lunes por la noche se reunieron en Nueva York el canciller venezolano,

Nicolás Maduro, y el subsecretario de Estado, Thomas Shannon, para
hablar del acuerdo ABS

“SI EL canje no se ha lo-
grado y sigue provocando su-
frimiento, ha sido por la in-
transigencia cerril y la obce-
cación del Presidente”. Así lo
indicó ayer el guerrillero de
las Farc Iván Márquez, quien
a través de un comunicado
publicado en la página de In-
ternet enfatizó en que Ricar-
do Palmera, alias “Simón Tri-
nidad”, y Anayibe Rojas, alias
Sonia”, deben hacer parte del
grupo de canjeables.

Dijo que “es evidente que
las condenas proferidas por
los jueces federales Lamber-
th y Robertson contra Simón
y Sonia repercutirán necesa-
riamente en la pronta solu-
ción que se desea del caso de
los tres militares estadouni-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 5
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogo:

www.fuentesdeinformacion

 

IVÁN MÁRQUEZ y Anayibe Rojas, las Sonia”, guerrilleros de las Farc.

denses cautivos en las mon-
tañas. A eso condujo el chan-
taje de Uribe con la extradi-
ción de los guerrilleros”.
Insistió en que “mientras
las Farc han dado un trata-
miento respetuoso y digno a
los tres norteamericanos, Sl1-
món es mantenido encadena-
do y aislado en una celda de
tres metros de largo por uno
y medio de ancho, y Sonia
recluida en fosos de castigo”.
Añadió que “sólo hace fal-
ta remover los inamovibles
de Uribe de no al despeje te-
rritorial para pactar el can-
je y esa absurda pretensión
de que los guerrilleros even-
tualmente liberados no re-
gresen a las montañas”.
Insistió en que “pareciera
que sólo hace falta la orden
de Bush para que Uribe ac-
ceda al clamor nacional e in-
ternacional por el canje”
De otro lado, ayer Estados
Unidos y Venezuela sostu-
vieron la primera reunión de

alto nivel y dialogaron res-.

pecto a la mediación del pre-

sidente Hugo Chávez para el
acuerdo humanitario en Co-
lombia.

La reunión entre el canci-
ller venezolano, Nicolás Ma-
duro, y el subsecretario de
Estado para asuntos hemisfé-
ricos, Thomas Shannon, tuvo
lugar el lunes en Nueva York.

Shannon y Maduro “ana-
lizaron en profundidad el
estado de las relaciones bi-
laterales y revisaron temas
de la actualidad internacio-
nal, como el trabajo de me-
diación del presidente Hugo
Chávez por un acuerdo hu-
manitario entre el Gobierno
de Colombia y las Farc”.

Maduro indicó a medios
que con respecto al viaje de la
senadora Piedad Córdoba a
los Estados Unidos, “va a ha-
ber grandes sorpresas”, pero
no especificó en qué sentido.

Cabe resaltar que Córdo-
ba viajó ayer a Washington
y espera poder reunirse con
los guerrilleros 'Simón Tri-
nidad' y “Sonia” para hablar
del canje. ¡ra

Lo

 

 
