SS

 

nquilla Popayán Santa Marta
En Heraldo El Liberal El Informador
ona La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Eo Io El Mundo Tolima 7 Días
Hoy : Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ue riació
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ano blas
El Espectador : do
ir ee AN Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
ueoo PORTAFO E.

 

 

Expectativa
por identidad
de quién sería
Emmanuel

Los colombianos siguen en

medio de la incertidumbre por

saber la verdadera identidad
de un niño que permanece bajo
custodia del Bienestar Fami.-
liar y que podría ser el hijo de
Clara Rojas, quien fue secues-
trada junto a la ex candidata
presidencial Íngrid Betancourt
en febrero del 2001.

Hasta ahora, las descripcio-
nes hechas por diferentes testi-
gos coinciden con los datos que
tienen las autoridades de Em-
manuel, el hijo de Clara Rojas,
concebido en cautiverio y
quien, al parecer, fue llevado a
un hospital de El Retorno, en
Guaviare, con claros síntomas
de desnutrición y leishmania-
sis, una enfermedad parasita-
ria transmitida por la picadura
de un mosquito que puede ser
mortal. + Lo AS

El fiscal General, Mario Igua-
rán, indicó que José Crisanto,
el hombre que llevó el menor al
centro de salud, y ilia
encuentran bajo protección del
organismo en un lugar que no.
precisó.

Las autoridades han infor-
mado que el niño se encuentra
en manos del Instituto de Bien-
estar Familiar bajo la vigilan-
cia de agentes especializados
del Cuerpo Técnico de Investi-
gaciones de la Fiscalía.

 
  

 

 

ud, y su familia, se '

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Coromté
Boyacá Jet-set
: Diner's
Boyacá 7 Días Pa
Pasto Soho - Shock
¡ari I Sur Alo - Dinero
lada Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
>
bh 3 EN E 2008
FECHA:

 

 

0

Juan David, quien fue lleva-.
do en julio del 2005 al hospital

de El Retorno, con once meses
de edad, “era un niño muy no-
ble, de mirada muy triste, de
buen apetito. Se dejaba mane-
jar muy bien de las enferme-
ras... no lo oía uno llorar a gri-
tos”, contó María, una de las
personas que lo atendió.

ADA E A a ON

La existencia de Emmanuel]
se conoció el lunes, cuando el
presidente Álvaro Uribe llegó
hasta Villavicencio, donde pu-.
so en conocimiento de los dele-
gados internacionales y del

canciller venezolano, Nicolás 34

Maduro,- las investigaciones
que realizaba la Fiscalía colom-
biana.
