f

 

| Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Ss
: ) anta Marta á
Bogotá . e El Liberal El Informador a Revistas
a Aa a Hoy Diario Del Magdalena Sa Cromos
E AoR ee Medellín Armenia Cúcuta eS
ia El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión ts
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy rita Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
iS Bucaramanga Diario Del Otun * DTO a
E 0 O Vanguardia Liberal La'Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
da bs a sn Llano 7 Días Boo Soho - Shock
E pos Del Mundo E A Neiva ¡ario del Sur Ss 0 - Dinero
ccidente Diario Del Huila Cartaat ublicidad Y Mercadeo
Voz í artagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano dal E
MEDIO: El HERA E 3 E y ENE 2008
PAGINA: z : FECHA: bs LU Yi

 

 

 

 

Familias en Acción

Una buena noticia de comienzos de año es el anun-
ciado pago que se hará, a partir de esta semana, a los
núcleos comunitarios vinculados al Programa de
Familias en Acción. Los primeros en recibir los recur-
sos son los grupos en situación de desplazamiento, be-
neficiarios del Programa en el Departamento. En 13
municipios se pagará a las familias de nivel 1 del sis-
bén. Así lo informó Margarita Escolar Viloria, coordi-
nadora de la Unidad Coordinadora Regional (UCR),
del programa Familias en Acción en el Atlántico, quien
recordó que el Programa, de la Acción Social de la
Presidencia de la República, otorga subsidios a las fa-
milias de los estratos más pobres y a las que se en-
cuentran en situación de desplazamiento. Dichos re-
cursos deberán ser, primordialmente, para la salud y
educación de sus hijos menores de 18 años. El dinero
de los subsidios llega directamente a las familias be-
neficiarias a través de los bancos.

 

Av. 6 No. pra - of. 7107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

SÍ
