 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizale
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La a A
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sis
Portafolio ; ¡ opi
La República OS die gue PO
p El Colombiano Crónica :

El Nuevo Siglo El Nuevo Día

9 El Mundo : ; Boyacá
Eloy ia Tolima 7 Días a y 4 6
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AI
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

5 HERALDO - BIQUNLLA
MEDIO: PAGINA:

 

JUEVES 3 DE ENERO DE 2008

 

DN
P

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

meca. O ENE ¿ye
REGIONALES

 

En El Carmen de Bolívar

Los niños ahora
desplazan la violencia

produciendo radio y Tv

 

Más de 3 mil niños y 1.500 jóvenes de El Carmen, que sirven de
multiplicadores en el resto de la población infantil, han pasado
por las cabinas de radio y televisión del Colectivo Montes de
María Línea 21, premio de paz en 2003.

Por EDUARDO A. GARCÍA
Corresponsal en Montería

Paola*, a sus escasos seis
años, vio torturar y luego asesi-
nar a su padre a manos de las
autodefensas en la vereda Ca-
maroncito de El Carmen de Bo-
lívar, mientras cumplía cabal-
mente la advertencia que le hi-
cieron los matones: no llorar.

Esa escena, en un verano de
2003, quizá no saldrá jamás de la
mente de Paola, pero al menos tra-
ta de olvidarla haciendo parte del
Colectivo de Comunicaciones
Montes de María Línea 21, premio
nacional de paz en 2003.

Con expresión de timidez,
pero la de los ojos más lindos del
colectivo, ha sido productora de
radio y televisión e interpretó su
caso particular a través de un
proyecto de cortometrajes deno-
minado: “Un minuto por mis de-
rechos”, donde armada de valor
representó su propia historia.

“Fue admirable ver cómo
ella contó lo que pasó en su vi-
da, dibujando una paloma, y un
palomo triste que era su padre,
pero luego otra ave de la mis-
ma especie reconquista a su
madre donde empieza la nue-
va vida de la niña”, relató José
Luis Oviedo, miembro del co-
lectivo Montes de María.

José Luis, cartagenero, 22
años de edad, cinco en el colectivo,
satisface su apetito de producir te-
levisión comunitaria en El Carmen
de Bolívar; luego de superar un fra-
caso en su proyectada vida de es-
tudiante de Bellas Artes, al perder
a su madre en el 2005.

Más de 3 mil niños y 1.500 jó-
venes de diferentes sectores de
El Carmen, incluyendo la zona
rural, y que sirven de multipli-
cadores en el resto de la pobla-
ción infantil, han pasado por las
- Cabinas de radio y televisión.
Muchos se inclinan por el libre-
to, otros por la locución, la tarea
de ser camarógrafo y el apoyo lo-
gístico que implica la produc-
ción, por muy comunitaria que
sea. Otros 150 padres de familia
y 200 maestros también se han
integrado al proyecto.

Para Soraya Bayuelo, una de
las dos directoras del proyecto,
lo que se ha pretendido y obvia-
mente se ha logrado, es mostrar
la cara amable de un pueblo que
siempre ha sido materia de aten-

«José Luis
Oviedo, cerebro
y ejecutivo |

de las
producciones
radiales y de
televisión que
realizan los
niños de

El Carmen de
Bolívar, a
través del
colectivo de
comunicaciones
Montes de
María Línea 21.

ción, pero por el lado de la gue-
rra. La comunicadora insiste en
que, pese a las múltiples necesi-
dades básicas insatisfechas, las
poblaciones pobres también ne-
cesitan alimentar el alma y el es-
píritu y demostrar que son capa-
ces de un cambio social.

Bayuelo comparte la direc-
ción del proyecto junto con Bea-
triz Ochoa. Ambas coinciden en
que todo empezó como un sueño
que fue contaminando a muchos
más interesados en construir
paz en las poblaciones de El Car-
men, San Juan Nepomuceno,
San Jacinto, Marialabaja, Palen-
que —por el lado de los Montes
de María— y El Pozón y Nelson
Mandela, en Cartagena.

El aporte del colectivo es re-
conocido por los padres de fami-
lia de El Carmen de Bolívar. Con
mayor énfasis lo hicieron los ha-
bitantes del sector Las Margari-
tas, donde la soledad y el ruido
del silencio son animados solo
por el viento que va y viene por
las extensas montañas de los
Montes de María.

Un muñeco de año viejo que
simula a un borracho y unas
cuantas luces de colores le im-
pregnan un poco de alegría a esa

- zona. También lo hacen los niños

que sobradamente amables dis-
frutan de una visita dando ejem-
plo de buenos anfitriones.

“Yo sí creo que los niños es-
tén olvidando la violencia que se

vivió aquí, aunque esa palabra
no va a desaparecer con tanta
noticia de desastre que nos
muestran a diario en la televi-
sión”, relató *Berenice, la sufri-
da madre de la niña que vio ma-
tar a su papá en la población de
Camaroncito. Ella también fue
testigo mudo y sin lágrimas del
cruel asesinato.

¿A cuánto queda Camaron-
cito de aquí de El Carmen?

-Cuando los caminos están

Los pequeños de esta población, históricamente asechada por la
de vida, aunque les toque seguir enfrentando a la pobreza.

EL HERALDO 9 B

 

 

buenos a una hora, y cuando es-
tán malos, a dos horas. Actual-
mente están malos.

¿Cuál es su historia?

-Me enamoré bastante joven,
me fui con ese hombre, tuve mis
primeros hijos, luego otra mujer
se metió por el medio porque co-
mo él tenía los ojos de colores
(azules), se enamoró de mi ma-
rido porque quería que también
le hiciera sus hijos. Ella y yo tu-
vimos varias peleas a los puños

 

Ó o

 

Fotos Eduardo García

La llegada de visitantes a El Carmen de Bolívar inyecta alegría y
felicidad en los niños, quienes desplazan la violencia, con la
producción de radio y televisión comunitaria.

y por los cabellos, pero un día de-
cidí dejárselo.

Salí de la vereda, me fui para
Barranquilla, regresé y me co-
nocí con el papá de las niñas que
hoy en día tengo, tenía siete años
de estar viviendo con él, cuando
pasó lo que pasó: lo mataron.

¿Les ha servido el colectivo
de comunicaciones a sus hijos?

“-Estoy agradecida de todo eso,
del profesor Julio, de la seño Car-

men, porque mi hija sufrió ese sus- .

to cuando vio lo que le hacían a su
papá... ya gracias a Dios tiene tres
años de estar en ese colectivo.

¿Su vida ha cambiado?

-Sí, aquí en El Carmen de Bo-
lívar, en este pequeño terreno de
una hectárea tengo cerdos, ver-
duras sembradas en el patio, a
mis hijas las ayudan, y la idea
que tengo es salir adelante, dijo
finalmente Berenice, al costado
de una bien poblada mata de es-
pinacas, de vital importancia en
el menú de su familia. Reveló
que no solo la hoja de la espina-
ca es buena, la semilla es alta-
mente nutritiva en jugo.

En la subregión de El Car-
men de Bolívar operaron las au-
todefensas que se autodenomi-
naron “Héroes de los Montes de

 

vtolencia, experimentan: un cambio

María”, comandadas por alias
Diego Vecino”, Juancho Dique”
y Rodrigo Mercado Pelufo, o 'Ca-
dena”. En esa región se desmo-
vilizaron cerca de 600 hombres.

UN ANTÍDOTO CONTRA
EL RECUERDO

Hasta los adultos se conta-
gian en El Carmen de Bolívar
del antídoto contra el recuerdo:
el trabajo de radio y televisión
comunitaria que adelantan los
niños y jóvenes. Es un proyecto
que orientan Soraya Bayuelo y
Beatriz Ochoa, pero con el apor-
te de sus inmediatos colabora-
dores José Luis Oviedo, Julio
César García, Yina Alcázar, Ste-
phanny Arenas, Leonardo Mon-
tes, Carmen Cárdenas, Modes-
ta Muñoz, María Eugenia Lara,
Leonardo De la Osa, Edilberto
Narváez, Luis Eduardo Bayue-
lo, y los profesionales Carmen
Pacheco, María Adelaida Váz-
quez, Jorge Mario Suárez, Niria
Ramírez, Italia Samudio y Clau-
dia Pacheco.

En el parque central del pue-
blo, Manuel Berrío Escorcia, noto-
rio por su holgada forma de aco-
modarse en la banca, después de
tomar del pelo y vacilar la pregun-
ta, reconoce el trabajo de los niños
aunque los observa y escucha
cuando tiene la oportunidad de es-
tar en el perímetro urbano. Sostu-
vo que la cosa en su población aho-
ra está más segura que antes.

“Vengo al parque a recrear-
me, desde la vereda La Posada,
eso está bastante retiradito”, re-
lató, dando muestras de la rela-
tiva calma que se respira en esa
población de Bolívar.

Don Manuel asegura que vive
plácidamente en su pequeña par-
cela, donde permanentemente
tiene cultivos de pancoger, y cuan-
do no se levanta a trabajar la tie-
rra, se siente enfermo. |

“Tengo 62 años de edad y
cuando no siembro yuca para re-
coger, pareciera que me enfer-
mara, porque a eso me acostum-
braron. La yuca se siembra con el
ojo pa' arriba y el ñame con el cor-
te pa' abajo... sí, tengo hijos, por
ahí como siete”, puntualizó.

 

 

 
