Tuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Roviétas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Pr La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E AR
El Tiempo Cócuia emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día , deco
o El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diñier's
Hoy * Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ei ¿ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: El INFORMADO £ -STA Mag" PAGINA: 7 Pe + _ FECHA: 53 ENE 2008,

 

Av. 6 No. 14-27 - of. UE Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Atirmó lván Rojas

«Estamos dispuestos a tomar
la custodia si es Emmanuel»

ván Rojas, hermano de
Clara Rojas, dijo a los perio-
distas en Caracas que los
detalles que reveló el Comi-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, sobre el niño que
está bajo protección del
Bienestar Familiar, coinciden
en tiempos y en caracterís-
ticas con su sobrino que na-
ció en cautiverio.

Recordó las declaracio-

- nes que ofreció el subinten-

dente José Frank Pinchao
sobre la fractura del brazo
que sufrió el niño al nacer,
que son iguales a las que re-
vela el informe del gobierno.

«De ser mi sobrino, bien-
venido sea, de inmediato to-
maremos su custodia. Y así
a las Farc le queda mucho
más fácil liberar a dos se-

cuestrados y no a tres», se-
ñaló Iván Rojas.

Expertos coinciden en
que el nombre del niño,
que sería Emmanuel, no se
debió revelar

Beatriz Linares, experta
jurista en temas de la niñez,
aseguró que no le hace bien
al niño, que se dice sería Em-
manuel, el hecho de conocer
el nombre sin haber confirma-
do antes que se trata del hijo
de Clara Rojas.

Linares consideró que en
este momento, un punto a fa-
vor del niño es que su rostro
no ha sido expuesto a la opi-
nión pública, y dijo que en este
momento, lo más importante,

es que el menor siga gozando
de protección.

La abogada de familia,
María Eugenia Gómez, quien
fue una de las autoras de la
nueva ley de infancia y ado-
lescencia, considera que el
gobierno hasta el momento no
ha vulnerado los derechos del
niño que se dice sería Emma-
nuel, aunque de igual manera
s1 consideró que no se ha de-
bido revelar el nombre del
menor.

Beatriz Linares señaló que,
según genetistas que ella ha
consultado, las pruebas de
ADN que se están realizan-
do, no darían certeza de que
el niño sea Emmanuel, tenien-
do en cuenta que solo podría
haber hasta un 25 por ciento
de compatibilidad.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
