Fuentes de Jaformación

Recortes q de 1, “ENSAL Nacional

*
*

 

Santa Marta

  
  

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aña
El Tiempo Cúcuta Ey Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Catonte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ai JE
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci Dare
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas *
EnESpadió Pei a Diario Del Otun — viltavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
Ls cla Vanguardia Liberal La Tarde Mano TDS E No ; pro
er
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva O da
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
Voz * | LPÍS rus” er la Nación El Universal El Meridiano ra
; UY N— dE a pe A 3 | a |
] . Lu
PAGINA: FECHA: _ú

 

 

 

 

 

EDITORIAL

 

Cuando el silencio es
cómplice de los culpables

| show de la selva ha tenido un
Es: final. Desagradable para

sus patrocinadores, humillan-
te para unos países de la comunidad
internacional que todavía creen que
los secuestrados los tiene el Estado o
la sociedad colombiana y profunda-
mente decepcionante para los fami-
liares de las víctimas que se resisten
a aceptar que no solo debe concurrir
la voluntad del gobierno, al que de
paso le achacan todo lo que ocurre,
sino la de los secuestradores.

Que papayazo le han dado las Farc
al presidente Uribe y tremendo por-
tazo en sus propias narices al dueño
. del circo.

Cuando se creía en un desenlace
afortunado, acorde con las reitera-
das y triunfalistas palabras del Presi-
dente de Venezuela, la noticia propa-
lada por él, el pasado 31 de diciem-
bre, se constituyó en una enorme
frustración. Se trató de una carta que
le enviaron los cabecillas de las Farc
comunicándole que por ahora no
cumplirán su ofrecimiento de liberar
a las tres personas que habían anun-
ciado por el supuesto incremento de
Operaciones militares en la zona que,
se supone, sería la de la entrega a la
comisión humanitaria.

Sin conocerse aún el documento
completo, lo cierto es que este se
constituyó en una tremenda mentira,
en una farsa para el presidente
Chávez, quien ha quedado en el más
completo ridículo, desbaratado por
completo en su afán protagónico por
sus propios amigos y compinches de
esta farisea demostración humanita-
ria, que de humanitaria no tiene ni un
pelo.

La Comisión Internacional que
estuvo encabezaban por el expresi-
dente de Argentina, Néstor Kirchner,
y la Cruz Roja Internacional pudie-
ron palpar en carne propia lo que
bien puede ser el fiasco de una orga-
nización ilegal armada que quiere
someter a través de la violencia, el
secuestro y el terrorismo a 44 millo-

nes de compatriotas. Desde luego
que nadie se alegra porque todo haya
fallado. Ni más faltaba. Al fin y al
cabo se trata de la vida de dos colom-
bianas por la que todos hemos sufri-
do. Pero lo ocurrido si se debería
tener en cuenta por la comunidad
mundial cuando se trate de evaluar
las razones por las cuales no ha sido
posible lograr el intercambio y quie-
nes son los que practican el terroris-
mo y secuestran a indefensos civiles.
Ha quedado en evidencia que no
es la primera vez que las Farc utili-
zan los secuestrados y la buena vo-
luntad de los colombianos y extran-
jeros para alargar el tiempo de espe-
ra y lograr con ello el interés y la
audiencia que le niegan sus atroci-
dades. Como no es novedoso que
ofrezca supuestas señas de buena
voluntad para después cerrar la puerta
a la esperanza, mediante el incum-
plimiento a cualquiera que les dé
muestras de confianza. Así le ocurrió
a Colombia, cuando durante más de
tres años mantuvo el despeje del
Caguán, sin haber recibido a cambio
actos de paz sino hechos de violen-
cia, terrorismo indiscriminado y el
plagio de ciudadanos indefensos.
- Ahora bien, resulta inquietante la
hipótesis manejada por el gobierno
del presidente Uribe según la cual
las Farc no podían cumplir con su
ofrecimiento porque el niño Emma-
nuel ya no estaría en su poder y se
encontraría bajo la protección del
Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar. Para tranquilidad de todos,
empezando por los secuestrados y
siguiendo por los gobiernos involu-
crados en el rescate y su credibilidad
la verdad debe resplandecer con la
mayor brevedad posible. Los avan-
ces de la ciencia deben ponerse al
tanto de este suceso. Mientras tanto,
es de esperar que fructifiquen las
gestiones para lograr la liberación
de quienes por años han vivido la
tortura del secuestro.

 

 
