 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira»

Voz

MEDIO:

entes
: | Recortes

Barranquilla Popayán

  

 
  
 

Santa Marta

de Grensa Nacional

A

Mani ¡
El Heraldo El Liberal El Informador A e
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eramos
. Semana
, . Cúcuta
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
EIMUnido es Tolima 7 Días Boyacá o
ereira Boyacá 7 Días iner's
Bucaramanga Diario Del Otun A 4 q Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde pal Pasto Soho - Shock
AS Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
¡El-País o; se La Nación El Universal El Meridiano Otras
3 54d EAS
e a cta » A EME '
PO PA s Jl Es j 3 F 2008; ;

 

PAGINA:

A FECHA:

A

 

 

 

 

 

 

 

Liberación: 'palo” 3

a Kirchner por
nexos con Chávez

Dirigentes de la oposición argen-
tina lamentaron el fracaso de la li-
beración de tres rehenes de la gue-
rrilla colombiana y criticaron du-
ramente al ex presidente de ese
país Néstor Kirchner, por sus vín-
culos con el jefe de estado venezola-
no, Hugo Chávez.

“El fracaso de la liberación de
los rehenes colombianos es lamen-
table”, dijo Elisa Carrió, líder de la
Coalición Cívica, de centro izquier-
da y tercera fuerza política del
país, en unas declaraciones publi-
cadas por el diario Clarín.

Según Carrió, que fue candidata
presidencial, “el uso demagógico

de la situación por parte de Kirch-
ner y Chávez es inmoral”.

Kirchner, quien regresó a Argen-
tina en la madrugada del martes
para reunirse con su esposa, la pre-
sidenta Cristina Fernández —de va-
caciones en el sur del país-, formó
parte de una comisión de garantes
internacionales junto a delegados
de Brasil, Ecuador, Cuba, Bolivia,
Francia y España.

Y fue él precisamente quien leyó
un comunicado en el que los comi-
sionados anunciaron en la tarde
del lunes la suspensión de sus ta-
reas en Villavicencio, donde se co-
ordinaban parte de las operacio-
nes de liberación de Clara Rojas,
su hijo Emmanuel —nacido en
cautiverio- y Consuelo González.

Ernesto Sanz, jefe del grupo de
senadores de la Unión Cívica Radi-
cal (UCR), segunda fuerza parla-
mentaria argentina, señaló que la
operación para liberar a los rehe-
nes de las Farc “se convirtió en un
hecho demasiado cinematográfi-
co”.

Añadió que Kirchner “terminó

 

Es un error pegar a
Argentina con

Chávez, cuya imagen

internacional es cada

vez más deplorable”.
Federico Pinedo, portavoz del PRO.

 

metiendo en problemas al país por
las relaciones peligrosas que se
mantienen” con el presidente de
Venezuela.

“La estrategia del Gobierno (de
Cristina Fernández) de dejarse lle-
var a la rastra por Chávez tiene
sus costos”, advirtió por su lado Ro-
berto Lavagna, ex candidato presi-
dencial de la centrista coalición
Una Nación Avanzada (UNA).

El portavoz de la conservadora
Propuesta Republicana (PRO), Fe-
derico Pinedo, señaló que “era po-
co probable que la ambición de
Chávez por ganar poder y la de Kir-
chner por realzar su personalidad
produjeran un efecto humanita-
rio”.

“Es un error pegar a Argentina
con Chávez, cuya imagen interna-
cional es cada vez más deplora-
ble”, agregó.

Clarín, el diario de mayor tirada
de Argentina, señaló en una colum-
na de opinión que Kirchner consi-
dera que las Farc y el presidente
de Colombia, Alvaro Uribe, fueron
“los principales obstáculos” para
que se liberara a los rehenes.

Kirchner, quien junto al canci-
ller argentino, Jorge Taiana, estu-
vo como garante, no ha hecho co-
mentario sobre lo sucedido.

Kirchner ha

1

7

sido objeto de fuertes críticas por su papel en la liberación.

  

 
  

RN

Argentina
volvería a
ser garante

El canciller argentino, Jorge
Taiana, aseguró ayer que su país
volvería a integrar una misión
humanitaria para garantizar la
devolución de los secuestrados
por las Farc, siempre y cuando
se acuerden previamente los pro-
cedimientos.

“Debería estar perfectamente
acordado cómo sería el mecanis-
mo de las coordenadas y el proce-
dimiento del operativo”, dijo el
jefe de la diplomacia argentina a
un canal de televisión de ese
país.

Taiana y el ex presidente Nés-
tor Kirchner integraron la comi-
sión internacional de garantes
que se disolvió luego de que las
Farc anunciaron que la entrega
de los tres secuestrados se poster-
gaba indefinidamente.

“Habrá que tener en cuenta
procedimientos específicos en re-
lación con la situación del con-
flicto y las posibilidades de crear
zonas humanitarias seguras o co-
rredores que permitan desplaza-
mientos para llevar rehenes de
un sitio a otro”, acotó Taiana.

El canciller argentino finalizó
su intervención diciendo que lo
valioso del esfuerzo fue “poner el
problema en el escenario interna-
cional y hacer ver la necesidad
de liberar a los rehenes”.

DEA dice que las Farc son impredecibles

José Miguel Insulza, secretario
General de la OEA, aseguró que la
operación de rescate de Consuelo
González de Perdomo y Clara Ro-
jas y su hijo Emmanuel no puede
darse aún como fracasada.

“Las Farc son una organización

muy hermética y muy impredeci-
ble, entonces de pronto pueden
aparecer entregando información
respecto de donde están las perso-
nas. No hay que descartarlo”, dijo
Insulza a los medios de comunica-
ción.

La guerrilla “consigue lo que
quiere: publicidad y dividir a la
gente como si alguno de los gobier-
nos fuera culpable”, dijo Insulza
sobre las acusaciones entre Colom-
bia y Venezuela por el intento falli-
do de liberación.

 
