   

Barranquilla

nentes de

Recor Les de Y CNS AY Nacion 04 /

Popayán

Santa Marta

Book El Heraldo El Liberal El Informador as
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Aa
Poda Medellín Armenia : Cúcuta
_ epública El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
| Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia
Hoy es Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AENA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días ata
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva ar
an El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
ÉL TIEMPO La Nación El Universal El Meridiano
- VA. e
MEDIO: ” ' 3

PAGINA:

 

 

Nadie podía suponer que el episodio de la
restitución de tan solo tres secuestrados fuera
a interrumpirse abruptamente, en medio de la
sensación amarga de haber constituido una
trastada más de las Farc, esta vez contra la es-
peranza de sus familiares, sus compatriotas y,
lo que es más, la comunidad internacional.

Con mucha euforia se había montado visto-
so aparato para dar al acto el mayor relieve.
La operación humanitaria, llamada luego
“Operación Emmanuel” por la importancia sin-
gular del niño nacido en cautiverio, contaba
con el patrocinio entusiasta del presidente Hu-
go Chávez, de la hermana república de Vene-
zuela, en virtud de la decisión de las Farc de
hacer a él (y en su homenaje) entrega de los
mencionados rehenes, en territorio colombia-
no. A Villavicencio fueron llegando las naves
venezolanas con la insignia de la Cruz Roja,
los delegados de esta institución y de otros paí-
ses, así como periodistas y cámaras de televi-
sión. Aquello parecía llamado a ser gran espec-
táculo. En particular, la escena culminante en
un misterioso lugar de la selva, cuyas coorde-

Otra vez, peligros

FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

di y

 

nadas se darían a última hora,
con los helicópteros listos a despe-
gar. El único escollo pareció ser la
dilación sospechosa de las Farc
para suministrar dichas coorde-
nadas. Hasta cuando declaró, con-
tra toda evidencia, que las accio-
nes militares en la zona la obligaban a aplazar
indefinidamente la entrega. ]
El presidente de la República, Álvaro Uribe

Vélez, quien se había mantenido a distancia

de los centros de los acontecimientos, Caracas
y Villavicencio, debió de montar en cólera an-
te tamaña inexactitud y decidirse a revelar la
hipótesis explosiva de que la demora de la
Farc obedecía, presumiblemente, a que no te-
nían a Emmanuel por haber sido llevado, dos
años atrás, al Bienestar Familiar en Guaviare.
Por lo menos tardanza y necligencia ha habi-
do, de parte de las autoridades competentes,
en averiguar o comprobar su identidad.

El ideal habría sido que el presidente Uribe
Vélez hubiera advertido de la hipótesis a su co-
lega de Venezuela. Quizá, las palabras desco-

a efervescencia entre ve

   

ABDÓN ESPINOSA VALDERR

JUEVES 3 DE ENERO DE 2008 EL TIEMPO

 

 

medidas de este y de las Farc lo in-
dujeron al anuncio público y
abrieron el paso a otro episodio vi-
MA  rulento de la diplomacia por mi-
NA — crófono. Entre gobernantes de na-
AMA  cjones amigas y vecinas, e incluso

de las que no lo son, la norma del
mutuo respeto debiera ser inmodificable. El
presidente Chávez se excedió hasta el extremo
al lanzarle insolente mentís a nuestro Jefe de
Estado y al afirmar que les creía más a las
Farc que a su homólogo colombiano. Como si
aquellas fueran asociación de mansos corde-
ros o como si el secuestro no fuera crimen
atroz. O como si no mantuvieran también
nexos con el narcotráfico.

Pendiente todo el intrincado episodio de la
identidad genética del niño al cuidado del
Bienestar Familiar y, por tanto, de Emma-
nuel, no resulta aventurado sacar conclusio-
nes. Desde luego, si resultaran siendo uno mis-
mo, quedaría demostrada hasta la saciedad la
farsa tenebrosa de las Farc y la burla a todos
los protagonistas. No por ello se desvanece-

2)

 

CINOS

rían, sin embargo, los riesgos inmensos de la

diplomacia por micrófono.

Todo incita a volver a la aplicación del prin-
cipio de no intervención de.un Estado en los
asuntos del otro. Tocará empezar pof prescin-
dir de invitar al jefe de aquel a que se inmiscu-
ya en lo ajeno, ilusionándose con su eventual

- influjo en núcleos de la insurgencia simpati-

zantes con su posición política, ansiosos de po-
nerlo de su lado.

La cooperación recíproca con la vecina Ve-
nezuela no merece estar expuesta a contraposi-
ciones accidentales ni menos a peligrosas ren-
cillas por fenómenos o perturbaciones de or-
den interno. Replantearla es lo indicado. Cada
país tiene su propia Constitución, su Carta de
derechos y deberes, la guarda indelegable de
su seguridad y de sus fueros. En consecuen-
cia, hay que preservar esa cooperación necesa-
ria y, dentro de tales límites, excitar al Presi-
dente de Venezuela a que modere el lenguaje,
ordene el regreso de su embajador a Bogotá y
restablezca así la normalidad de los cauces di-
plomáticos.

 

 

IIPSITTTTA

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 3661294

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
