 

DE

> /
Tuentes de Informacion

y ó /
Recortes de Prensa e Vaciona

 

 

¡ Revistas
4 Santa Marta Manizales
ayán
pia ber El Informador La Patria cea
4 El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena eman

Bogotá La Libertad Cucuta Cambio

¡Ti : : inión
Portal Medellín Armenia Ibagué a pies
La República El Colombiano Crónica El oe Boyacá sas
El Nuevo Siglo El Mundo ds Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días o Hovalas
ES Ei Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock

¡ari | Vanguardia Liberal La Tarde Dí tario del Sur Alo - Dinero
Diario Deportivo ang Llano 7 Dias Diario de Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Nolva C a

¡ í redencial Caras
A o Diario Del Huila. Cartagena a Otras
Mira S O La Nación El Universal El Meridiano sa
Voz :
ds a si Pú ENE 2008

MEDIO: LA TA a PAGINA: RE FECHA:

 

VIERNES 4 DE ENERO DE 2008

 

La novela de liberación no termina

Historias
alrededor d

BOGOTÁ, COLPRENSA

Cuatro versiones que
apuntan a una misma his-
toria. Testimonios como el
del intendente John Frank
Pinchao, el soldado pro-
fesional William Giovany
Domínguez Castro, aún en,
poder de la guerrilla, José
Crisanto Gómez, el hom-
bre que en el 2005 llevó al
hospital de San José del
Guaviare al menor Juan
David Gómez Tapiero, y de
Ingrid Betancour en una
carta, coinciden en que vie-
ron en una u otra ocasión a
Emmanuel.

Desde mediados de
2007, varios secuestra-
dos, a través de pruebas
de supervivencia, y testi-
gos aseguran haber visto al
niño, situación que lo único
que confirma es la existen-
cia del hijo de Clara Rojas,
secuestrada por las Farc.

Sin embargo, hay algu-
nas contradicciones en las
versiones. Este es el caso
del intendente Pinchao,
quien desmintió al soldado
William Domínguez, quien
aseguró que Clara estaba
con el niño e Ingrid. Según
el intendente ellos no esta-
ban juntos, pues fueron
separados po:
condiciones para su cuida-
do.

 

 

de nacer.

El intendente John
Frank Pinchao recordó que “el niño fue
separado porque había dificultades en el
campamento, que era cerrado, enmallado
y le echaban candado. “Allí no había posi-
bilidades de calentar un tetero, lavarle los
pañales era difícil y a eso se sumaba el
llanto, que incomodaba a los compañeros”,
relató este jueves en rueda de prensa.

También sostuvo que durante el naci-
miento y los primeros meses, un guerrille-
ro, alias “Guillermo”, quien ms
hacía las veces de enfermero, E
llevó al infante a su campa-
mento “nos lo mostró, era un
niño blanquito. En el nacimien-
to tuvo problemas al nacer, lo
sacaron mal, se le fracturó un
bracito”, dijo Pinchao.

Y añadió: “El guerrillero le
puso un yeso, algunos lo tuvie-
ron en sus brazos, a mí me
dio vaina alzarlo por el bracito,
algunos de mis compañeros le
fabricaron ropa con sudaderas
que tenían, con uniformes, y ya durante la
caminata el niño lo transportaba una gue-
rrillera, alias “Rosa”.

Clara Rojas gritó mucho cuan-
do la separaron de su hijo. “Ella gritaba
Emmanuel y le pedía a la guerrilla que se
lo dejaran ver”, sostuvo.

Reiteró que el niño fue sacado del
campamento después de que los prime-
ros días estuvo con Clara Rojas, “pero a
raíz de las condiciones difíciles que allí se
vivían. Explicó que entre agosto y septiem-
bre de 2004 vio al niño, que permanecía

fin.

solo si el Gobierno lo solicita.

que no ayudaran en eso” dijo Insulza.

se presenten en Colombia.

 

 

Rojas) gritaba

“Emmanuel!” y
le pedía a la
guerrilla que
se lo dejaran
ver”, Pinchao.

Luego que se planteara por parte del Gobierno una vee-
duría internacional para ratificar el resultado de las pruebas de
ADN al niño que podría ser Emmanuel, el representante de la
Organización de Estados Americanos, José Miguel Insulza, dijo
que esa organización está dispuesta a nombrar expertos para tal

Como en el caso de la recuperación de los cuerpos de los
diputados del Valle, la organización nombraría un grupo de téc-
nicos y científicos expertos en el tema para evaluar las pruebas

“Nosotros designaríamos a las personas que puedan hacer
esta verificación (...) podrimos reclutar expertos internacionales

El Gobierno venezolano también realizó pruebas de
ADN para comprobar si el niño Juan David Gómez Tapiero es
Emmanuel y se espera que sean reveladas en el momento que

Asimismo, versiones de prensa afirmaron que las pruebas
ya fueron analizadas por el grupo de expertos de Instituto de
Bienestar Familiar, la Fiscalía y el Instituto de Medicina Legal pero
que se hará una reprueba para confirmar el resultado.

NACIONAL

 

rque no había “DE ACUERDO a las declaraciones de Jhon Frank Pinchao, Emmanuel fue separado de su madre

en el mismo grupo de Luis Eladio Pérez,
Ingrid Betancour, dos policías y seis mili-
tares.

Pinchao aseguró una y otra vez, que
no lo alzó por temor a maltratar la fractura
del pequeño. Manifestó que a Clara Rojas
la vio por primera vez cuando los llevaron
en 2003 a un campamento conocido como
Caño Caribe. Según su relato, “a través del
tiempo, alrededor de mediados de 2004
nos percatamos del embarazo de Clara a
través de unas rendijas que
hicimos en unas tablas de
nuestra vivienda, ya que ellos
vivían en una al respaldo de la
nuestra”, aseguró.

De igual forma, sostuvo
que a mediados de 2004 se
dio cuenta del nacimiento de
Emmanuel e indicó que “a
finales de ese año fuimos tras-
ladados después de una dura
caminata que duró cerca de
un mes y allí fuimos separa-
dos”.

No podría reconocer a Emmanuel

El intendente de la Policía sostuvo
que en la actualidad no podría reconocer
a Emmanuel porque han pasado tres años
desde la última vez que lo vio. “No puedo
aventurarme a desmentir o asegurar eso,
ya que un bebé a través del tiempo cam-
bia”, aseveró.

Explicó que no ha visto fotos del
menor que se encuentra en el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF)
a quien relacionan con Emmanuel, y dijo

dijo Insulza.

 
  

 Colprensa/LA TARDE]
a los pocos días

que no ha recibido ningún requerimiento
de las autoridades judiciales para verificar
si es el menor, o no.

Versiones que generan dudas

Horas después de haber huido de
las Farc, tras nueve años en poder de esa
guerrilla, John Frank Pinchao dijo a los
medios de comunicación que él si alzó al
pequeño Emmanuel, este jueves afirmó
que no.

“Estando en el campa-
mento, ahí nació el niño y ;»
yo tuve la oportunidad de
alzarlo en mis brazos”, dijo
Pinchao en mayo de 2007.

Para este misma fecha
(mayo) también sostuvo que
el pequeño había crecido “ya
estaba como de un añito” y
añadió que “estaba muy salu-
dable”. En la rueda de prensa
de este jueves manifestó que
estaba lesionado de un brazo.

  
   
   

   

   
  

del

“Un niño que siempre
anda con ellas”

Estas versiones contrastan con lo
dicho por el soldado profesional William
Giovany Domínguez Castro, adscrito al
batallón Juanambú, y quien fue secuestra-
do en Caquetá el 20 de enero de 2007 por
las Farc y de quien se envió un video con
pruebas de vida a comienzos de julio del
año pasado.

En su declaración, el militar indicó
que las operaciones militares y los bom-
bardeos en las zonas donde están los cam-

 

AFPILA TARDE/

“NOSOTROS DESIGNARÍAMOS a las personas que puedan hacer esta verifica-
ción, podríamos reclutar expertos intemacionales que nos ayudaran en eso”,

 

—afa canmamb 2D UOID0919

  
    

ampa-
mento hicieron
que lo cuidara
una guerrille-
ra”, dijo John
Frank Pinchao.

C

 

 

 

 

 

 

Archivo/LA TARDE/
IVES MELLER sostuvo que se ade-
lantan contactos confidenciales con
las Farc, “estamos haciendo todo lo
posible para facilitar la liberación”,

1 dio.

Operación “Emmanuel”
no ha terminado

El arribo de los dos helicópteros
MI 17 rusos a Venezuela al medio
día de este jueves, no significa que la
operación de liberación “Emmanuel!”
haya terminado. Así lo manifestó el
encargado de comunicaciones de la

A pesar la partida de las aero-
naves, la Cruz Roja Internacional
continúa esperando las coordenadas
para la liberación de los tres secues-
trados en Villavicencio en donde tie-
nen una oficina permanente.

Heller sostuvo que se adelan-
tan contactos confidenciales con
las Farc, “estamos haciendo todo lo
posible para facilitar la liberación”, y
agregó que esa fue una decisión del
Gobierno de Venezuela.

Al mismo el tiempo los gobier-
nos de Ecuador, Argentina y Brasil
pidieron continuar con los esfuerzos
para la liberación de los secues-
trados incluso el garante brasileño
Marco Aurelio García pidió que se
garantice la entrega.

pamentos en que los mantienen las
Farc los afectan y que, por ello, los
guerrilleros los cambian de cautiverio
regularmente.

Domínguez dijo que en estos cam-
bios de campamentos se ha encontra-
do con más policías y políticos secues-
trados, “como es el caso de la doctora
Íngrid (Betancour), Clara Rojas y un niño
que siempre anda con ellas por todo lado.

Este testimonio puede ser clave, toda
vez que, según la información entrega-
da por el Gobierno sobre el niño que se
encuentra bajo custodia del ICBF éste fue
entregado a esa entidad el 15 de junio de
2005 lo cual hace imposible que el solda-
do Domínguez Castro lo hubiera visto en
el primer semestre de 2007.

También se debe acla-
rar que, en su declaración,
el militar en ningún momen-
to aseguró que se trate del
hijo de la ex candidata a la
Vicepresidenci

 

    
 

Ingrid no ve
a Su fórmula hace rato

En una carta dirigida
a su madre, doña Yolanda
Pulecio, el pasado 29 de
noviembre de 2007, la ex can-
didata presidencial le mani-
fiesta que no tiene noticias ni de Clara, ni
de Emmanuel.

“Mamita tendría más cosas para
decirte. Explicarte que hace tiempo no
tengo noticias de Clara y de su bebé (...).
Bueno, mamita, Dios nos ayude, nos guíe,
nos dé paciencia y nos cubra. Por siempre
y para siempre”.

El falso padre

José Crisanto Gómez, el hombre que
en el 2005 llevó al hospital de San José
del Guaviare al menor Juan David Gómez
Tapiero, supuesto Emmanuel, le dijo a
los investigadores de la Fiscalía que gue-
rrilleros que llegaron en lanchas hasta El
Retorno (Guaviare) le dijeron que debía
responder por él (Juan David) y que si no
lo hacía tendría problemas.

En su declaración, indicó que el
menor presentaba alto grado de desnutri-
ción, que comía poco y unos días después
de recibirlo sufrió una diarrea crónica que
lo obligó a llevarlo al centro médico.

El hombre aseguró que luego de esto
no hizo nada por recuperarlo y solo tuvo
noticias de las Farc hace un mes, cuando
lo buscaron y le preguntaron por el niño.

Les contó dónde estaba y ellos le
notificaron que tenía plazo hasta el 30 de
diciembre pasado para recuperarlo. En
vista de esa amenaza acudió al ICBF para
recuperarlo, y se presentó como el padre.
En el 2005, había dicho que era su tío
abuelo.
