Smuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ :
eS El Heraldo El Liberal El Informador o Pevitas
g A La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio A Cúcuta no
lO: Medellín rmenia , inió Cambio
La República El Colombiano Crónica IS: e ppón Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy eS Tolima 7 Días pides 5 Sn E
: oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira' sd El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
P bo a FNA e» - 4 ENE 2008)
MEDIO: PAGINA: P FECHA:

 

Ay)

 

     
   
 
   
   
  
 
  
  
  
 
    
  
  
  
  
  
   
  
  
      
 
  
   
  
  
  
  
  
  

lela! tierra dista por el campesino.
viamos el esquema de reforma agraria,
oferta a la demanda; lo hacemos más
ente, más transparente, más gerencial,
a 5 austero”, dijo el funcionario. A.

- AriasLeiva, hizoun | le
res, entidades y campe:

-lasconvocatorias para comp

- vecharlos recursos de cc co ina

sidios. o

El funcionario señaló que

pueden obtener inforr

 

o - PISCICULTURA

 

- webdel Instituto olomt mismo, informóel ct |
- Rural, Incoder (www e ur a convocatoria bli pre
- sus oficinas de tc iscicultura, paralacualelG

 

dj cional tiene apropiados $3.880 000. 000. |

De igual forma, en la: r
msca financiar obras deinfraestructu-

Programa “Agro

(www.ais.gov.co) y del] ísica destinadas a la producción, proce-
cultura (www.minagri jento y comercialización delproducto;a

El ministro Arias indic( uisición deinsumos (compra dealevi-
- Incoder, se abreentreel3< imentos concentrados) o equipos (mo-
marzo del 2008 LL ) ombas, aireadores, congeladores, c cavas
- millonesdepesos, conelol bje micas), etc.
ampesi 'odrán participar asociaciones u organi-

 

 

 

 

das porla violencia. Deco ¡ones decampesinos, productoreso pes-
- millones de pesos Coresp es y cooperativas o cooperativas de
- blación rural y 40 mil mil! oasociado detipo agropecuario, siem-
- ciónen condiciones de d e! € l proyecto sea para el beneficio de
la violencia. o mbros.
Quienes quieran aspi ara interesados deben presentar sus pro-
deben presentarsecon unp1 entre el 3 de enero y el 4 de marzo de
tivo que de resultare! e gia ¡través del Incoder.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
