. Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayéá
yan Santa Marta
z E : ¡
Eogals OS El Liberal El Informador pe Revistas
ES Hoy Diario Del Magdalena add Cromos
ía A cnabllsa Medellín Armenia Cúcuta apa
ElN al El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
A uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
E | paa Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Di OS Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días aa
E de E ceculva Vanguardia Liberal tá Tao Villavicencio Tv Y Novelas
a pe 0 , Llano 7 Días 23 dis
ná p undo es E Neiva Diario del Sur s Nes - Dinero
ccidente Diario Del Huila Cc ublicidad Y Mercadeo
Voz , 2 artagena Montería
El País La Nación El Universal Mas cli: Caras
MEDIO: 4 ENE ON
PAGINA: 5 . 14 LAL ZA 0
e FECHA: E A

En Cal

 

 

 

Niños denuncian que son
utilizados para la prostitución

La línea de atención infan-
til en Cali reveló que recibió
denuncias de niños y niñas que
aseguran que sus padres las
ofrecen a adultos para que
abusen sexualmente de ellas.

Elizabeth Villa, directora de
la línea 106, indicó que la deli-
cada denuncia ya fue formu-
lada a los organismos de pro-
tección de menores. Elizabe-
th Echeverry, coordinadora

del mismo servicio de atención
infantil, explicó que varios ca-
sos fueron denunciados por
los mismos menores el año
anterior, quienes afirmaron
que son utilizadas como ins-
trumento sexual por sus pa-
dres en la zona de ladera de
Cali y en el distrito de Agua-
blanca. "También hemos de-
tectado en las denuncias que
hay niñas caleñas que son uti-

lizadas para redes de prosti-
tución infantil hacia el Eje
Cafetero, especialmente los
fines de semana. Las llevan
hasta Cartago y allí las reco-
gen y las trasladan a la zona
desde donde las devuelven el
domingo siguiente a sus pa-
dres, quienes nuevamente las
trasladan a Cali", reveló Eli-
zabeth Villa, directora de la lí-
nea 106

Av. 6 No. LEE - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
