0 A

  

*

 

5 Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá a? A Heraldo El Liberal El Informador
E ni o mpo , La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
le E olio. Medellín Armenia
AR : 28 Colombiano Crónica
uevo Siglo : 3 Mundo El Nuevo Día
Hoy ¿ Tolima 7 Días
El Espaci ] Pereira
Dé q a Bucaramanga Diario Del Otun
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
da El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal
: -»
- —— 1 INFORMADOS -SÍA. MAR”A
MEDIO: :
O PAGINA: SA

 

Pinchao noestáencondición de *
confirmar si Juan Davides Ermnanue

El subintendente Jhon Frank Pinchao
manifestó que no podría afirmar si el niño
que vio en un campamento cuando es-
taba secuestrado es el mismo que tiene
bajo cuidado Bienestar Familiar, y so-
bre quien se presume sería Emmanuel,
el hijo de Clara Rojas.

El uniformado entregó los detalles a
cerca de lo que fue su cercanía con el
niño; dijo que no lo había tenido entre
sus brazos y que nunca lo había carga-
do por temor debido a que el niño pre-
sentaba una fractura en el brazo.

 

Jhon Frank
Pinchao
«No podría decir si es el mismo por que los bebés de meses
a tres años cambian totalmente y no lo he visto», dijo Pinchao.
Pinchao señaló que el niño que conoció era un pequeño de
tez blanca y que era un bebé que fue separado de su madre
porque se encontraban en un cambuche y allí era difícil lavarle

los pañales y prepararle el tetero.

«Para agosto, septiembre y octubre de 2004, fue cuando
nos separaron del campamento al primer grupo de 10 inte-
grantes y nos desconectaron de donde estaba Clara Rojas»
aseguró.

Dijo que se atrevió a hablar hasta ahora debido a que se
encontraba en vacaciones. Ver 5A

Manizales

Suentes de Información )

Recortes de Prensa Nacional

La Patria e
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
Ex ENE 20;
, 14 ENE 2003
FECHA:

 

 

 
