 

   

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ¡
eds Medellín Armenia 6
La República El Colombiano Crónica LN
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo y ,
Hoy ] Tolima 7 Días
Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
pe Sd) 1
MEDIO: == PAGINA: b

 

 

 

Suentes de Información

Recor Les de e Grey 0 / Na crona /

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
57 Cambio
L
+ Apinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
- 4 ENE 2008
FECHA: p F ¿JU

 

 

Expertos en genética del Instituto de
Medicina Legal obtuvieron anoche el
primer resultado de las pruebas
practicadas para establecer la
identidad real del pequeño que
podría ser "Emmanuel, el hijo de
Clara Rojas. El dictamen, que arrojó
una similitud de casi el 90 por ciento
entre las características del ADN
sanguíneo del menor y el de los
familiares de Clara Rojas, será
revelado al país por el fiscal General,
Mario Iguarán. La noticia trascendió
hacia las 9:30 de la noche, mientras
en Brasil y Venezuela se discutía
sobre la posibilidad de que el
presidente Hugo Chávez ponga en
marcha un plan B para seguir
adelante con la liberación de las tres

 

personas que las Farc anunciaron.
Los expertos científicos advirtieron
enfáticamente que el análisis inicial
aún no ofrece total certeza, pero
coincidieron en que constituye un
indicio importante.

De acuerdo con los expertos, la
prueba de ADN mitocondrial, única
que ofrece certeza de casi el 99 por
ciento, tomará aún varios días.

¿De qué se trata? Las mujeres
transmiten un tipo de ADN llamado
ADN mitocondrial a toda la familia.
Identificando este elemento en la
mamá de Clara Rojas, en su
hermano Iván y en otros de sus
hermanos, se definiría un linaje -un
grupo familiar específico—, que se
compararía con el ADN mitocondrial

- del niño, para ver si guardan una

relación (la posibilidad de que
personas de diferente familia
pertenezcan al mismo linaje genético
es muy remota).

La certeza de la prueba depende de
la frecuencia con que se presente
este linaje en la población. Entre
menos frecuente sea más exacta
será.

- + Ayer, antes de que se conociera el
resultado inicial de las pruebas, los

analistas plantean varios escenarios.
A su juicio, si resulta cierto que el
niño es el hijo de Clara Rojas se
habría consumado un engaño de
proporciones internacionales.

“Lo más catastrófico de esto -dice el
analista León Valencia- es que se

Av. 6 No. 14-27 - of. TOFT + Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: Juentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

rn)
K is

 

Positiva, la primera prueba de ADN

perdería la última esperanza para los
secuestrados: la mediación
internacional”.

Si por el contrario, la hipótesis del
Gobierno no se prueba, la imagen de
Uribe y su equipo quedaría muy
maltrecha ante la comunidad
internacional y abriría el camino a
intervenciones que no serían bien
vistas por el Gobierno.

Este escenario plantearía una
pequeña esperanza para los
secuestrados, pero un camino de
litigios para Colombia.

Un tercer escenario sería que se
abriera una discusión sobre los
resultados de las pruebas de ADN,
de manera tal que se prolongue la
controversia. Esto dejaría al país a la

espera de lo que diga la guerrilla, de
la aparición de la madre o de la

entrega de Emmanuel por parte “9 |

las Parc. Este último sería el
escenario más confuso y el que
prolongaría más el pulso político
entre las Farc y el Gobierno y se
disolvería el tema más importante
que es el de la liberación de todos los
secuestrados.

Por eso, el ex ministro Álvaro
Leyva, que participó en la operación
de entrega de los cuerpos de los ex
diputados muertos en poder de las
Farc, aseguró que el país no debe
enfrascarse en esta polémica. Según
Leyva, “todas las discusiones son
banales, pues el hecho es que las
Parc ofrecieron liberar a tres
personas y hay que conseguir que
eso se concrete. Si nos entregan a
dos o a tres personas, entonces
conoceremos la verdad”, afirmó.

MAA
"a

.

h

P

 
