Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bocciá El Heraldo | El Liberal El Informador La Patria Cromos

ogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta apio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día tad!
E ere milo El Mundo Tolima 7 Días dio Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano j E OS os

ee h
e e es
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 5h
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

a

Unas FARC
lesconcertantes

Nota inicial: esta co-
lumna acepta la hipótesis
del paradero de Emmanuel
propuesta por el gobierno
de mi país.

I, unas Farc descon-

certantes. Pero no por-
que no hayan entregado a
los 3 secuestrados. Ni por-
que hayan argumentado
que ésta no se produjo de-
bido a operativos militares.

Tampoco porque hayan vuelto dispen-
dioso y dilatado el procedimiento de entre-
ga, ya que la actitud de las FARC en los
últimos años hacía prever que la liberación
unilateral no la volverían un ejercicio más
fácil que el despeje que han solicitado de 3
municipios. Desde que el grupo guerrillero
hizo el anuncio el 18 de diciembre es de su-
poner que las Fuerzas Militares empeza-
ron a tener cuidado en sus operaciones en
el suroriente del país con el fin de evitar
que, producto de un contacto armado, las
FARC asesinaran a los secuestrados (así ha
ocurrido en el pasado). Esta cautela debió
aumentar 8 días después cuando el presi-
dente Chávez anunció su “plan para resca- .
te humanitario”, el cual fue aceptado de in-
mediato por el presidente Uribe.

Más allá de lograr una tregua disfra-

Av. 6 No. 14-27 - 0 zada para Navidad y Año Nuevo, se logró $ - Telefax: 566 12 94
.r f que durante casi 14 días las operaciones mi- .

E-mail: f ae se redujeran en añ zona que es | Colombia
inmensamente más grande que los 3 muni-
cipios del Valle, cuyo despeje por 45 días es
solicitado por las FARC.

En otras palabras, las FARC manda-
ron el mensaje de que las liberaciones uni-
laterales a cuentagotas, es una opción in-
conveniente para el gobierno. Cada 3 me-
ses este ejercicio, por ejemplo, implicaría
un trauma estratégico invaluable para las
Fuerzas Militares.

¿Qué es entonces lo que desconcierta
de las FARC? Que hayan anunciado la li-
beración de Emmanuel sin que lo tuvieran
disponible. El hecho de que estuviera en
manos del ICBF sólo es una muestra de su
sagacidad campesina. Pero que el 18 de di-
ciembre anunciaran su disposición a
liberarlo sin aún tenerlo, se sale de todo

= antecedente y muestra que actuaron precl-
pitados y con total falta de coherencia.

Las FARC permitieron que les saliera
mal algo que les iba a salir muy bien. El
aeropuerto de Villavicencio era un escena-
rio de la comunidad internacional y de las
FARC, que mostraba al gobierno como un
convidado de piedra.”.

Mi lectura frente a lo ocurrido es que
hubo una muestra de debilidad de las FARC
ante la comunidad internacional. Se preci-
pitaron e improvisaron; así evitaron que el
gobierno perdiera, además de quedar muy
mal ante esta comunidad internacional.

Exconsejero de Seguridad Nacional

 

 

 

 
