 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla” Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mara
El Tiempo Cúcuta a
do! Medellín Amen]a Ibagué La Opinión ici
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; an
o El Mundo Tolima 7 Días Boyacá. Dinor's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días NES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho na
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : tn E eo a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
L EME SN A
64 q 4 EN E ¿00
aia: EL NUEVO SIGLO-BTÁ PAGINA: A FECHA:

 

 

9 ¿Rodarán cabezas?

En los pasillos del
Ministerio de Defensa no
se habla de cosa distinta a
la hipótesis del gobierno
Uribe sobre el paradero
del niño Emmanuel, hijo
de la secuestrada ex
candidata vicepresidencial
Clara Rojas. Entre altos
oficiales de las distintas
fuerzas prima la tesis de
que si resulta falsa la
información en torno a
que el menor no está en
poder de las Farc sino bajo
custodia del Instituto de
Bienestar Familiar,
seguramente “rodarán
cabezas” en la cúpula

 

 

 

 

 

 

/Eduardo Romero
EN LA fachada del Palacio Liévano, sede del gobierno distrital en

Bogotá, se instalaron afiches para insistir en la campaña en pro de un
acuerdo humanitario que permita la libertad de los secuestrados por
las Farc.

 

castrense e incluso estaría
en riesgo la permanencia de Juan
Manuel Santos en el gabinete
ministerial. Se dice, además, que está
en juego el punto alto de credibilidad
militar que se tiene después de dar de
baja a los cabecillas guerrilleros alias
“Negro Acacio' y Martín Caballero” y
capturar al capo “Don Diego”.

s) Expectativa fronteriza

Periodistas venezolanos que
trabajan en el área fronteriza con
Colombia aseguran que corren
rumores en torno a que es posible que
en los próximos días guerrilleros de
las Farc pasen la línea divisoria e
ingresen a territorio del vecino país
con el fin de entregar allí a los
secuestrados que prometieron liberar.
Por esa razón, la orden de los medios
de comunicación es estar atentos a
cualquier movimiento extraño de
aeronaves en la zona fronteriza o a la
presencia intempestiva de altos
funcionarios de Caracas, sobre todo en
las principales bases militares y
aéreas, pues eso podría ser el indicio
de que estaría en marcha un operativo
secreto para recibir a los plagiados.

so No identificar menores

Un parlamentario uribista llamó a
EL NUEVO SIGLO para réspaldar la
tesis en torno a que ni el gobierno
Uribe como tampoco los medios de
comunicación debieron haber revelado
públicamente el nombre del menor que
se encuentra bajo protección de
Bienestar Familiar en Bogotá y que,

 

 

 

según la hipótesis lanzada por el
presidente colombiano, podría ser
Emmanuel. “Yo participé de los debates
al nuevo Código de la Infancia y la
Adolescencia, y allí quedó claro que
cuando revelar la identidad de un
menor lo exponga a una situación de
riesgo o haga público un drama que
pueda afectar su desarrollo físico,
emocional y sicoafectivo, es obligación
ética y legal abstenerse de dar a
conocer nombres, fotos y otros datos

que puedan conducir a que se

individualice o ubique el menor en
cuestión... Me extraña que algo tan
obvio no haya sido tenido en cuenta por
la Casa de Nariño, Bienestar Familiar
y la prensa, salvo casos excepcionales
como el de su periódico”, precisó el
parlamentario que pidió la reserva de
identidad y anunció que urgirá a su
bancada que cite un debate de control
político sobre este delicado asunto.

s) Paro a la vista

Las centrales obreras empezaron a
analizar la posibilidad de citar a una
Jornada de paro nacional laboral, a
cumplirse antes de que termine el
primer trimestre, con el fin de protestar
por la forma en que el leve aumento en
el salario mínimo mensual
prácticamente fue absorbido por el alza
en los combustibles y el desborde
inflacionario de 2007. Según voceros
sindicales, “sin haber entrado la
primera quincena del 2008, el leve
aumento salarial ya quedó rezagado y
la capacidad de compra más lesionada”.

 

 

 
