 

 

 

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Ma
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Dr O
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SIROS
empo 9 , Semana
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta Cambio
La República ] ni bayué IÓN
El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy , Tolima 7 Días Boyacá 2
La Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Sial | p 7
"SIgio -3 001 2007
. )
MEDIO: PAGINA: FECHA: E

 

 

 

 

Betancur, Incólume

 
 

E nuevo el Palacio de Justicia estremece-

la conciencia nacional y lo hace con igual

impacto que en la misma fecha de los acon-
tecimientos. Viene develándose una serie de prue-
bas que la opinión pública desconocía y que debe-
rán sopesarse con sindéresis para darles el alcan-
ce debido. Existe en aquellos episodios, fraguados
por las mentes calenturientas del M-19, la más
aleve hendidura en el rostro nacional. Haber
irrumpido de semejante manera en los tribunales
de la Justicia, asesinando a sangre y fuego a quie-
nes se interpusieran en sus protervos propósitos
de desestabilización, ha sido el acto de terrorismo
de mayor envergadura en la convulsa y reciente
historia de Colombia.

Nadie puede olvidar la forma y el fondo de los
procedimientos. Se quería, bajo el furor de las ar-
mas, juzgar al Presidente de la República. Se con-
testó así a la mano generosa que Belisario
Betancur había tendido para buscarle una solu-
ción negociada al conflicto colombiano. Se contra-
dijo así a la amnistía otorgada a los miembros de
esa organización. Se respondió así a un país que
había creído en la apertura a esos sectores y ha-
bía preferido la paz al sendero de las balas.

Eso nadie puede olvidarlo. Los miembros
supérstites del M-19 han intentado por todos los
medios explicar lo inexplicable. Han pedido per-
dón, sin que el pedido haya podido ser asimilado
por el pueblo colombiano.

Veintidós años después, luego de haber asisti-
do en múltiples ocasiones a los tribunales para ex-
plicar los sucesos, la Fiscalía vuelve a trasladar
copias a la Comisión de Investigaciones de la Cá-
mara para recabar en lo dicho por el entonces pre-
sidente Belisario Betancur. Desde un comienzo el
expresidente asumió sus responsabilidades políti-
cas cuando estaba en ejercicio del cargo e inmedia-
tamente pasados los sangrientos hechos, y luego se
retiró de la vida pública. Sólo ha vuelto a aparecer
cuando ha ido a responder ante los jueces.

De todo lo dicho por el expresidente es claro
que dio la orden de recuperar el Palacio de las ma-
nos terroristas, liberar a los secuestrados y resca-
tar a las personas en poder del M-19. No podía ir
más allá, pues como Comandante Supremo de las
Fuerzas Armadas y garante del orden público, sólo
podía respaldarse en el Ejército y la Policía. Dada
la orden, no estaba en sus manos entrar a diluci-

O Colosal demencia del M-19
O Justicia sobre los verdaderos responsables

dar o entorpecer los mecanismos propios para la
acción prevista. Ni qué tipo de armas, ni cuáles
compañías, ni la división de los contingentes, ni el
entramado técnico, podía comprenderlo o modifi-
carlo Betancur, siendo un civil sólo facultado para
dar las órdenes generales. Cuando los magistra-

 

 

dos secuestrados pidieron un cese al fuego por las

cadenas radiales, Betancur envió al general Víctor
Delgado Mallarino para ofrecerle al M-19 todas las
garantías, siempre y cuando liberaran a la gente
en su poder. En ese momento ya el Ejército había
logrado la liberación de al menos 200 personas. El
M-19 mantenía a varios magistrados secuestrados
para presionar la capitulación estatal. No hicie-
ron caso al llamado de Delgado Mallarino y conti-
nuaron su marcha de terror.

Los hechos, ocurridos en un espacio de pocas
horas, demostraron que la colosal insensatez del
M-19 había terminado en una hecatombe sin pre-
cedentes. Lo que pasó dentro del Palacio de Justi-
cia, en medio de una guerra en el interior de lo
que verdaderamente era un búnker, aún está por
saberse. Pero igual de grave ha sido lo que sucedió
afuera. Al parecer, habrían salido civiles que des-
pués habrían sido desaparecidos o asesinados, con-
fundiéndolos con guerrilleros. ¿Y en eso qué tiene
que ver Betancur?

Tanto el Congreso, como una Comisión espe-
cial, investigaron a fondo los hechos. Ahora algu-
nos testimonios demostrarían que se cometieron
atrocidades por fuera del Palacio de Justicia. Si
esto es así, se debe juzgar a los autores correspon-
dientes.

Y en tal sentido sólo se puede pedir justicia,
pues al parecer empleados de la cafetería y magis-
trados auxiliares habrían salido con vida para des-
pués resultar muertos.

En ello, se repite, Betancur nada tiene que ver.
Sería tanto como juzgar al presidente Alvaro Uribe
por el asesinato a manos de las FARC de los dipu-
tados del Valle del Cauca. Semejante estropicio no
le cabe en la mente a nadie. Posiblemente la Fis-
calía haya cumplido lo de rigor al trasladar el ex-
pediente de Betancur a la Cámara. Lo que no se-
ría dable es que allí se inicien indagaciones ten-
dientes a abrir juicio al expresidente. Es obvio que
no va a ocurrir y que mucho de lo que está aconte-
ciendo suena a maniobra de distracción en medio
de los escándalos de la parapolítica.

 

 
