 

 

On

Fntado Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

 

 

EA

 

 

 

 

 

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
: El Heraldo * El Liberal El Informador La Patria Comos
poa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Señana
El Tiempo 4 Cú cuta | alici
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Elena
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á pe
E Muevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días Boyaci a Diner's
al Espacio Bucaramanga a Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde estee ad po Sd Die OS
ac Dal i Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva . loa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería cio a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
= 4 ENE > |
nilo É Ñ 08
MEDIO: 2 AV VIUDA PAGINA: _1 FECHA:

 

ALERTA EN FUERZAS MILITARES

Farc insisten en

despeje y

anuncian ofensiva militar

“Tirofijo” reconoció la muerte de los Jefes guerrilleros alias “Negro Acacio" y
"Martín Caballero” por acciones del Ejército

A TRAVÉS de una direc-
triz, fechada hace una sema-
na y publicada este jueves,
el jefe de las Farc, Manuel
Marulanda, alias “Tirofijo”

llamó a una “ofensiva gene-

ral” en el país durante 2008.

“Es conveniente aprove-
char la crisis general por la
que atraviesa el gobierno y
el cansancio reflejado en al-
gunas unidades militares
para comenzar a preparar
las condiciones con miras a
una ofensiva general”, seña-
ló alias Tirofijo” en un men-
saje de fin de año a los in-
surgentes.

El jefe de la guerrilla, de

Unos 77 años y que fundó las
- Farc en 1964, añadió que sus
cuadros “están obligados” a

desarrollar “acciones armadas
en carreteras, veredas, selva,
centros urbanos, caseríos y
cuarteles, sin dar tregua al
enemigo, tal como éste lo
hace” contra la organización.

Marulanda sostuvo que se
propone “desenmascarar la
patraña” del presidente Ál-
varo Uribe de que su gobier-
no ha “dado de baja a 8.000
guerrilleros”, y dijo que el
Mandatario quiere “ocultar
el fracaso del Plan Patriota”,
financiado por Estados Uni-
dos y presentado como la
mayor ofensiva contra las
Farc en cuatro décadas.

“La escuela de cinco años
enfrentando ese plan ha sido
suficiente para que los man-
dos y guerrilleros hubieran
aprendido del enemigo cómo
y de qué manera actúa en los
desplazamientos y operati-
vos”, precisó el texto, publi-
cado por la Agencia Boliva-
riana de Prensa (ABP).

El mensaje de Marulanda,
fechado el 24 de diciembre,
no alude a la operación or-
ganizada por Chávez para
recibir en Colombia a la ex

 

MANUEL MARULANDA, alias “Tirofijo”, jefe de las Farc.

candidata a la vicepresiden-
cia Clara Rojas, su hijo Em-
manuel -nacido en cautive-
rio hace tres años- y a la ex
congresista Consuelo Gonzá-
lez viuda de Perdomo.

“S1 Uribe hubiera despe-
Jado Florida y Pradera, el
problema se hubiera resuel-
to años atrás y con esto nada
había perdido y todos habría-
mos ganado”, advirtió.

Añadió que “el comunicado
de Farc fijando nuestra posi-
ción frente al ofrecimiento del
Gobierno de un territorio sel-
vático para hablar del Inter-
cambio, al final se convirtió en
una bomba de tiempo que ha
logrado traspasar las fronte-
ras, lo cual ha permitido un
mayor apoyo internacional al
Intercambio Humanitario; co-
locando a Uribe en una posi-
ción incómoda, porque ha sido
imposible impedir el protago-
nismo de Farc y muy pronto,
hasta el reconocimiento de
unos pocos Gobiernos como
movimiento revolucionario
alzado en armas contra el ré-
gimen uribista que no quiere
la paz para Colombia, a tiem-
po que hay manifestaciones
casi en todo el país para que
los gobernantes busquen una
salida política al conflicto so-

cial y armado con la insurgen-
cia de Farc”.

En la nota, Marulanda re-
conoció la muerte de jefes
guerrilleros y para ello ase-
guró que “finalmente no po-
demos pasar esta navidad sin
antes recordar todos los ca-
maradas muertos por acción
del enemigo, Acacio, Martín
Caballero, junto a otros en la
lucha contra el sistema opre-
sor de Uribe y al mismo tiem-
po, mis más sentidos pésa-
mes y condolencias a familia-
res y amigos”.

Pese a que al cierre de esta
edición el Gobierno no se ha-

bía pronunciado en torno a lo |

manifestado por Marulanda,
fuentes confirmaron que al
interior del Ejecutivo y de las
Fuerzas Armadas se habría
declarado el estado de alerta.

Según se dijo, para hoy
habrá un pronunciamiento
oficial por parte del Gobier-
no, en el cual se reiterarán
las palabras del presidente
Alvaro Uribe en torno al re-
fuerzo de la política de segu-
ridad ciudadana y la necesi-
dad de derrotar militarmen-
te a la guerrilla y cualquier
grupo ilegal que pretenda
desestabilizar las institucio-
nes del Estado. 3

e

 

 

 
