 

5 Fuentes de Jaformación

Hecortes de Lrensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán

Bogotá El Heraldo Santa Marta
El Tiempo a El Liberal El Informador Manizales Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena La Patria Cromos
La República Medellín Armenia Cc
El Col úcuta Semana
El Nuevo Siglo olomblano Crónica Ibagué La Opinió Camb
Hoy El Mundo El Nuevo Día dd e >
El Espacio Bucarama Pereira Tolima 7 Días Boyacá ose =
Diario Deportivo Va nga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner'
> Espectador nguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y No
empos Del Mundo Llano 7 Días Pasto Soho -
Mira a cd elva Diario del Sur e 4 Ein
OZ pe
El País La Naón Cartagena Monta; ublicidad Y Mercadeo
El Universal El Meridiano, ENE-9009 Caras
EL TIEMPO yierxves 4 DE ENERO DE 2008 4

 

NACIÓN

 

 

 

Hermana del hombre que lo cuidaba trabaja en el DAS. El defensor que lo llevó al ICBF fue degollado. Guerrillera dijo que el
verdadero padre del niño se llama Juan David. Indagación del CTI y llamadas al Gaula fueron claves para el Gobierno.

 

 

 

Una llamada telefónica de
menos de dos minutos, hecha
el viernes 28 de diciembre al
Gaula del Ejército, desencade-
nó una de las más dramáticas
historias que el país haya vivi-
do en torno al secuestro de ci-
viles por parte de las Farc: la
posibilidad de que Emma-
nuel, el hijo de Clara Rojas y
de un guerrillero de las Farc,
no esté en un campo de secues-
trados, sino en Bogotá, custo-
diado por el Estado.

EL TIEMPO tuvo acceso al
expediente que en algunas ho-
ras revelará el fiscal general,
Mario Iguarán, y que llevó al
presidente Alvaro Uribe a
ventilar la osada hipótesis
que tiene en vilo al país y que
hoy podría tener su epílogo
con la revelación de los resul-
tados de las prueba de ADN
realizadas al pequeño bajo
custodia del ICBF y a familia-
res de Clara López .

El primer indicio que se re-
velará es el audio de la llama-
da en la que un hombre le ase-
gura al Gaula que un niño,
proveniente de San José del
Guaviare, iba a ser sacado
con papeles falsos del hogar
de paso del ICBF ubicado en
la Calle 10 sur con 32, barrio
Santa Isabel de Bogotá.

Expertos del CTI de la Fisca-
lía, que atendieron el caso,
comprobaron que, efectiva-
mente, un pequeño de esa re-
gión estaba en el lugar y que
ese día se registraron movi-
mientos sospechosos.

El niño, identificado como
Juan David Gómez Tapiero,
fue cambiado de hogar, el
ICBF fue alertado y el caso
quedó pendiente. Pero, tres
días más tarde, entró una se-
gunda llamada al Gaula. Esta
vez, el mensaje dejado era que
el hijo de Clara Rojas no iba a
ser entregado a la comisión
que esperaba a tres secuestra-
dos, porque estaba en manos
del ICBF en Bogotá. De esta
llamada no hay grabación.

Defensor de familia, degollado
Aunque el CTI tenía fresco
el caso de Juan David, identifi-

 

Cortesía RON
Este es José Crisanto Gómez.

Hoy, él y su familia están bajo pro-
tección de la Fiscalía.

có a otros dos menores prote-
gidos por el ICBF con las mis-
mas características que des-
movilizados, John Pinchao
-—e£l policía que se le voló a la
guerrilla— y otras fuentes hu-
manas, dieron sobre el peque-
ño Emmanuel: 3 años y medio
de edad, blanco y con proble-
mas de salud. Además, los
tres niños habían sido entre-
gados al ICBF por el defensor
de familia del Guaviare, Juan
Alberto Cuta Cadena.

Pero dos de ellos fueron des-
cartados, pues Emmanuel ten-
dría problemas en un brazo, y
ellos padecen hidrocefalia y la-
bio leporino: quedó Juan Da-
vid.

El CTI intentó entonces con-
tactar al defensor Cuta, pero

ka dE

 

Federico Puyo
Pinchao aseguró que no vio que
el niño fuera maltratado.

 

Anoche eli la
versión de que la
prueba de ADN había
arrojado un porcentaje
alto de certeza sobre
la identidad del
menor. Pero ninguna
autoridad confirmó”.

Le dijo a EL TIEMPO un investigador
del caso.

 

murió degollado con un bistu-
rí, en noviembre último.

El siguiente paso fue ir al
Hospital de San José del Gua-
viare desde donde Juan David
había sido remitido al ICBF.

Allí está registrado el día y
hora en que José Crisanto Gó-
mez -su supuesto tío abuelo-,
un albañil tolimense de 39
años, lo llevó afectado por
leishmaniasis. También apa-
recen sus intentos por recupe-

rarlo diciendo que era su pa-

dre, y el nombre de su supues-
ta madre: Martha Tapiero,
que no existe en archivos.

El testimonio de José Gómez

- Cuando estalló el escánda-
lo, Gómez pidió protección en
la Base Antinarcóticos de la
Policía en el Guaviare. Hace 3
días fue trasladado a Bogotá y
de inmediato rindió su ver-

sión ante el Fiscal 12 de la Uni-
dad Antisecuestro.

En ella, dio nombres y alias
de los miembros del frente pri-
mero de las Farc que le entre-
garon al niño; y dijo que se lo
dieron porque era fácil mime-
tizarlo entre sus siete hijos y,
principalmente, porque su
suegro, de origen indígena, es
un conocido curandero. Y aña-
dió que las Farc nunca le die-
ron dinero para la comida del
niño, como prometieron, pero
sí lo monitoreaban.

“En una ocasión -—agregó
Gómez- cuando una guerrille-
ra lo vio, dijo que era muy lin-
do y que debía llamarse como
su papá: Juan David”.

Las autoridades rastrean la
versión según la cual el alias

del verdadero padre de Juan:

David Gómez es Rigo”. Lo que
ya está confirmado es que una

El ministro del Interior argentino, Florencio
Randazzo, salió a defender la participación del ex
presidente de ese país Néstor Kirchner en el
frustrado operativo internacional para garantizar la
liberación de tres personas en poder de las Farc. En
un comunicado sostuvo que “atacan el valor de
una gestión humanitaria porque no tienen
registrada la palabra solidaridad” y acusó a los
críticos del ex mandatario y del Gobierno de tener
“el vuelo de las gallinas”, por que “salen a
cuestionar sin altura las acciones políticas más

altruistas”.

hermana de José Gómez tra-
baja en el DAS de Yopal (Casa-
nare) pero dice que hace años
no sabe de él.

Listo el resultado de la prueba
En cualquier caso, hoy el
fiscal general, Mario Iguarán,
revelará el resultado de la
prueba de ADN y otros deta-
lles de la investigación lidera-
da por el CTI. Anoche, ante la
expectativa, circuló de mane-
ra extraoficial la versión se-
gún la cual la prueba ya había
arrojado un porcentaje alto de
certeza sobre la identidad de
menor, pero ninguna autori-
dad se atrevió a confirmarlo.
Lo que sí tiene asombrado a
quienes conocen el expedien-
te es un estudio morfológico
en el que se hallaron coinci-
dencias entre los rasgos de
Juan David y de Clara Rojas.

 

u.investigativa(Weltiempo.com.co

 

El presidente venezolano,
Hugo Chávez, sostuvo ayer
que continúa la “operación
Emmanuel' para el rescate de
tres secuestrados de las Farc.
“El operativo continúa, solo
que ahora no debo hablar casi
nada. No te digo más nada, es
parte de la nueva fase”, afirmó
Chávez a la estatal Venezolana
de Televisión, VTV.

Marco Aurelio García, asesor
del presidente brasileño, Luiz
Inacio 'Lula' Da Silva, había
mencionado que el gobierno
venezolano había puesto en
marcha un plan alternativo
para lograr la liberación que
anunciaron las Farc.

Desde Colombia se escuchan
voces sobre los riesgos de un
eventual plan B, pues no
estaría dentro de los
protocolos internacionales
para la liberación de rehenes.

 

En el mensaje de fin de año a su grupo armado,
publicado en la página de la “Agencia Bolivariana de
Prensa", “Manuel Marulanda", máximo jefe de las
Farc, convocó a preparar una “ofensiva general”.
Según el jefe guerrillero, “la escuela de cinco años
enfrentando el Plan Patriota ha sido suficiente para
lograr aprender del enemigo”. 'Marulanda' señaló
que la guerrilla debe “aprovechar la crisis general
por la que atraviesa el Gobierno y el cansancio
reflejado en algunas unidades militares para
preparar las condiciones para organizar una

ofensiva general”.

La versión del intendente John Frank Pinchao

El intendente de la Policía
John Frank Pinchao, que se
les fugó a las Farc en abril pa-
sado, dejó su periodo de vaca-
ciones para responder ayer a
los medios de comunicación
que se preguntaban si él que
dijo haber compartido su cau-
tiverio con Clara Rojas y su hi-
jo Emmanuel., podría recono-
cer al niño que está en un ho-
gar sustituto del ICBF y que el
Gobierno dice que podría ser
el hijo de la secuestrada.

Dijo que no podía desvir-
tuar ni asegurar que el niño
Juan David Gómez Tapiero
sea el mismo Emmanuel y
que ve improbable hacer un
reconocimiento por los cam-

bios que un recién nacido tie-
ne, transcurridos tres años.
Además pidió respeto por los
secuestrados y sus familias.

“Podría ir a reconocer al ni-
ño si la Fiscalía lo requiere,
pero no creo que ayude mu-
cho. Tomen un bebé de meses
y véanlo a los 3 años... es muy
difícil compararlo porque los
niños tienen muchos cambios
a esa edad”.

Al momento de recuperar
su libertad, Pinchao dijo que
vio a un niño “rosadito”, en
buenas condiciones de salud
y que lo tuvo en sus brazos.

Pero ayer dijo otra cosa.
Confirmó que sí vio al niño
cuando lo llevaron al campa-

mento donde él estaba, pero
negó que lo hubiera alzado.

Ayer explicó además que el
menor tenía enyesado uno de
sus brazos. “En los primeros
meses del nacimiento un gue-
rrillero que hacía las veces de
enfermero, alias “Guillermo”,
llevó al niño a nuestro campa-
mento, nos lo mostró: era un
niño blanquito que tuvo pro-
blemas al nacer”... “El guerri-
lero le colocó una férula o un
yeso, como normalmente se
conoce”, contó Pinchao. Por
este motivo, dijo ayer, prefi-
rió no alzar al niño.

Pinchao les restó credibili-
dad a las declaraciones del ofi-
cial William Domínguez, se-

cuestrado por las Farc desde

el 20 de enero del 2007, quien

en unas pruebas de supervi-
vencia conocidas a mediados
del año pasado, habló extenso
sobre Clara Rojas, su pequeño
y de Ingrid Betancourt, a los
que habría visto.

Pinchao dijo que eso no era
cierto porque para ese enton-
ces las Farc ya los habían se-
parado.

"El intendente reiteró que
vió por última vez a Clara Ro-
jas y a su hijo a finates del
2004. Seis meses más tarde fue
reportada en el hospital de
San José del Guaviare la llega-
da del niño cuya identidad tra-
ta de establecerse hoy.

 

 

A A

 
