Fuentes de Información"

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogOa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena fai ana
El Tiempo A. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gebante
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a ; detoeat
El Nuevo Siglo El Mundo di Tolima 7 Días ud Dis Diner's
Hoy ereira Y elas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ads Pd e 0
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde : Pasto :
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pesca] die
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano l á E NE 2008
q813
MEDIO: EL TIEMPO . YA _ PAGINA: FECHA:

 

CLEPSIDRA

El niño de
las Fare

Juan David será parte sentimental de la
atribulada existencia colombiana.

Del tenso ámbito crea-
do alrededor de la anun-
ciada liberación de los
tres secuestrados por las
Farc surge una hipótesis
conmovedora. La posibili-

: dad de que un niño de mi-
rada triste y organismo desfalleciente pueda ser el
hijo de Clara Rojas, la que fuera candidata a vice-
presidenta de la nación en el tiquete electoral de Ín-
grid Betancourt. Hipótesis apenas. Así la presentó
el señor presidente Álvaro Uribe Vélez cuando ya
agonizaba el prospecto de la liberación anunciado
por el movimiento terrorista, que concitó la presen-
cia de representantes de seis países encabezados
por el ex presidente Kirchner.

En medio del hecho político y de la expectativa
mundial que suscitó, ese toque humano del niño,
indefenso, debilucho, con su cuerpecito maltrata-
do por la terrible leishmaniasis y las laceraciones
propias de la manigua amazónica, que presumible-
mente es el Emmanuel contemplado en la frustra-
da liberación, añade un perfil profundamente hu-
mano al drama, político en su esencia.

Llama la atención la forma como el niño llegó al
ICBF. Es este el primer indicio sobre la identidad
del niño. Que las Farc, en su reconocido desprecio
por toda noción de sensibilidad humana, entrega-
ran un niño al instituto oficial de bienestar, le da a
la criatura una importancia singular. Es el único
caso conocido. Después de dos años, el mismo indi-
viduo que lo entregó aparece a reclamarlo, precisa-

Av. 6 No. 14-27 - ( mente mientras avanza el proyecto de liberación  : 566 12 94
E-mail: ] - del cual ese niño forma parte. ¿No es demasiada co- ¡a
incidencia? ¿Se daba por segura la recuperación de
Juan David Gómez y por ello se contemplaba den- |
tro del trío? En forma extrañamente causal, las
|
|

  

Gral. ÁLVARO VALENCIA TOVAR

 

 

Farc anuncian entonces la imposibilidad de efec-

ná tuar la entrega de los rehenes y culpan a los operati-
vos del Ejército, tal como hicieron para justificar el
asesinato de los diputados de la Asamblea del Va-
lle.

El presidente Chávez se indigna y con su habi-
tual precipitud altisonante culpa al presidente Uri-
be de “dinamitar” el proceso. Dos horas más tarde,
en inusitado mensaje conciliador, invita a olvidar
lo pasado y reconstruir la resquebrajada armonía
bilateral. Quizá meditó entonces que la inculpa-
ción estentórea era un error y que la trayectoria de
falsedad y doblez de las Farc establecía con la ho-
nestidad moral de nuestro Gobierno un contraste
abismal.

Está claro que la hipótesis del “niño de las Farc”
sigue siendo tal, hasta cuando la prueba de ADN la
confirme como hecho real. Pero, cualquiera sea el
resultado científico, Juan David seguirá siendo
parte sentimental de la atribulada existencia co-
lombiana. No se puede pensar en ese nombre sin
evocar la imagen de la criatura de mirada triste y
cuerpecito lacerado por las inclemencias de la sel-
va. Es que, además del resultado de los exámenes
en curso, queda por escuchar la versión del perso-
naje que entregó el niño al Bienestar Familiar. Mu-
chas cuestiones deberá absolver este sujeto. ¿Por
qué se le entregó el niño? ¿Qué se le dijo entonces y
al reclamar su devolución? ¿Por qué la amenaza de
retaliación violenta contra él y su familia si no
cumple? Todo esto no se hace por un niño cualquie-
ra, como los adolescentes incorporados a sus filas
de combate como carne de cañón.

Anuncian los cabecillas de las Farc que la libera-
ción proseguirá su curso. De no tratarse de una
nueva falacia, se podría pensar que el hijo de Clara
Rojas está con ellos. Lo que no ofrece seguridad al-
guna. Á la hora de la verdad, podrán afirmar que el
niño murió en el trayecto. Pero si los resultados
científicos prueban que Juan David es Emmanuel,
el embuste quedará claro.

Al fin de cuentas, ambas eventualidades tendrán
como epílogo la recuperación del niño por doña
Clara. Enhorabuena. Que así sea, como heraldo de
una vida feliz que borre las amarguras de estos
años de sufrimiento.

 

alvatov2Z(Myahoo.com

A
