  

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador l
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
€L TIEMPO - BTA,
MEDIO:

 

Recortes de Grensa Nacional

Manizales

 

pl

El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Y Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras | :
- 4 ENE 2008
NBra  :
PAGINA: FECHA:

 

 

 

ALIVIAR A LAS VÍCTIMAS Y RECUPERAR LA CONFIANZA

Concluir satisfactoriamente el operativo humanitario

Resulta apremiante reanudar y terminar
exitosamente el operativo destinado a liberar
tres de los rehenes en poder de las Farc tanto
en atención a la obligación imperativa que le
asiste a las partes involucradas en el conflicto
frente a las víctimas como por los negativos
efectos que su fracaso conllevaría para las po-
sibilidades del acuerdo humanitario de inter-
cambio y del proceso de paz. No se puede per-
mitir su fracaso, producto de las tensiones po-
líticas, las desconfianzas, las estrategias mili-
tares u otros factores. Su consecuencia sería la
desarticulación en buen grado de la participa-
ción internacional y la profundización del des-
encuentro y la frustración interna por los suce-
sivos intentos fallidos.

Por tanto, es necesario instar a las partes pa-
ra que actúen en consecuencia con la situa-
ción. A las Farc a entregar la ubicación del si-
tio de entrega de los rehenes;.al Gobierno vene-
zolano a mantener su valioso apoyo y la coordi-
nación, pero recomendándole proceder de for-
ma ponderada, discreta y respetuosa; al Go-
bierno colombiano a hacer efectivas las garan-

tías y a asumir una actitud discre-
ta ante las dificultades, de disposi.-
ción al entendimiento y a evitar
insinuar el fracaso. A la vez hay
que reconocer al CICR porque | . «ii UE
mantiene el dispositivo para la ALVARO VIL

 

  

tingencia, y las garantías guberna-
mentales ofrecidas. Además, exis-
ten precedentes de resolución po-
sitiva en situaciones similares
con las Farc y con otras organiza-
ciones guerrilleras. Pero también

 

 

misión y a la comisión internacio-

nal porque retornará cuando se den las condi.-
ciones; de forma que la presencia de estos acto-
res también es imprescindible como parte de
las garantías.

Fue positiva la decisión unilateral de las
Farc de liberar los rehenes anunciados pero
debe obrar en consecuencia con su entrega in-
mediata, por encima de las dificultades milita-
res y de seguridad por resolver. Está previsto
que en la región existen amplios contingentes
militares oficiales y actúan numerosos frentes
de este movimiento guerrillero, por lo cual se
cuenta con el apoyo decisivo de Venezuela, la
misión veedora de la comisión internacional,
la actuación del CICR, que es la más experi-
mentada e idónea mundialmente para tal con-

es preciso advertir a las Farc que
sería grave, en términos de desconfianza e in-

consecuencia humanitaria, si resulta cierta la
hipótesis del Gobierno sobre el destino de En- .

manuel.

Por su parte, el presidente Uribe intenta
una nueva estrategia con el ofrecimiento de
Una Zona de encuentro —hecho positivo pero
insuficiente- y la retoma exclusiva de las ges-
tiones a través del Alto Comisionado para la
Paz y la limitación de la facilitación a la Igle-
sia Católica, de forma que definió posponer
cualquier gestión internacional para una fase
posterior. Sin embargo, su consideración con-
trasta con los numerosos pronunciamientos y
ofrecimientos de distintos Estados y las acti-
vas agendas internacionales de diversos acto-
res -hechos dinamizados tras la intermedia-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

ción del presidente Chávez y la facilitación de
la senadora Córdoba-, a lo cual se suma ahora
el propio acuerdo establecido entre el presi-
dente venezolano y las Farc para conseguir las
liberaciones referidas con importante concur-
so internacional.

Si se consigue salvar el operativo humanita-
rio se aliviará a las víctimas y se recuperará la
confianza en las soluciones. A la vez que esta
experiencia entregará elementos de particu-
lar importancia: la intermediación internacio-
nal lo hizo posible. Se pudo establecer un
acuerdo entre una organización guerrillera co-
lombiana y un tercer Estado, con el aval del Es-
tado colombiano. El papel de las víctimas es
fundamental, pues los familiares de los cauti-
vos, en especial las mujeres, ante las dificulta-
des, no han declinado y asumieron un manda-
to para que no se renuncie al apoyo de ningún
esfuerzo de facilitación e intermediación inter-
na e internacional.

* Presidente de la Fundación Cultura Democrática,
miembro del Consejo Nacional de Paz y la Comisión

Ejecutiva de la Asamblea Permanente por la Paz.
