Fuentes de Jaformación —"

R ecortes. de Y e

INES Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales j
babólá El Heraldo El Liberal El Informador PEA AOvsIae
La Libertad ¡ari Cromos
El Tiempo a a Hoy Diario Del Magdalena mana
Portafolio Medellín Armenia i Cúcuta a Cambio
La Renúbli dd Ibagué La Opinión
publica El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo ii Jet-set
Ho u . Tolima 7 Días Boyacá do
NA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cdi Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira . El Occidente - Diario Del Huila Cartagena Montería lal
Voz e El País La Nación El Universal El Meridiano|WS. á AD
$

ta PATRIA - M/ZALEZ

3 a ALI ITA MU IO

e

- EN VAUPÉS Y GUAVIARE

   

«Los secuestrados los tiene el primer

frente de las faro»: General M

Afirmó que allá están no solo Clara Rojas y
Consuelo González, sino muchos otros rehenes.
Cruz Roja sostiene que operación Emmanuel no

ha concluido. Búsqueda.

 

BoGoTÁ

El Comandante del Ejér-
cito, general Mario Monto-
ya Uribe, desmintió versio-
nes acerca de que se han
presentado combates con
las Farc en Guaviare y Vau-
pés donde, según inteligen-
cia militar, se encuentran
bajo el poder del primer
frente guerrillero de las
Farc, no solo Clara Rojas y
Consuelo González de Per-
domo, sino otros secuestra-
dos.

«Por varios desmoviliza-
dos de las Farc, especial-
mente del primer frente, sa-
bemos que delinque en
Guaviare y Vaupés, y asegu-
raron que alias 'César' es
quien tiene secuestradas a
Clara Rojas y a Consuelo
González, y el grupo donde
está Ingrid Betancourt, los
tres estadounidenses, ade-
más de varios miembros de
la Policía y Ejército», asegu-
ró Montoya.

En tal sentido, el mando

militar dijo que varios me-
dios de comunicación escri-
tos han dado a conocer ver-
siones que tienden a decir
que se han presentado ope-
raciones y que por estas,
«las Farc no han podido li-
berar a Clara Rojas y Con-
suelo de Perdomo».

Montoya, mediante una
ayuda física explicó que en
los últimos 18 días muerie-
ron cuatro presuntos inte-
grantes de grupos al mar-
gen de la ley, uno de las
Farc, y tres de Bandas
Emergentes, en Meta y Ca-
sanare, respectivamente.

«El 19 de diciembre en
Vistahermosa, Meta, se fu-
garon tres integrantes de
las Farc. Ese mismo día en
jurisdicción de ese mismo
municipio perdió la vida en
combate un presunto inte-
grante de esa guerrilla. En-
tre Vistahermosa y Miraflo-
res, Guaviare, hay una dis-
tancia de 450 kilómetros en
línea recta», explicó el ofi-
cial.

 

FOTOS/COLPRENSA/LA PATRIA

Alias «César», presunto comandante del frente primero de las Farc,
según el Ejército, tiene bajo su custodia a varios secuestrados, entre
ellos a Clara Rojas y Consuelo González de Perdomo.

Otras muertes

El general Montoya seña-
ló además que el 20 de di-
ciembre en Tauramena, Ca-
sanare, murieron tres hom-
bres pertenecientes a Ban-
das Criminales. «También
el 24 de diciembre las tro-
pas de la Cuarta División
sostuvieron combates con

miembros del frente 39 de.

las Farc en Meta, jurisdic-
ción del municipio de Ma-
piripán. El 31 de diciembre
murió alias 'Carpintero”,
señalado de ser estafeta de
alias «Grannobles» y quien
transportaba 525 millones

de pesos en efectivo, mate-
rial explosivo y de guerra en
operativos realizados en
Arauca», acotó.

Aclaró que el Ejército no
ha suspendido operaciones
en ninguna parte del país y
que en Guaviare y Vaupés
hay tropas desplegadas de
control, pero que allí no se
han presentado combates.

De igual forma, descartó
que se esté dando alguna
operación de rescate de se-
cuestrados. «Para nosotros
adelantar una operación de
rescate de secuestrados te-
nemos que informarle al

ontoya

AAA RRA

 

e | nueva a operación. seg

Gobierno Nacional. No esta-
mos haciendo ninguna ope-
ración de rescate», señaló.
Recordó las palabras da-
das el pasado 31 de diciem-
bre por el Comandante de
las Fuerzas Militares, gene-
ral Freddy Padilla de
León, en el sentido que
apenas reciban información
de las coordenadas donde
serían liberados los secues-
trados «se dará la orden a
las tropas desplegadas en el
área para que no vayan a
hacer una operación ofensi-
va en un radio de 30 millas».
También explicó que hay

 

 

una operación que se deno-
minó Emmanuel porque se
realizó en enero de 2007.
«Es una orden del coman-
dante del Ejército. Hemos
acordado desde mucho
tiempo atrás que las opera-
ciones lleven él nombre de
la primera letra del mes,
entonces las operaciones
que iniciamos en enero em-
piezan por la letra E, las de
febrero por la F y así suce-
sivamente, por eso esa ope-
ración, allá en enero de
2007, o sea, hace exacta-
mente un año, se denomi-
nó Emmanuel», puntualizó.

 

 
