 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy '

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador y La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
La Libertad ] y Cócita
Medellín Armenia Ibagué La Opinión
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá
Días : ;
e Pereira Al Boyacá 7 Días
Bucaramanga Diario Del Otun ec :
al Villavicencio Pasto
Vanguardia Liberal La Tarde Llano? Días o deta
Cali Neiva
El Occidente  , Diario Del Huila Cartagena Montería

UNVERMA (UCENA> El Universal El Meridiano
a j

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

ot fr... 4 ENE 2008

FECHA:

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707

E-mail: fuentes
]

$333 mil millones
para desarrollo
del campo

El Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural abrió cuatro convocatorias públicas para
adquisición de tierras, ciencia y tecnología,
riego y piscicultura, por más de 333 mil mil-
lones de pesos. |

Al explicar cada una de las convocatorias,
el titular de esa cartera, Andrés Felipe Arias,
indicó que hasta el 21 de marzo se encuentra
abierta una convocatoria por 60 mil millones
de pesos que serán destinados a comprar tier-
ras para familias campesinas y desplazadas
por la violencia.

De estos recursos, 20 mil millones de pesos
corresponderán a la población rural y 40 mil
millones para población en condiciones de
desplazamiento.

Quienes aspiren a beneficiarse de estos recur-
sos deben presentar un proyecto productivo
que, de resultar elegido, podría ser subsidiado
hasta en un cien por ciento. |
“Cambiamos el esquema de reforma agraria,
de la oferta a la demanda; lo hacemos más
eficiente, más transparente, más gerencial, más
austero”, explicó Arias.

Recursos para piscicultura

Así mismo, se encuentra abierta la convocato-
ria pública para proyectos de piscicultura, para
la cual el Gobierno tiene apropiados 3 mil 880
millones de pesos.

Con esta convocatoria se busca financiar
Obras de infraestructura física destinadas a la
producción, procesamiento y comercialización
del producto, y a la adquisición de insumos o
equipos. ]

En la convocatoria pueden participar aso-
ciaciones u organizaciones de campesinos,
productores o pescadores y cooperativas o
cooperativas de trabajo asociado de tipo ag-
ropecuario, siempre que el proyecto sea para
el beneficio de sus miembros.

Los interesados deben presentar sus proyectos
a más tardar el 4 de marzo de 2008, a través
del Incoder. :

Recursos para investigación ]
De otra parte, el 11 de enero se abrirá una
convocatoria por 100 mil millones de pesos
para financiar proyectos de investigación, de-
sarrollo tecnológico e innovación de cadenas
productivas, cultivos o especies priorizadas.
Quienes aspiren a obtener recursos de cofi-
nanciación deben presentar sus proyectos, los
cuales pueden ser realizados por alianzas entre
instituciones de investigación, desarrollo tec-
nológico e innovación, de naturaleza pública
O privada, con empresas productoras, gremios,
asociaciones de productores agropecuarios y

- agroindustriales.

fax: 566 12 94
nbia
