Fuentes de Información

| Recortes de 1, “EHNSAL Nacior val

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

ogala La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana

El Tiempo A ' Cúcuta ll Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corta

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día e. Jonsdt

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci Diner's

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio P Soho - Shock

ari ia Li asto E
pia dd Vanguardia Liberal La Tarde ena 7 pe TA o : CN
rc

Tiempos Del Mundo Cali Neiva E ps CE ota

Mira * El Occidente Diario Del Huila. Cartagena Montería a

Voz * El País La Nación El Universal El Meridiano r

MEDIO: B/QUILLA PAGINA: Es o :

 

 

 

| CRIMINOLOGIA |
Los secuestrados de la
organización armada ilegítima Farc

Por JAIME VELEZ GUERRERO
Colaborador

 

Aún sigue en expectativa la entrega de
los secuestrados Clara Rojas, el niño
Emmanuel y la parlamentaria Consuelo
González por parte de la guerrilla de la
Farc a la Comisión Internacional. Hasta
el momento el lugar donde presuntamente
se iba a realizar la entrega, no ha sido
determinado por ese grupo armado ilegí-
timo, es decir no ha entregado las coor-
denadas.

Al parecer la existencia de operativos de
las fuerzas y cuerpos de seguridad del
Estado colombiano, abrían frustrado tal
decisión. Pero de otro lado el Gobierno
Nacional ha argúido que el grupo subver-
sivo es el único responsable de la no en-
trega de los secuestrados. A simple vista
se puede observar que existen discrepan-
cias de fondo entre las partes, por eso va
ser difícil que se vea algún día, un resul-
tado positivo.

El ejecutivo tiene que ser más estratégico
en torno a los procederes, para así evitar
que se den malos desenlaces en la entre-
ga delos secuestrados. No estoy de acuer-
do en ciertas aseveraciones del presiden-
te Alvaro Uribe Vélez en relación a la pro-
blemática del llamado Canje Humanita-
rio. Esto lo digo porque nuestro Presiden-
te, no puede seguir empleando términos
duros en contra delos secuestrados cuan-
do se está en vía de una posible entrega
de personas; creo que no es conveniente
esa actitud porque puede afectar radical-
mente el proceso. |

El Presidente colombiano, sabe muy bien

que toda esta situación de ida y venida, lo
coloca en una posición inferior en rela-
ción a los delegados internacionales y al
Coordinador del proceso de entrega, como
lo es el mandatario venezolano Hugo
Chávez; para nadie es un secreto, que el
protagonismo nacional e internacional lo
ha absorbido el presidente de Venezuela
por tal sentido, es que el jefe de los co-
lombianos tiene recelo con todo ese pro-
ceso de liberación de los secuestrados. El

súbito traslado del manda-
tario colombiano a un cen-
tro militar de Villavicencio, pe
es una de las tantas sali- Ea
das que ha tenido para no |
quedarse en segundo pla-
no en este escenario.
Deseamos enormemente
que Dios ablande los corazones y las len-
guas viperinas de las personas que obs-
taculizan la libertad de esos seres hu-
manos que merecen una vida mejor, es
decir, entrar al mundo prosocial y no
permanecer en tortura psicológica per-
manente.

Los actuales contactos con el grupo ar-
mado ilegítimo Farc podrían ser benefi-
ciosos para un futuro proceso de deja-
ción de armas, pero para esto habrá que
alimentarlo con una nueva estrategia por
parte del Gobierno Nacional, pues de lo

contrario sería muy difícil que se diera.

Si el Gobierno Nacional entrara directa-
mente a dialogar con el grupo armado
ilegítimo, no quiere decir que las autori-
dades colombianas legítimamente hayan
claudicado frente al terrorismo, sino que
simplemente se optaría con un nuevo y
beneficioso programa de paz.

Espero que un día en el territorio colom-
biano, no existan más secuestrados ni
secuestradores, pues estar retenido en
contra de su voluntad, es la peor humilla-
ción que se le puede dar a un ser huma-
no, pero para eso es necesario que el
control social formal y no formal, comience
a trabajar en forma unida para un solo
objetivo que es diezmar y erradicar el de-
lito.

De lo que sí están seguros los estudiosos
del fenómeno criminal, es que después
de un secuestro, el ser humano nunca
será el mismo, ya que el estrés postrau-

mático, quedará impregnado en la psiqui

por el resto de su vida.

E-mail: velezguerrero O mixmail.com

 

 

 

12 94
