rc Pe

 

Recortes de Grensa j Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán

 

 

 

Manizales Revistas
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sómana
El Tiempo. Cúcuta en
Portafolio Medellín Ar menia Ibagué La Opinión nto
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ebo:
NUEVA Palo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días |
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD e
B/QUILLA 4 ENE 2008
MEDIO: PAGINA: FECHA: |

DIARIO LA LIBERTAD

VIERNES 4 DE ENERO DEL 2008

 

En el año 2007 Gobierno informó

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El año 2007 para el Gobierno
Nacional fue un período
satisfactorio en cuanto a

guerrilleros desmovilizados se presupue sto propio ]
refiere. 6 : A
Segúnel Programa de Atención kde 141 mil millones
Humanitaria al Desmovilizado

(PAHD), el año anterior se
produjo 78.4 por ciento de
desmovilizados pertenecientes
a las Farc, eL 13 por ciento al
ELN, el 4.3 por ciento registran
ser de las Autodefensas ilegales
y el 4.3 por ciento equivale a
pequeños grupos de
disidencias, casi todas las
personas que entregaron las
armas son provenientes de los
Montes de María, según
afirmaron las autoridades
nacionales.

En este reporte existieron 8.741
desmovilizados que corres-

Aumento indice
de desmovilizados ,

*El Programa de
Reinsertados contó

en el 2007 con un

de pesos y para el

2008 el presupuesto
es de 263 mil millo-

nes, que está destina-

do a ser dividido
entre los que se vin-
culen a este progra-

ma, hecho por el Go-

bierno.

la parte militar, ya que reduce
su fuerza “calificada” de ataque.

Es importante señalar que para
este año instituciones que
trabajan para la seguridad en
Colombia establecerán nuevo
mecanismo que permitan
contribuir a la desmovilización
de las personas que hoy
integran grupos subversivos, y

desmovilizados que habían
salido del Programa de
Reinsertados qe ahora se
integran con el fin de garantizar
una mejor vida económica para
ellos y sus familias.

Por su parte, a este programa
se vinculan varias multinacio-

q. ue la ley de Justicia y Paz :
Pure “además ulformeron comparten con ls ateridacis Coblara a todas aquellas ncsncin y 37 asnos de
que hay un promedio de 2.202 información actualizada sobre HE 8 Gobierno... Serviciosenel ámbito nacional

ue son menores de dos años
esmovilizados de cualquier
po al margen de la ley.
or su parte, las autoridades
esperan que para este año 2008
sean más los hombres que se
vinculen al programa de
desmovilización del Gobierno

posibles acciones violentas,
cambios en las estructuras,
identificación de posibles
víctimas, etc. :

Por otra parte, según fuentes
oficiales existen varias razones
por las cuales llevan a estas

personas a acogerse al plan de

Por otra parte para el año 2008
las autoridades nacionales
duplicará el presupuesto para
los programas de reincorpo-
ración de los desmovilizados de
los grupos armados ilegales. De
143 mil millones, la alta
consejería para la reinserción

con 730 profesionales, además
aesta causa participan las ONG
se tiene el apoyo de la Unión
uropea, que contribuye para
garantizar la estabilidad
económica de estas personas.
El propósito es poder vincular
un mayor número de personas

Nacional, para que entreguen desmovilización, una de ellases RS : --  enempresas privadas, y quelos
las Armas y contribuyan a por posible diferencia entre sus o ace RESoSta. a avanzados Ea
construir la paz en el país. compañeros, lo cual hace más F deindi pero l Estad montar un negocio gerenciado
pS as aos e la Sida y el euro: haverto ea 4% también por la empresa

estacan la importancia de las “trabajo” de estas personas. ; ( , : rivada. Pero en el 2008 el
versiones libres de los Por otro lado, estas personas : informaron se in tégrarán29 mil 5

desmovilizados, ya que gracias
aesto toda Colombia ha logrado

tienen ahora la libertad de
compartir con los suyos y de

saber hechos que han dado con planear su futuro con el apoyo
la capi de varios políticos e del Estado y medio de un
igualmente ciudadanos que ambiente de seguridad para él
han participados de atentados y su familia.

y crímenes en diferentes zonas
del país.

Igualmente, gracias a la colabo-
ración de los desmovilizados, la
fuerza pública ha logrado
rescatar 31 secuestrados, in-
cautar 73 toneladas de ex-
plosivos, desactivar más de 6
mil minas antipersona y
recuperar más de 2.800 fusiles,
entre muchos otros logros.
Para las organizaciones al
margen de la Ley, la contínua
desmovilización de sus com-
batientes significa un golpe en

Por su parte se informa que el
Programa de desmovilización
ha “dispuesto una parte
importante del presupuesto del
Ministerio de Defensa sea
destinada a la' financiación del
PAHD, donde se está

arantizado el funcionamiento

e los Hogares de Paz, los
recursos para brindar salud,
acompañamiento psicológico y

- apoyar actividades deportivas

tanto al desmovilizado como a
su familia.

objetivo del Estado es cautivar

 

 

a los mandos medios que se
negaron a hacer parte del
roceso y algunos volvieron a
as armas.
Según el Ministerio de Defensa,
42.951 personas se han
desmovilizado individual y
colectivamente de los grupos
armados ilegales, de los cuales
31.671 corresponden a las
Autodefensas, 8.235 a las Farc,
1.941 al Eln y el resto a
organizaciones denominadas
“disidentes”.
En la actualidad, la alta Con-
sejería para la Reincorporación
ha logrado atender a 36.067
desmovilizados.
En materia de educación, 7.814
personas se han vinculado a
estudios de primaria; 4.512 al
bachillerato; 1.604 a programas
de alfabetización 314 han
alcanzado vincularse a la
educación superior.
En atención y seguimiento
psico-social, 'a 2008 se han
adelantado 21.582 visitas
domiciliarias por parte de los
277 profesionales vinculados al
proyecto. 20.866 familias de
desmovilizados reciben esta
misma atención.

En salud, los 36.067 partic-
ipantes en el programa tienen
cupos gestionados y 68.329
lliares para acceder a los
servicios de salud.
Estos son algunos de los
beneficios que entrega al Estado
con el propósito de incentivar a
todos aquellos integrantes de las
bandas alzadas en armas para
que dejen de secuestrar y de
luchar en contra de la Ley.

)
