Suentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Popayán

Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Os

9 ' La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SS mana
El Mempo Cúcuta Cambi
o Medellín Pena Ibagué La Opinión ONE
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Je e , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Ll BÉ RT AD La Nación El Universal El Meridiano Otras

- B/QUILLA - 4 ENE 20U8
MEDIO: PAGINA: FECHA: z

 

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

VIERNES 4 DE ENERO DEL 2008

 

En procesos de Justicia y Paz

 

 

TEXTO Y FOTOGRAFIA
DE LA REDACCIÓN JUDICIAL
Como un balance positivo ha
sido calificado por la
coordinadora del e
de Justicia y Paz, Martha
Patricia Quintero, de la
Defensoría del Pueblo
Regional Atlántico, la labor
desempeñada por el ente al
representar judicialmente a
6.199 víctimas del conflicto
armado en el 2007.

De acuerdo a lo manifestado
por la funcionaria, éste ha
sido un reto para la Defen-
soría del Pueblo, pero gracias
al equipo de defensores
públicos, comformado por
18 profesionales del derecho
Y al apoyo de una psicóloga,

an sido superadas algunas
dificultades, situación que
les ha permitido hacer el
acompañamiento a las
víctimas, quienes llegan de
diferentes sectores del país
en busca de apoyo en ase-
soría jurídica.

Defensoría del Atlántico |
atendió a 6,199 victimas ”

 

* Esta sección del país
víctimas se atendió en 2007.

e donde más
pu 18

defensores públicos y una psicóloga se en-
cuentran trabajando con las víctimas.

 

EL TRABAJO
PSICOLÓGICO

Este medio conoció que la
Defensoría del Pueblo
Regional Atlántico, cuenta
con la psicóloga Gisella
Manjarrés, quien es la en-
cargada de realizar el trabajo
con las víctimas, quienes
llegan generalmente en un
estado mental y emocional
muy lamentable por la
érdida de su ser querido.
egún la funcionaria, una vez
llegan las víctimas desespe-
radas, son atendidas bajo la
ruta sicosocial, para luego
hacer los acompañamientos
seguimientos, con el fin de

ograr el alcance de la

recuperación integral de que
trata la ley 975 de 2005.
Cabe anotar, que la atención

de la víctima dura de 45 a 90
minutos.

Según Gisella Manjarrés, la
mayoría de las víctimas son
mujeres quienes muchas
veces se ponen incontenibles
al recordar los hechos, que
son homicidios, violación,
desaparición O
desplazamientos, entre otros.

LA ASESORIA JURÍDICA

En cuanto a la parte jurídica,
se conoció que la Defensoría
cuenta con un grupo selecto
de defensores públicos,
quienes se encuentran ads-
critos a Justicia y Paz, para
asesorar jurídicamente a las
víctimas y hacer el acom-
pañamiento en los procesos
que se adelantan, en cum-

MARTHA Patricia Quintero
Ramos, coordinadora del
programa Justicia y Paz, de la

plimiento a la Ley de Justicia
y Paz, dando a co-nocer
cuáles son las limitan-tes,
beneficios y haciendo
énfasis en el artículo 37 del
capítulo octavo de la misma
ley, la cual tiene que ver con
derechos de las mismas. “El
Estado garantizará el acceso
de las víctimas a la admi-
nistración de justicia. En
desarrollo de lo anterior,
éstas tienen derecho a recibir
durante todo el procedi-
miento, un trato humano,
digno a la protección de su
intimidad d garantía de su
seguridad, la de sus
familiares y testigos a favor,

  
   

 

 

LA Psicóloga Gisella Man-
jarrés y Denis Roca.

cuando quiera que resulten
amenazadas.

De igual manera tienen
derecho a una pronta e
integral reparación de los
daños sufridos, a cargo del
autor o partícipe del delito.

A ser oídas y que se les
facilite el aporte de pruebas,
como también a recibir desde
el primer contacto con las
autoridades y en los
términos establecidos en el
Código de Procedimiento
Penal, información perti-
nente para la protección de
sus intereses, y a ser asistida
por un abogado, entre otros

 

Se L
