 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

Cortesía
La Policía desactivó un artefacto explosivo que sería usado
contra el alcalde saliente de San Francisco.

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Havisias
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somana
Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia fué a Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El pa Día Gerente
A Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá tie
oy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz MES La Nación El Universal El Meridi ES

8 COLOMBIANO e  P4 ENE 2008

M/LLIN "9 A |
MEDIO: E L N PAGINA: FECHA:

 

 

Antioquía no alloja en seguri

Medellín
Los nexos entre los grupos guerri-
lleros que hacen presencia en An-
tioquia con el narcotráfico y la si-
tuación de orden público en Antio-
quia fueron los temas principales
del primer consejo de seguridad del
nuevo gobierno seccional.

Aunque las autoridades entrega-
ron un parte de tranquilidad sobre
la situación general de orden públi-
co en la región, existe preocupación
sobre la presencia de grupos ilega-
les que se financian con el tráfico
de narcóticos.

Según el entrante gobernador,
Luis Alfredo Ramos, “queda muy
claro que esos grupos delincuencia-

- les están financiados básicamente

por el narcotráfico (...) estos grupos
estarían conformados por la subver-

sión, las Farc y el Eln, que viven
fundamentalmente del narcotráfico
en el departamento y el país”.

Tras reunirse en la mañana de
ayer con los mandos militares, en-
cabezados por el comandante de las
Fuerzas Militares, general Freddy
Padilla De León, los comandantes
de Policía en la región y los jefes de
los demás organismos de seguridad,
el mandatario aseguró que el análi-
sis evidenció la necesidad de accio-
nes en algunas zonas.

De acuerdo con el Gobernador, se
trata del norte, suroriente y orien-
te. “En el oriente, en los munici-
pios de Argelia, Nariño, San Fran-
cisco y Sonsón hay que trabajar
muy intensamente, al igual que en
el Bajo Cauca, pero destacando el
mejoramiento del orden público en

d

toda Antioquia, gracias a las accio-

nes del Ejército, la Policía, el go-

bierno departamental y los locales”,
indicó Ramos.

También se conoció del fallido
atentado en contra del ex alcalde
de San Francisco, Sérvulo Guzmán,
quien según las autoridades era el
objetivo de una carga de 100 kilos
de explosivos sembrados en una vía
del sector de Aquitania el pasado
31 de diciembre.

El coronel Luis Eduardo Martí-

- nez, comandante de la Policía An-

tioquia, informó que “gracias a la
información de un informante fue
posible anticipar el atentado y de-
tonar de forma controlada el arte-
facto explosivo”.

El hecho fue atribuido al frente
noveno de las Farc. JCM

 

Av. 6 No. 14-297 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 
