 

 

 

 

 

Barranquilla

Fuentes de Spformación

Popayán Santa Marta 6
Bogotá : El Heraldo El Liberal El Informador ee Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena da
Portafolio ¿ Cúcuta emana
A
La República meconin : dedica Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica , G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy Paroles Tolima 7 Días Boyacá e
: , í iner's
a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días Disño del A o - Shock
OS Del Mundo Cali Neiva EA Publicidad dad
o ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
t | a .
popayá | j
| eral - | 6 ENE 2008
MEDIO: EL LID PAGINA: TS FECHA: du

 

Operación “Emmanuel”
no ha terminado

BOGOTÁ, COLPRENSA

El arribo de los dos helicópteros MI 17 rusos
a Venezuela al medio día de ayer, no significa que
la operación de liberación “Emmanuel” haya ter-
minado. Así lo sostiene el encargado de comuni-
caciones de la Cruz Roja, Yves Heller.

A pesar la partida de los helicópteros, la Cruz
Roja Internacional continúa esperando las coor-
denadas para la liberación de los tres secuestra-
dos en Villavicencio en donde tienen una oficina
permanente.

Heller sostuvo que se adelantan contactos
confidenciales con las Farc, “estamos haciendo
todo lo posible para facilitar la liberación”, dijo
y agregó que la partida de las aeronaves fue una
decisión del Gobierno de Venezuela.

Al mismo el tiempo, los gobiernos de Ecuador,
Argentina y Brasil pidieron continuar con los es-
fuerzos para la liberación de los secuestrados in-
cluso el garante brasileño Marco Aurelio García,
pidió que se garantice la entrega.

Horas antes de conocer que los helicópte-
ros viajarían a Venezuela, el canciller argentino,
Jorge Taiana, uno de los siete garantes de la li-
beración, afirmó que quería conformar una nue-
va comisión para facilitar la liberación de los se-

 

 

cuestrados. “Si mo-
mentáneamente eso
no se consigue hay
que seguir trabajan-
do para que estos
rehenes y todos los
rehenes, vuelvan a
casa”.

En ese mismo
sentido se pronun-
ció el viceministro
boliviano Sacha
Llorenti, quien tam-
bién fuera garante
de la liberación y
aseguró que la ope-
ración sigue en marcha: “la misión humanitaria
está en curso y nosotros estamos dispuestos a
acudir en cualquier momento que nos soliciten”,
dijo.

Ya el delegado para la liberación de Brasil,
Marco Aurelio García, había declarado a medios
internacionales que la única condición que se
impone es que “el proceso se realice en forma
más segura” y pidió que una nueva operación sea
garantizada con las coordenadas.

 

 

Archivo / EL LIBERAL
IVES HELLER sostuvo que se
adelantan contactos confiden-
ciales con las Farc, “estamos
haciendo todo lo posible para
facilitar la liberación”, dijo.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
