 

MIGUEL GÓMEZ GUILLERMO RIVERA

I POR CLARA ELVIRA OSPINA

El pulso por la

ley de víctimas

La ley de víctimas es uno de los proyectos prioritarios del Gobierno,
pero su discusión no ha sido sencilla en la propia entraña de la
bancada de la unidad nacional. Cara a cara de PODER con los dos
representantes que lideran las posturas más contradictorias.

32 OCTUBRE 30 DE 2010 | PODER360.0 01

FOTO / DIEGO CAUCAYO
 osrepresentantes ala Cámara, Guillermo

Rivera, del Partido Liberal, y Miguel

Gómez, del Partido de la U, están en

los dos extremos de la discusión. Sólo

coinciden en dos cosas: la primera, que

laley de víctimas es necesaria; la segunda,

que la ley será aprobada porque el país y el Gobierno así

lo quieren. Por lo demás, es prácticamente imposible
encontrar una coincidencia entre los dos.

“Las víctimas en Colombia hoyno tienen garantizados

sus derechos y eso hay que dejarlo claro en la ley”, dice

illermo Rivera. Y Miguel Gómez sostiene que hay que

nacerlo, pero que teme que esta iniciativa, como está en

el proyecto, “pueda convertirse en una gran frustración.

Claro que tenemos que tener la ley, pero una que sirva

para la reconciliación y no para la frustración nacional”.

Rivera opina que es muy difí-

afectadas en sus derechos consagrados en las normas
internacionales, en el marco de las infracciones al
Derecho Internacional Humanitario. Eso pone un filtro
porque asume como infractores a organizaciones que
tengan jerarquía, que posean un territorio que están
o pretenden controlar y que de manera sistemática
violan los derechos humanos. En cuanto a la plata, el
ministro de Hacienda fue claro: el Gobierno anterior
hizo un costeo de alrededor de $40 billones, pero multi-
plicando el total de víctimas del desplazamiento, por el
número total de derechos, pero eso es considerando
que todos van a reclamar todo y van a tener derecho a
todo. Esa es una cuenta preliminar. Eso es imposible,
porque la propia jurisprudencia tiene criterios de
proporcionalidad”.

Además, aclara que como no serán reparados sino
los hijos o esposos, el tiempo

 

cil hablar de un proyecto ideal,
pero quelo sustancial del que
radicó el Gobierno “reconoce
los estándares internacio-
nales mínimos, que fue un
tema que discutimos con el
Gobierno anterior. Yo diría
que es una ley buena”:

Sin embargo, para Miguel
Gómez “cuenta con proble-
mas serios y numerosos. Nos
puede embarcar en un titanic
fiscal. Tengo dudas sobre la
solidez del texto. Estamos

“La ley tiene problemas
serios y numerosos. Nos
puede embarcaren
un titanic fiscal. Estamos
legislando sobre un
fenómeno en el que hay
incertidumbre de
las cifras”: Gómez.

limita las víctimas antiguas,
así responde a quienes mani-
fiestan que la reparación
sería sin fin, incluso para las
víctimas de la guerra de los
Mil Días. Rivera reconoce
que no hay unos inventa-
rios claros, pero advierte
que la iniciativa permitirá
saber exactamente de qué
magnitud es el problema
del desplazamiento, cuántas
son las víctimas y cuál es la
dimensión de la expoliación

 

islando sobre un fenó-
meno en el que hay incerti-
dumbre delas cifras” y dice que la Comisión Nacional de
Reparación reconoce que el inventario preliminar posee
muchos errores. “En el fondo, víctimas del conflicto
somos 44 millones de colombianos, en el sentido de
la definición de la ley, cabemos todos”. Gómez plantea
también queno se sabe cuántas hectáreas de tierra fueron
arrebatadas a los campesinos.

Recuerda que el informe de la Universidad de los
Andes cree que pueden ser 1,3 millones de hectáreas; la
Asociación de Víctimas del Estado plantea que son cuatro
millones; la Pastoral Social de la iglesia cree que son 2,5
millones de hectáreas y el Ministerio de Agricultura, que
son tres millones. “No podemos legislar sin saber de qué
dimensión es el problema, así que el costo fiscal puede
ser cualquier cosa, inclusive $40 billones”.

El contrapunteo

Guillermo Rivera le contesta de inmediato. Según él,
el proyecto sí contiene un verdadero filtro para saber
quién va a ser reparado: “Son únicamente las personas

de la tierra. “La ley creará un
registro que buscará predio
y familia despojada y combinar todas las fuentes de
información existente, cruzar las bases de datos, enviar
unas brigadas a las zonas para hacer un levantamiento
retrospectivo del catastro y saber exactamente quiénes
tienen derecho a la entrega de tierras”.

En cuanto a los límites en el tiempo, el proyecto
prevé que se reparará a víctimas de hechos ocurridos
desde 1984, lo cual parece una fecha arbitraria. En la
oposición a esa fecha coinciden Gómez y Rivera, quienes
piensan que debería fijarse un mecanismo para que las
víctimas de hechos más antiguos cuenten con menos
tiempo para registrarse y pedir la reparación.

Gómez pide prudencia porque el conflicto no ha
terminado: “Éste es el único país que promueve una
reparación aún con la guerra activa”, y propone que
se suelte el pie del acelerador para no generar tanta
expectativa y para que las víctimas lleguen a un punto
en el que puedan aceptar incluso solo reparaciones
simbólicas “porque no hay dinero que pueda pagar,
por ejemplo, la muerte de un hijo”.

“Lo que menos cuesta —dice Rivera— es la repa- »

PODER360

| OCTUBRE 30 DE 2010 33
 POLÍTICA
N

REFORMAS

 

 

ración en dinero” y sostiene que “el
núcleo más grande objeto del proyecto,
que es la población desplazada, no
va a recibir un cheque, sino bienes
públicos, como vivienda de interés
social, educación, salud, y en ellos
tendrán un plus o una prioridad a la
hora de asignarlos. Por ejemplo, que
en materia de salud les den POS de
régimen subsidiado y un poco más, eso
es una reparación transformadora, con
un incremento frente al estándar de
lo que recibe la población vulnerable
en Colombia”.

Los dos representantes tienen

“Lo que menos Cuesta
esla reparación en dinero.
El núcleo más grande
objeto del proyecto,

la población desplazada,
no vaa recibir un cheque,
va arecibir bienes
públicos”: Rivera.

El representante Rivera sostiene
que “la iniciativa busca reparar víctimas

Lo que se busca es reparar a quien
sufrió menoscabo de sus derechos
humanos. Estoy de acuerdo en que
cuando se trata de servidores públicos
el caso es más grave y eso lo reconoce
el código penal que incrementa las
penas para ellos, pero creo que no
podemos discriminar a una víctima de
agentes del Estado y ponerla a esperar

A todos hay que repararlos igual”.
En cuanto a la responsabilid:

 

también opiniones absolutamente

contrarias frente a una polémica que ronda a la ley: el reclamo
de algunos ciudadanos sobre el hecho de que reparen a las
víctimas con el dinero de los tributos de todos. Gómez sostiene
que eso es muy difícil de explicar: «Entiendo a quienes dicen:
“¿por qué pagan con mis impuestos lo que hizo el Mono Jojoy,
si yo no cometí ningún delito?” Si la ley logra que se cierre un
doloroso capítulo de nuestra historia, estoy dispuesto a que
con mis impuestos se pague todo, pero si esto es para crear un
contencioso histórico infinito, me parece que esa plata podría
utilizarse en más escuelas y hospitales». Pero Rivera tiene un
argumento de peso: “Ese es el costo de vivir en sociedad, que
todos terminamos pagando lo de todos. Ese no puede ser un
obstáculo para que la sociedad colombiana reconozca que aquí
hay víctimas y que hay que reivindicarlas”.

Gómez también se opone a otro punto, que incluye en el
mismo grupo a las víctimas de los grupos irregulares con las de
los agentes del Estado: “Creo que la reparación por un acto ilegal
cometido por un agente del Estado no puede ser simbólica, tiene
que ser plena. Debemos agilizar los procesos judiciales contra
el Estado por estos hechos, pero sacar de la ley de reparación a
las víctimas de agentes del Estado”.

administrativa del Estado y penal de.
agente del Estado, el representante Rivera dice que no hay lugar
a equívocos, que la ley no podrá ser utilizada para condenar de
oficio al Estado o al agente estatal: “La ley deja explicito que la
reparación a una víctima no podrá constituirse en prueba en un
proceso penal contra un agente del Estado ni tampoco en prueba
de la responsabilidad del Estado en esos hechos. Son procesos
aparte y el agente y el Estado deben ser derrotados judicialmente
para demostar su responsabilidad en esas dos instancias”. En ese
punto tampoco se ponen de acuerdo.

Gómez sostiene “eso es una falacia, dice Gómez. Si la persona
fue indemnizada como víctima de un agente del Estado, cualquier
juez asume que está probada la responsabilidad de ese agente y
del propio Estado, porque por algo le están pagando”. Rivera le
recuerda que las jurisdicciones son distintas y que ese caso no
se va a presentar.

La polémica está abierta. Evidentemente, las posiciones son
bastante contradictorias. El presidente ha dejado claro que este
es un proyecto prioritario para el Gobierno. Pero en su propia
bancada hay muchos que ponen obstáculos a su aprobaci
No será fácil, pero ojalá funcione el pronóstico de estos dos
representantes: “¡la Ley pasa!”.

sin considerar quien es el victimario.

un proceso judicial así este se agilice.

 

¡JAI

AS

 

| POR JORGE FRANCO*

 

r *Escritor

n una calle donde no había alumbrado público atracaron a un bogotano. El malhechor era un alcalde. A otro
bogotano lo atracó el hermano de ese alcalde, bajo un puente sin terminar. A un ciudadano lo atracó un
concejal mientras intentaba sacar su carro de un hueco. A otro habitante de Bogotá lo atracó un contratista
en uno de los desvíos de las mil obras sin terminar. A otro más le cayó un comisionista y le quitó todo lo que
llevaba encima, ante los ojos de un policía. Y un secretario de movilidad les robó a muchos el tiempo, aprisionados en un
trancón. Pero los atracadores dicen que las víctimas son ellos y no los bogotanos, y lloran sentados sobre el botín.

 

34 OCTUBRE 30 DE 2010 | v/WvvPODER360.C0M

FOTO / ARCHIVO
