FECHA: ]
4 / e lis pe

 

PERIODICO: El NUEVO SIGLO-BTÁ

 

REVISTA:

 

MAGIA. 2.

¡ponencia
unificada de

ley de víctimas
LUEGO DE varias se-

manas que se aplazara la
presentación de la ponencia
de los proyectos unificados
de reparación a víctimas y
restitución de tierras, por
fin ayer los coordinadores de
ponentes de las iniciativas
firmaron una única ponencia
en la Secretaría de la Comi-
sión Primera de la Cámara
de Representantes.

En la ponencia se hicie-
ron algunas variaciones y
modificaciones a la original
propuesta por el Partido Li.-
beral. Se incluyó en el texto
penalizar hasta con 12 años
de prisión el fraude documen-
tal para figurar como víctima
susceptible de ser reparada
por el Estado con base en
la ley que se promulgue.
De igual manera, “se acabará
con el cartel de abogados que
están adquiriendo poderes
de las víctimas y cobrando
hasta el 50 por ciento de
las posibles indemnizacio-
nes”, anunció el director
de Justicia Transicional
del Ministerio del Interior
y Justicia, Miguel Samper.
Así mismo se acordó conce-
der la facultad discrecional
a los concejos municipales
para condonar las deudas
que por impuesto predial
puedan tener los terrenos
que serán entregados a los
campesinos dentro de la polí-
tica de restitución de tierras.
Además, la ponencia con-
templa también la creación
de la Comisión de la Verdad,
que durante tres años inves-
tigará la historia del horror
que ha vivido el país desde
1991 como consecuencia de
la violencia política, mani.-
festó Samper. Dicha comi-
sión tendrá cinco miembros
designados por el Gobierno
y entre los cuales hará parte
Un periodista, tal como lo ha-
bía propuesto el coordinador
de ponentes del partido de
La U, Efraín Torres. [3

 

 

 

 
