  

PAGÍ

 

     

L -

NA:

 

 

 

 

Radican a última
hora Ley de Víctimas

Bogotá, (Colprensa).

La ponencia del proyecto de Ley de
Víctimas finalmente fue radicada, luego de que
los coordinadores ponentes estuvieron ayer ha-
ciendo cambios de última hora con el propósito
de presentar un proyecto que tuviera menores
diferencias entre las bancadas encargadas de
realizar la ponencia.

En el articulado se incluyó una serie
de propuestas que consisten en definir, de
forma más clara, el concepto de víctima y
los topes que se tendrá en la reparación a
las mismas. |

Así mismo, se removió la justicia sin
rostro, se condonaron impuestos municipales de
los predios, se decidió que los cinco miembros
de la Comisión de la Verdad sean elegidos por el
Presidente y de carácter nacional.

La Ley de Víctimas establece un conjunto
de medidas judiciales, administrativas, sociales y
económicas, para hacer efectivo el derecho a la
verdad, la justicia y la reparación, de modo que se
reconozca su condición y se dignifiquen, a través
de la recuperación, del ejercicio de sus derechos
constitucionales.

Esta ley regirá a partir de su promulgación
y tendrá una vigencia e 15 años y deroga las dis-
posiciones que sean contrarias a esta.

El proyecto tuvo varios retrasos debido a
que los coordinadores ponentes, perteneciente
al Partido Conservador, el Partido Liberal y el
Partido de la U, estuvieron analizando la forma de
recoger las iniciativas e incluirlas en el informe
de ponencia.

Según el director de Justicia Transicional
del Ministerio del Interior y de Justicia, Miguel
Samper, los ajustes que se le hicieron al proyecto
radican en que también se incluyó una limitación a
la conformación de mafias de abogados que tratan
de explotar a las víctimas “haciéndoles firmar
poderes de representación judicial de hasta 50
por ciento de la cifra obtenida por indemnización
del Estado”.

Samper agregó que no se establece
ningún marco temporal y que los familiares de
las víctimas serán cubiertos siempre y cuan-
do tengan primer grado de consanguinidad,
(padres e hijos directos de las víctimas) y que
sean por delitos de desaparición forzada o por
muerte. :

 

 
