Irena; +0r="-3-—M0V.-201
| EL MIS —
A

PERIODICO:

nd
REVISTA:
é 23 A
EE

 

 

 

PAGINA: MY

 

Debate. El proyecto se radicó en el
Congreso el pasado 27 de septiembre.

Radicada la
ponencia

de la Ley
de Víctimas

Colprensa

 

La ponencia del proyecto de la Ley de
Víctimas fue radicada anoche, luego de
una amplia jornada legislativa en la que
los coordinadores ponentes le hicieron
varios cambios al texto, con el pro-
pósito de presentar una iniciativa que
tuviera menores diferencias entre sus
bancadas.

En el articulado de la ponencia se
incluyó una serie de propuestas que
consisten en definir, de forma más
clara, el concepto de víctima y los
topes que se tendrá en la reparación a
las mismas.

Asimismo, se removió la justicia sin
rostro, se condonaron impuestos mu-
nicipales de los predios, se decidió que
los cinco miembros de la Comisión de
la Verdad sean elegidos por el Pre-
sidente y de carác-
ter nacional.

La Ley de Víc-
timas establece un

  

ARCHIVO / EL PAÍS

 

 

De ser

conjunto de medi-

das judiciales, ad- aprobada, la
ministrativas, so- Ley de

ciales y económi- Víctimas

cas, para hacer regiráa
efectivo el derecho-- partir de su
a la verdad, la jus- promulgación
ticia y la repara- y tendrá una
ción, de modo que vigencia de
se reconozca su 15 años,
condición y se dig-

nifiquen a través de Aena bdo
la recuperación del disposiciones
ejercicio de sus de- que le sean
rechos constitucio- contrarias
nales.

El proyecto tuvo
varios retrasos debido a que los coor-
dinadores ponentes, pertenecientes al
Partido Conservador, Libera] y de la U,
estuvieron analizando la forma recoger
las iniciativas e incluirlas en el informe
de ponencia.

Según el presidente de la Comisión
Primera de la Cámara, Berner Zam-
brano Eraso, a pesar de que la ponencia
ya fue radicada se le dará prioridad al
tema de regalías “para tener mayor
tranquilidad, más espacio y tiempo
para poder analizar y discutir el tema
de Ley de Víctimas que son alrededor
de los 371 artículos que, con toda se-
guridad, van a generar más contro-
versia”
