 

 

ur «pp

PERIODICO: EL ESPECTADOR

REVISTA:
PAGINA:

0 Vin

WA << NA OS ers

    
 

 

w t Y .-8 ER
o e

 

A

:
DE

 

Santos los parlamentarios del Polo le hicieron
_ llegar observaciones sobre el proyecto de leyde
víctimas y restitución de tierras que será debatido
el pro as en el senado. Po
En la misiva, los congresistas, que se negaron a
firmar la ponencia del proyecto de ley, afirman
que si bien hay importantes avances en el tema

aún tiene enormes vacíos. Sp
- Lanota de protesta sostiene que durante la
construcción de los proyectos no hubo una

consulta a las organizaciones de víctimas y que su
partido fue excluido del proceso de concertación.

 

- Según la colectividad, el proyecto desconoce las

obligaciones de respeto y garantía de los Derechos

Humanos por parte del Estado y califica de

Política

a ELIT IO PA Pal Fl Fl FO) (2) Pa) (a) Fa) Fa) (Pa) (a) Fa) Fa) (a) Fa) FP) Pa) Pa) (Pa) Pd ad a Pa A a o od MS te

víctimas y tierras

a del proyecto. A su

EL ESPECTADOR / JUEVES 4 DE NOVIEMBRE DE 2010

“medidas asistencialistas” las planteadas dentro
| vez, aducen limitaciones en la
reparación judicial a las víctimas de grupos
ilegales, “desconociendo el principio de
proporcionalidad y reparación integral” debido a
quese introdujo el tema de la sostenibilidad fiscal.
Finalmente, los parlamentarios de la oposición
anunciaron un pliego de modificación.

 

 

 

 
