 

h A -—»5-HO0Y=2010..- PERIS A
¡FECHA: | “a

PERIODICO:
REVISTA:

?
de
e

PAGINA: 2_ 12 ey
A . , a a ME

 

 

 

Terrenos para entregar suman 45 mil hectáreas

Ex jefes paramilitares
entregarían tierras

REDACCIÓN-EFE
Los ex jefes paramilitares
Diego Murillo Bejarano, alias
“don Berna” y Freddy Rendón
Herrera, alias “el alemán”
están dispuestos a entregar
unas 45.000 hectáreas de tie-
rras en distintas regiones del
país, según reveló ayer la ex
senadora Piedad Córdoba.

Murillo Bejarano fue co-
mandante de los desmovili-
zados bloques “Cacique Nuti-
bara” y “Héroes de Granada”,
de las AUC, mientras que
Rendón Herrera fue jefe de
la facción “Elmer Cárdenas”
de las mismas autodefensas.

Piedad Córdoba dijo en
Bogotá que recibió un mensaje
de los dos ex jefes parami-
litares, enviada al colectivo
“Colombianas y Colombianos
por la Paz” de la que es su
cabeza visible. |

Alias “Don Berna”, extra-
ditado en mayo de 2008 a
Estados Unidos por cargos

de narcotráfico, declaró estar
dispuesto a entregar más de
30.000 hectáreas de tierra en
los departamentos de Córdoba,
Putumayo y Caquetá.

Por su parte, alias “el ale-
mán” que permanece preso

-en el país, anunció la entrega

de unas 15.000 hectáreas.
Los dos ex comandantes de
las AUC se desmovilizaron,
junto a más de 31.000 parami-
litares, durante un proceso de
paz entre la ultraderecha armada
y el Gobierno de Alvaro Uribe,
celebrado entre 2003 y 2006.
La ex legisladora Córdoba
reveló también que los dos ex
jefes paramilitares lamentaron
su destitución en el Congreso
y pidieron que prosiga sus
tareas en favor de la paz.
La ex senadora fue des-
tituida e inhabilitada por la
Procuraduría General que se-
ñaló en ella una colaboración
con la guerrilla de las Farc.

 
