 

PERCHA: 245 NOY-2018"
PERIODICO: _ VANGUARDIA LIBERAL -2/4

- » . ( de -L7Iñ la ó
REVISTA: ss Es S uy

PAGINA: A

En una carta divulgada por Piedad Córdoba

“Don Berna? y “El Alemán
entregarán 45 mil hectáreas

»En una carta, los ex jefes paramilitares lamentaron la salida de Piedad Córdoba
del Congreso de la República y le pidieron que siga en su labor de acompañamien-
to en los procesos y negociaciones de paz.

 

 

El temor de ellos es que la mayoría de bienes
entregados se perdieron (...) eS necesario que
se acabe la intermediación de Acción Social

y la Dirección de Estupefacientes, donde hay

mucho enredo. q
Piedad Córdoba, ex senadora

RESUMEN AGENCIAS

La ex senadora liberal Pie-
dad Córdoba anunció ayer |
que en una carta dirigida a
“Colombianos y Colombianas
por la Paz”, los ex jefes para-
militares alias Don Berna' y
“El Alemán están dispuestos
a entregar unas 45 mil hec-
táreas de tierras en distin-
tas regiones del país.

Diego Murillo Bejarano,
alias "Don Berna' dice estar
dispuesto a entregar más de
30 mil hectáreas de tierra |
eh Córdoba, Putumayo y Ca- Diego Murillo Bejarano, alias Don Berna" y Freddy Rendón Herrera,
quetá, mientras que Freddy alias 'El Alemán".

Rendón Herrera, alias “El

ca
e)

Alemán' dice entregar unas
15 mil hectáreas.

0 Ñ : La ex senadora Córdoba |
según Piedad Córdoba, sOlo reveló también que los dos

hasta ahora se iniciará el ex jefes paramilitares la-

proceso de devolución de mentaron su destitución en

por parte de los paramilitares prosiga sus tareas en favor
de que se perdieran los predios. — de la paz.

 

 

 

 

 

 

En el bombardeo contra “Raúl Reyes'

CIDH acepta la denuncia contra |
Colombia por muerte de ecuatoriano

EFE, QUITO i Se

La Comisión Interame- hos rg
ricana de Derechos Huma- | ON a Lucas: "Y
nos, CIDH, admitió ayer una | SA ds
denuncia contra Colombia
por la muerte de un ecuato-
riano en el bombardeo con-
tra la base de las Farc en
Ecuador donde murió Raúl
Reyes. |

“Sí, la ha admitido”, sos-
tuvo una fuente de ese or-
ganismo internacional, que

no dio más detalles porque Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

la información sobre el caso Por la muerte del ecuatoriano Franklin Aisalla en el campamento de

«“ » “Raúl Reyes', Ecuador emprendió una denuncia contra Colombia, que
e reservada”. fue aceptada ayer.

La Comisión, que es un pa . mon -
ente autónomo de la OEA, |
comunicó su decisión a las
partes en los últimos días,
de acuerdo con la fuente.

Colombia había manteni-
do que la CIDH no era com-
petente para ver el caso.

 

 

 

 

 
   

La denuncia de Ecuador

Ecuador presentó la denuncia en junio de 2009 por la muerte de
Franklin Aisalla, quien hace parte de las 26 personas que murieron
en el bombardeo lanzado por el Ejército Nacional al campamento
de “Raúl Reyes' en Sucumbios, Ecuador, ocurrido el 1 de marzo de
2008. |

En su denuncia ante la CIDH, el Gobierno de Ecuador mantiene
que Aisalla falleció en “una ejecución sumaria en territorio 'ecua-
toriano por parte de un Estado extranjero”, y según su versión de
los hechos pereció por golpes repetidos en la parte posterior de la
cabeza.

se
