Suentes de Información

 

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ets
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sel
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ! v Da E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde avicencio Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LALIBERTAD ,
LL ru her” Dora > q as Pin
PEICMINLLA E = J uu! 2007
MEDIO: E PAGINA: FECHA: (

 

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 3DE OCTUBRE DEL 2007

 

¿LA REDACCIÓN JUDICIAL
2tos Saturnino Vásquez

En la continuación de su versión
libre, luego de haberse suspendido
or varios meses, el versionado
odrigo Tovar Pupo, alias “Jorge
40”, dijo a la Fiscalía de Justa y
Paz en la ciudad de Barranquilla,
que las AUC, sólo cometieron una
masacre, la cual se registró en el
municipio de Astrea, Cesar, donde
murieron 12 personas, pero que él
no era comandante en ese
entonces.
El versionado dijo que poco a poco

Alias “Jorge 40”

Reconoció única masacre
de las AUG en Astrea, Cesar

* El exjefe paramilitar dijo que cuando se

referir, toda vez que se encuentran

e a realizó la masacre él no era el comandante de ld uo:
de paciencia. las AUC. * En ese hecho hubo doce victimas. *  SobreImelda Daza, el versionado
En cuanto al listado de preguntas Los grandes personajes del Cesar terminaron manifestó que ella aprovechando

que suma más de 550, el
versionado dijo que primero iba a
entregar algunos datos de las
generalidades del grupo, y luego
resolvería los interrogantes de las

en las filas de la guerrilla.

Atlántico, Magdalena y Guajira,

las FARC, quien manejaba los
operativos desde el corregimiento

su condición de docente de la
Universidad Popular del Cesar,
llevó a más de 100 estudiantes a
relacionarlos con la guerrilla de las
Farc, situación que puso en alerta

 

 

    

RODRIGO Tovar Pupo, alias
“Jorge 40”, en su versión libre
explicando en el mapa dónde

non, pe el fin de que lo a A llamado “Estados Unidos”, una — alas autoridades derrotaron a la guerrilla.
Aunque no se dijo mucho de la fue patrocinada por os Frentes ya do mede eS ópular REDUCCIÓN DE LA Policía siempre han estado quietas
masacre, la única que recuerda, se *XIstentes, en su afán de ganar del Cesar, en compañía de Ricardo GUERRILA POR LAS AUC y que nunca enfrentan a la

conoció que las doce víctimas eran
colaboradores de las guerrillas.

LLEGADA DELAS
FARC AL CESAR

El versionado antes de responder
los interrogantes de las víctimas
_ Quienes en versión anterior
presentaron más de 550 preguntas,
solicitó a la Fiscalía y a las víctimas
que se encontraban en la sala de

- Organizó una toma cam

terreno. Según el versionado es
importante conocer de esta historia
debido a que en represalia e
inconformidad nacen las AUC.

Ante la Fiscal de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz, el
versionado Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40” dijo que a
comienzos de junio de 1987, se
esina, la
cual no tenía otro objeto de crear el
Bloque Caribe de las FARC, y que
los líderes de esa toma eran Imelda

Palmera, otro alto personaje del
Cesar, reconocido por pertenecer al
igual que Imelda Daza, a la
rancolombiana, de igual manera
lo hizo como líder de la protesta
campesina Ines Rodríguez y su
compañera Inés María Ballesteros,
e hoy en día son miembros
e las FARC.
El versionado de igual manera se
refirió a otra líder de la protesta
campesina y que ocupó el cargo de

Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge
40” en su versión libre, de igual
manera, manifestó a la Fiscalía

a las víctimas, que las AUC
combatieron a la guerrilla en
cuatro regiones del país donde la
redujeron, al derrotar al 70% de
sus militantes en el Atlántico,
Magdalena, Guajira y Cesar. Tanto
en el monte como en el casco
urbano.

guerrilla, quien sabe por qué. El
versionado manifestó que una de
las condiciones para des-
movilizarse fue que la fuerza del
Estado le recibiera las zonas
recuperadas por las AUC, y que
desde su entrega no han
recuperado un solo metro,
situación que le ha permitido a la

errilla mantenerse.

gún el versionado le gustaría
conocer las razones del porqué no
se les enfrentan como ellos en su

: me Asimismo, manifestó que no
OS 0 Daza, quienahora aparececomoex Ministra de Cultura Consuelo , q a e
audiencia, que les permitiera : a dela UP pa aserexiliada Araújo, entre otros dirigentes udo recuperar las zonas de la debidotiempolohicieron con estas
referirse al origen de las FARCen  "uembro , para ser exilia ntera con Venezuela y la parte fuerzas.

el Cesar y otras regiones como

 

en Suiza, cuando realmente era de

políticos a los cuales no se quiso

 

alta de la Sierra, toda vez que era
difícil, ingresar al Páramo, por sus
condiciones geográficas y la
distancia para a los
cadáveres y personas lesionadas
quienes morían en la mitad del
camino, por falta de atención
médica.

Al referirse a la ciudad de

Barranquilla, el versionado dijo

que había acabado con el Frente

19 el cual venía operando en la red

urbana y que ahora se posesionó

el Frente 37 en su ausencia.

El postulado del mismo modo dijo
ue en las localidades de
uamaca y Mamelonco, no pudo

ingresar porque la fuerza del

Estado siempre se lo impedía con

su persecución y que es la hora

los miembros de Frente 59 se
encuentran ocupando esas zonas

y se desconoce el porqué el Estado

no ingresa a enfrentarlos, a la vez

que manifestó que en esa zona los
contratistas son los que patrocinan

a las guerrillas. ;

LAS AUTORIDADES

Para el señor Rodrigo Tovar Pupo,
“alias “Jorge 40” el Ejército y la

El versionado hizo entrega de un
documento entregado al recién
ooo para esa fecha doctor

rnesto Samper Pizano, sobre la
situación del Cesar, que era
acabado y masacrado por la
guerrilla.

PETICIÓN DEL VERSIONADO

En su versión libre el versionado
pidió a la Fiscalía dejarlo reunir con
sus hombres y que sean recluidos
todos en una sola cárcel, con el fin
de recoger toda la información de
los hechos registrados con la

- aparición de las AUC, que son

muchos los casos.
El versionado del mismo modo

- dijo que la intención es colaborar

con la justicia, pero que no pueden
aceptar hechos que no fueron
cometidos por las AUC, y mucho
menos llo hechos cometidos,

orque la idea no es perder los

eneficios de la ley, como muchos
pretenden con fábas acusaciones
como la del caso de los 40, donde
manifiestan que es la continuación
de las AUC lideradas por “Jorge
40” con el propósito de hacerle

perder algunos beneficios.
