 

Pu

 

 

 

 

 

PERIODICO: EL ESPECTADOR
BEROLA
"PGA 2) _d

 

0 0 08 0D (08 00 120 0 UP PO FT ("Td Pl Pl PQ) Pu) Pu) Pu) Pe) e) ul Pu) Pu) Pa) Pl Pel) Pl) Pu) Pm) Pe) Pu) Pl Pl PT) Ph) Pl) Pd) PU) PP) Pl) PP) PU) Pl PU) Pa) Pa) PP) Pl Ph Pl Ph Pd PU) PU) Pl Pl Pl PI FT ¡a Tr rr y rm |

¿Y los campesinos qué?

CRISTINA
DE LA TORRE

 

SORPRESA, DON BERNA Y EL ALACRÁN
ofrecen devolver 45 mil hectáreas. El minis-
tro Restrepo adivina en algún enemigo de la
restitución de tierras una “vaga amenaza pa-
ra debilitar la voluntad del Gobierno en de-
fensa de las víctimas del despojo organizado
por los señores de la guerra, que se volvieron
los señores de la tierra”. Ablandamiento de
unos. Férrea determinación del Gobierno. Sí,
pero aquí falta un elemento crucial: el apoyo
organizado del campesinado. Destinatarios
delasreformas en ciernes, los campesinosse-
rían su aliado natural y fuerza de presión in-
contrastable para acometerlas. Como lo fue-
ron en tiempos de la ANUC. Hasta cuando el
gigantesco movimiento agrario delosaños70
fue derrotado por los terratenientes, la Fuer-
za Pública y el gobierno de Misael Pastrana. Y
terminó en los 80 infiltrado por las guerri-
llas, pretexto providencial que redobló la
brr lidad del latifundismo contra los cam-
p€s...Os. Guerrilla contra la cual habrán de
precaverse hoy, celosamente, noseaquealas
Farc les dé por barnizar sus vergijenzas fin-

giéndose amigas de la justicia en el campo.

Con sus luces y sus sombras, la experiencia
de ANUC resulta aleccionadora. La asocia-
ción de usuarios campesinos fue creada por
el Gobierno de Carlos Lleras como base de
apoyo social de los directamente interesados
en la reforma agraria. Ante el poder hacenda-
rio, Lleras decidió saltarse las redes cliente-
listas de los partidos y ejecutar la reforma con
el campesinado, sin intermediarios. Aunque
nació arriba, la ANUC se construyó desde
abajo: erauna organización de alcance nacio-
nal; heterogénea, pues integraba a toda la di-
versidad del campo; a su legitimidad institu-
cional sumaba la que le otorgaba un sistema
de representación democrático.

En los años 70 prohijó un movimiento or-
gánico de lucha por la tierra que se resolvió

enla recuperación de centenares de latifun-

dios. Si encendido el discurso, sus deman-
das se ceñían a una divisa reformista. El Pri-
mer Congreso declaró que la solución a los
problemas campesinos noestabaenlalucha
de clases, sino en la lucha pacífica contra el
atraso y la marginalidad. Hervía en los cam-
pesinos el anhelo de ser propietarios, no
“sirvientes de los ricos”.

En los 80, ya derrotado y dividido, el movi-
miento degeneró en movilizaciones disper-

sas, a veces salpicadas de guerrilleros del Epl

o del Eln. Mientras el ala radical de ANUC

languidecía, la oficialista tornaba al cliente-
lismo. Los labriegos de la Costa que habían
conquistado sus tierras en la década del 70,
las perderían en los años 90. El narcotráfico y
sus ejércitos se hacían terratenientes y cerra-
ban filas con el gamonalismo regional. Escri-
be León Zamosc que la amenaza de una con-
vergencia entre guerrilla y movimiento social
creó el caldo de cultivo ideal para que caci-
ques políticos, terratenientes, narcotrafican-
tes y militares se articularan en torno a un
proyecto común. Mientras la guerrilla se-
cuestraba, extorsionaba y asesinaba, intenta-
ba acaballarse sobre la lucha campesina. Y,
claro, el paramilitarismo sembró el terror allí
donde se había recuperado tierra. Entonces
fue la guerra. Y el despojo. Daño inmenso le
causó la guerrilla al movimiento campesino.
Más de uno se asusta hoy ala voz de organi-
zación campesina. Los poderes consagrados,
porque saben que, cohesionados, los campe-
sinos pueden ser un aliado formidable del Go-
bierno en este trance. Algunos demócratas
desavisados, porque les dijeron que quien dis-
cuta los valores de tradición, familia y propie-
dad es terrorista. Mas no el vicepresidente
Garzón. Al parecer, él propone trabajar con la
organización que ya existe, en vez de inven-
tarse otra ANUC. Esta necesitará el respaldo
de toda la sociedad, para que no le caigan los
buitres de la guerrilla y las Aguilas Negras.

 
