?

FECHA:

08
is pd 404.201...

 

PERIÓDICO: _EL NUEVO SIGLO-BTÁ

E 1 ho 7

Bu?

PA G ¡ a A;

 

EL NUEVO SIGLO

 

e nm rar E a

6 As

 

Politica

 

 

 

HOY COMIENZA TRÁMITE E EN Y COMISIÓN 1 PRIMERA DE CÁMARA

Objeciones dal dominando
el debate a Ley de Víctimas

«Del tire y afloje entre quienes defienden la esencia del proyecto y quienes
quieren darle mayor o menor alcance, qué saldrá finalmente?

 

 

EL PRESIDENTE Juan nel Santos el 27 de piembrae en e LACIÓN del proyecto de Ley de Víctimas.

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

LOS PEROS siguen domi-
nando el debate del proyecto
de Ley de Víctimas, que acu-
mulado con la de Restitución
de Tierras, comenzará a dis-
cutirse esta mañana a partir
de las 10 en la Comisión
Primera de la Cámara.

Aunque finalmente logra-
ron radicar un solo informe,
los ponentes de los Partidos
Liberal y Verde, Guillermo
Rivera, Jorge Eliécer Gómez

 

y Alfonso Prada, dejaron
“constancia de nuestra des-
aprobación de estas dispo-
siciones y presentaremos,
durante el debate legislativo”
las “proposiciones respecti-
vas para que se modifiquen
y adecuen los artículos y los
apartes” enunciados (ver
recuadro).

En cambio el Polo De-
mocrático no suscribió la
ponencia y propuso una serie
de modificaciones (ver el otro
recuadro).

Eso no quiere decir que
quienes sí la firmaron no
tengan también reparos. Es
más, algunos de ellos insis-
ten en formular objeciones
que parecen insoslayables.

“¿Cual es la posición del
Partido Conservador””, le ex-
presó hace poco a EL NUE-
VO SIGLO el representante
nariñense Oscar Fernando
Bravo, de esa colectividad.
“Que no saquemos una ley
que no tenga respaldo fiscal”,
precisó. >

Martes 9 de noviembre de 2010

 

Ante este panorama y luego de
consultar instancias representativas
de los movimientos de víctimas, el Polo
Democrático elaboró un pliego modifica-
torio en el que además de abordar los
problemas antes expuestos, propone
siete medidas concretas para avanzar
en el proceso de reparación integral:

Asegurar la efectiva asistencia

ejurídica de las víctimas a través
de la creación de un Sistema Nacional
de Representación Judicial de las
Víctimas integrado a la Defensoría del
Pueblo. Para dicho propósito propone
fortalecer a esta entidad dotándola
de recursos humanos, técnicos y de
infraestructura.

Fortalecer la protección de las

evíctimas mediante la revisión
de los programas ya existentes O
mediante la creación de un nuevo
programa que permita garantizar
la exigibilidad de sus derechos,
especialmente de cara a las víctimas
de despojo y abandono forzado de
tierras, atendiendo los criterios es-
tablecidos en la jurisprudencia de la
Corte Constitucional.
> Una propuesta de restitución in-

etegral que abarca la devolución
de tierras, viviendas y patrimonio a las
víctimas del desplazamiento forzado,
y que incluye la condonación de las
deudas.
4 Creación de una unidad de Po-

elicía Judicial de apoyo técnico a
la Fiscalía General de la Nación desti-
nada exclusivamente a la persecución
de bienes despojados por los agentes
de la violencia, como principal medida
para el incremento de los recursos del

fondo de reparación para las víctimas.
El debilitamiento de las bases econó-
micas de los aparatos criminales, a la
vez que puede generar recursos para
la reparación de las víctimas, también
puede contribuir a la no repetición de
la violencia padecida.
> Reforzar sustancialmente las

efacultades legales y la capacidad
operativa de la Comisión Nacional de
Búsqueda de Personas Desaparecidas .
para intensificar el proceso de exhuma-
ción e identificación de restos mortales
de miles de personas. Asimismo,
establecer el mecanismo de ausencia
por desaparición forzada para amparar
los derechos en materia civil, laboral,
sucesoral de los familiares de perso-
nas desaparecidas, sin perjuicio de la
obligación del Estado de adelantar las
investigaciones del caso.

Entrega de bienes producto de

eextinción de dominio al Fondo
de Reparación para las víctimas.
Llamado al cumplimiento del deber
del Gobierno de la obligación de
gestionar la entrega de los bienes de
personas extraditadas responsables
de violaciones de DDHH y de DIH en
Colombia.
) Conformación de una Comisión de

ela Verdad, integrada por miembros
elegidos por el Consejo de Estado, la
Corte Suprema de Justicia y la Corte
Constitucional, dedicada al esclareci-
miento de las estructuras económicas
delos aparatos criminales y de la riqueza
ilícita acumulada a través del despojo
de tierras, la acumulación violenta de
capitales, la SEO de bienes y el
testaferrato, 13

 

“Por no compartir el contenido de
algunos artículos, nuestra suscripción
de la ponencia de la referencia no
incluye aprobación de las siguientes
disposiciones contenidas en el texto
propuesto para primer debate”,
consignaron en su salvamento los
representantes Alfonso Prada, del Par-
tido Verde, y Guillermo Rivera y Jorge
Eliécer Gómez, del Partido Liberal.
Artículo 3*

El artículo 3 del proyecto define
a quienes “se consideran víctimas” y
aunque señala que “la condición de
víctima se adquiere con independencia
de que se individualice, aprehenda,

"ocese o condene al autor de la
conducta punible”, deja por fuera a

sio

“los miembros de los grupos armados
organizados al margen de la ley” ni sus
“cónyuges, compañero o compañera
permanente, o los parientes”, a no
ser que se trate de “niños, niñas o
adolescentes” que “hubieren sido
desvinculados del grupo armado or-
ganizado al margen de la ley siendo
menores de edad”

Inciso segundo

del Artículo 9*

Al hablar de las condenas en sub-
sidiariedad, el proyecto establece que
“en los procesos judiciales en los que
sea condenado el victimario, cuando el
hecho victimizante no le sea imputable
al Estado por acción o por omisión, si el
Estado debe concurrir subsidiariamen-

te a indemnizar a la víctima, el pago
que éste deberá reconocer se limitará
al monto establecido en el reglamento
correspondiente para la indemnización
individual por vía administrativa de que
trata la presente ley, sin perjuicio de la
obligación en cabeza del victimario de
reconocer la totalidad de la indemni-
zación o reparación decretada dentro
del proceso judicial”.
Parágrafo Cuarto
del Artículo 107

Al reglamentar la indemnización
por vía administrativa, para la iniciativa
la ayuda humanitaria otorgada por
Acción Social “con motivo de hechos
victimizantes que causan muerte” o
“por la incapacidad permanente al

afectado por la violencia” tal como lo
establece el “artículo 15 de la Ley 418
de 1997” constituye “indemnización
por vía administrativa”.
Artículo 154

Plantea que “con el propósito de
garantizar la atención integral a las
personas víctimas del desplazamiento
forzado que deciden voluntariamente
retornar o reubicarse” se suscribirá
“un acuerdo de compromiso de
permanecer en el sitio elegido por un
mínimo cinco años”; en un parágrato,
se aclara que si hay condiciones de
seguridad “las víctimas deberán acer-
carse al Ministerio Público y declarar
los nuevos hechos que generen su
desplazamiento”.

Inciso Segundo
del Artículo 40

“El acceso a audiencias a través de
teleconferencias o cualquier otro medio
tecnológico que permita adelantar las res-
pectivas etapas procesales” hará parte de
las “medidas tendientes a facilitar el acce-
so legítimo al proceso penal” a las víctimas
“respecto de las cuales se compruebe
de manera sumaria y expedita la falta de
disponibilidad de recursos para cubrir los
gastos en la actuación judicial”.
Artículo 57

Las “medidas de restitución” a cargo
del “Estado colombiano” estarán inclui-
das “el retorno de la víctima a su lugar de
residencia o la reubicación y la restitución
de sus bienes inmuebles”, 3
