pecna: IN A

PERIODICO: L AE Y
revistas B/QUILLA

 

PAGINA: 5 Ai j

EL Gobierno pide con
urgencia aprobación de
ley de Victimas y Tierras

El vicepresidente Angelino Gar-
zón hizo un llamado al Congreso
de la República para que deje de
dilatar proyectos fundamentales

para el Gobierno, como los son

la ley de Tierras y la ley de Víc-
timas. |

“Quiero manifestar el interés que
tiene el Gobierno de que el Con-
greso le cumpla a la sociedad
colombiana aprobando la ley de
reparación a las Víctimas y de
restitución de Tierras, la aproba-
ción de esta ley es un muy posi-
tivo mensaje a la sociedad y es
una manifestación de condena a
la violencia”, manifestó Garzón.
El vicepresidente destacó que la
aprobación de estos proyectos
se constituiría en un importante
mensaje para la comunidad in-
ternacional sobre el respeto de
los derechos humanos.

 

Angelino Garzón

 
