 

 

 

 

di. "=D MON 201" en
PERIODICO: EL MU] PE
REVISTA: M/LLIN

PAGINA: _ Lo 3 d A

 

Las víctimas analizaron
proyecto de ley

Las personas que asistieron

ayer al Diálogo. Reglonal
de Medellin, para discutir

sobre el proyecto de Ley

de Victimas y de Restitu-

ción, insistieron en que

las alcaldías y las entida-

des territoriales debían
tener una participación
-más activa en los planes
de atención y reparación, además solicitaron que la
ley visibilizara más la atención a la población indí-
gena y que fueran tenidos en cuenta en las mesas
municipales de desplazamiento. También hicieron
saber su preocupación por las garantías de seguridad
para cuando se comiencen a promover las primeras
restituciones de tierras.

   
