FECHA
PERIODIUS:
REVISTA:
PAGINAS

 

| DEL PARTIDO LIBERAL Y VERDE

 

9 NOV 2010*

 

A
A

 

LA VERDAD _CIGENA

 

3 E DAS y

 

Serios reparos a ley de victimas

Los partidos Liberal y Verde

presentaron “salvedades” frente
a la ponencia de la ley de vícti-
mas que comienza a discutirse

este martes en la Cámara de

Representantes, mientras que el
Polo Democrático no firmó el
informe y anunció que presentará

proposiciones sustitutivas sobre

varios temas.

Los ponentes liberales Guillermo
Rivera y Jorge Eliécer Gómez, y
el verde Alfonso Prada, dejaron
constancia de sus salvedades

sobre seis artículos del extenso
proyecto, entre ellos el punto

que excluye como eventuales

víctimas beneficiarias de la ley, a
las parejas del mismo sexo.

También están en desacuerdo con

imponerles a los beneficiarios
de la restitución de tierras. un
tiempo mínimo de cinco años de
permanencia en los predios que
se les entregue, por considerarla
una limitación inconstitucional al
restablecimiento de un derecho.
Otro de los puntos en que verdes

y liberales están en desacuerdo
con la ponencia es el de no incor-
porar como víctimas a miembros
de los grupos armados ilegales

«cuando han sido objeto de veja-

ciones o crímenes contemplados
en el Derecho Internacional Hu-
manitario.

El representante Germán Navas

Talero, ponente del Polo Demo-

crático, no firmó el informe de

- ponencia porque su partido rea-

lizó una serie de observaciones

al texto.

 

Guillermo era ETA de
la República.
