        

LA PATRIZ£
MIZALES

0 an LY

53 AAN >
7 5 Ss

 

 

FECH ma
PrRonIcO. E EA PAT RS [A
Ry STA: 7 ZAT o

 

PAGÍ MA

 

CONGRESISTAS DICEN QUE SE LE DEBE DAR PRIORIDAD A LA SEGUNDA

Ley de Victimas, a esperar
tramite de Regalías

Según el representante Efraín Torres, de La U, hoy radicarán el proyecto
de Regalías y empezará debate mañana. Dice que reforma le da
sostenibilidad al de Víctimas. Propuestas.

 

COLRPENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

El representante del Partido
de la U y ponente de la ley de víc-
timas, Efraín Torres, manifestó
que el proyecto de ley de víctimas
tendría que esperar a que se tra-
mite primero el proyecto de re-
forma constitucional de Regalías,
al cual se le estaría dando mayor
prioridad por su carácter de acto
legi ivo. Torres manifestó que

“es muy posible que el proyecto
de regalías sea radicado hoy mis-
mo para estarle dando debate
mañana”. “Si de aquí al 16 de di-
ciembre no sale el acto legislativo
de regalías tendrá que comenzar

en 2011 un nuevo proceso”, agre-
gó el representante de la U, quien
además dijo que “queremos dar-
lelaimportancia a este tema por-
que es un proyecto del Gobierno
y como miembros del Partido de
la U estamos queremos sacarlo
adelante”.

Según el representante la im-
portancia de debatir y someter a

votación la reforma alas regalías
antes que el proyecto de víctimas
radica en que la reforma consti-
tucional le dará sostenibilidad
fiscal al proyecto de víctimas.

Observaciones
Vale la pena destacar que a
pesar de que este proyecto logró
en su mayoría un consenso, hay

COLOMBIA

 

Mo Moo

- No obstante, una posición más crítica es la que ha manifestado el Polo De-
mocrático Alternativo, frente a este proyecto ya que el ponente, Germán Na-
vas Talero, no firmó el documento que fue radicado.

algunas salvedades que hacen el
Partido Liberal y el Partido Ver-
de. Estas radican en el punto que
excluye a las parejas del mismo
sexo como eventuales víctimas
beneficiarias de la ley y en que
no se incorporan como víctimas
a miembros de los grupos ar-
mados ilegales cuando han sido
objeto de vejaciones o crímenes
contemplados en el Derecho In-
ternacional Humanitario.

Así mismo, hubo salvedades
en lo que se refiere a imponer a
los beneficiarios de la restitución
de tierras un tiempo mínimo de
cinco años de permanencia en
los predios que se les entregue.

Las salvedades de ambas co-
lectividades se refieren a siete de
los artículos del proyecto, lo que
quiere decir que en los otros 170
están de acuerdo.

 

 
