FECHA:

-10N0V 2010,

 

Perropico: EL NUEVO SIGLO-BTA

4

 

KEVISTA:

PAGINAS , 9 WA

 

 

 

Regalías le gana el pulso
a victimas en Cámara

La primera de estas iniciativas será debatida hoy en la Comisión |, donde varios
parlamentarios pedirán su archivo, mientras que la segunda fue aplazada

LOS DOS proyectos más
importantes de la agenda
legislativa del Gobierno
midieron fuerzas ayer en
la Comisión Primera de la
Cámara, por ver cuál debía
tener prelación en el respec-
tivo trámite. Se trata de la
iniciativa de ley de víctimas
y el del acto legislativo que
modifica el sistema de rega-
lías. El pulso lo ganó éste
último en la célula legis-
lativa citada, donde quedó
demostrado que el interés
regional que promueven los
representantes a la Cámara
fue más fuerte que el que
predica la unidad nacional.

Ayer, el proyecto de víc-
timas estaba en el quinto
lugar del orden del día, pero
la Comisión tomó la decisión
de aplazar para la próxima
semana el proyecto de re-
galías para darle espacio al
primero de éstos, que será
debatido hoy.

Así lo explicó el represen-

tante a la Cámara liberal,

Guillermo Rivera, quien es
uno de los coordinadores de
ponentes de los proyectos
acumulados de reparación
a víctimas y restitución de
tierras.

“Se proponía a los miem-
bros de las comisiones que
hoy (ayer) discutiéramos
víctimas y mañana (hoy)
continuáramos el debate del
proyecto de acto legislativo
que reglamenta el sistema
de regalías, sin embargo
ellos creen que el proyecto
de víctimas se va tomar más
de una sesión y que eso rele-
garía al proyecto de regalías
a la semana entrante, lo que
lo haría correr riesgos de
que sea archivado”, señaló
el Parlamentario.

Regalías no
la tiene fácil
Un grupo de representan-

pad

IO

hasta la próxima semana.

tes pedirá hoy en la Comi-
sión Primera de la Cámara
el archivo del proyecto de
acto legislativo que replan-
tea el sistema de regalías.
Dichos parlamentarios con-
sideran que si bien se les
deja a las regiones el derecho
de percibir directamente los
recursos y la libertad para
administrarlos, no se define
cuánto les corresponderá
como regiones productoras.

Los representantes que
suscribirán la proposición
son Fernando de la Peña, del
Cesar; Camilo Andrés Abril;
Alfredo Deluque, de La Gua-
jira; José Rodolfo Pérez, del
Casanare; Jorge Gómez, de
Santander; Hugo Vásquez,
del Meta; y Guillermo Rive-
ra, del Putumayo.

Hay que recordar que en
su trámite en el Senado, al
proyecto le fue suprimido el

porcentaje de regalías que

les corresponderá a las re-
giones productoras, pero se
definió que un 10 por ciento
irá a ciencia y tecnología y
otro 10 % para ahorro y pen-
sión, por lo que el restante

 

EL PROYECTO de reparación a víctimas solo tendrá su primer debate

80 % será definido por una
ley reglamentaria.

Sin embargo, en la ponen-
cia le fueron imprimidos al-
gunos cambios. Uno de ellos,
tiene que ver con las peti-
ciones que han presentado
varios representantes en la
conservación de los recursos
percibidos por las regiones
productoras y su capacidad
de invertir de acuerdo con
sus planes de desarrollo.

Otra de las modificacio-
nes tiene que ver con que
mientras el Senado había
aprobado la creación de seis
fondos administradores,
ahora sólo quedarán cuatro
que manejarán los exceden-
tes con énfasis en las zonas
costeras y limítrofes para su
distribución.

Uno es el fondo se susten-
tación, otro el de pensiones
territoriales, el tercero sobre
ciencia y tecnología y final-
mente el de compensación.

Los programas los definirá
Planeación Nacional, pero la
administración de los fondos
estará a cargo del Banco de
la República. (3

 
