 

.

FECHA:

PERIODICO:

REVISTA:
PAGINAS

     

A

e —_——E
=

 

Mr + A AL AA A AA

“DIARIO DEL HUILA

g

 

A E A UTA

mo IM A? OPIO]

J
Y

 

 

CRISTINA
DE LA TORRE

 

 

Sorpresa, don Berna y el
Alacrán ofrecen devolver 45 mil
hectáreas. El ministro Restrepo
adivina en algún enemigo de la
restitución de tierras una “vaga
amenaza para debilitar la volun-
tad del Gobierno en defensa de
las víctimas del despojo organi-
zado por los señores de la guerra,
que se volvieron los señores de
la tierra”. Ablandamiento de
unos. Férrea determinación del
Gobierno. Sí, pero aquí falta
un elemento crucial: el apoyo
organizado del campesinado.
Destinatarios de las reformas en
ciernes, los campesinos serían su
aliado natural y fuerza de presión
incontrastable para acometerlas.
Como lo fueron en tiempos de
la ANUC. Hasta cuando el gi-
gantesco movimiento agrario de
los años 70 fue derrotado por los
terratenientes, la Fuerza Pública
y el gobierno de Misael Pastrana.
Y terminó en los 80 infiltrado por
las guerrillas, pretexto providen-
cial que redobló la brutalidad
del latifundismo contra los
campesinos. Guerrilla contra
la cual habrán de precaverse

hoy, celosamente, no sea que a
las Farc les dé por barnizar sus
vergiienzas fingiéndose amigas
de la justicia en el campo.

Con sus luces y sus sombras,
la experiencia de ANUC resulta
aleccionadora. La asociación de
usuarios campesinos fue creada
por el Gobierno de Carlos Lleras
como base de apoyo social de los
directamente interesados en la
reforma agraria. Ante el poder ha-
cendario, Lleras decidió saltarse
las redes clientelistas de los par-
tidos y ejecutar la reforma con el
campesinado, sin intermediarios.
Aunque nació arriba, la ANUC
se construyó desde abajo: era una
organización de alcance nacional;
heterogénea, pues integraba a
toda la diversidad del campo; a su
legitimidad institucional sumaba
la que le otorgaba un sistema de
representación democrático.

En los años 70 prohijó un
movimiento orgánico de lucha
por la tierra que se resolvió en
la recuperación de centenares
de latifundios. Si encendido el
discurso, sus demandas se ce-
ñían a una divisa reformista.
El Primer Congreso declaró
que la solución a los problemas
campesinos no estaba en la lucha
de clases, sino en la lucha pacífica

¿Y los campesinos qué?

contra el atraso y la marginalidad.
Hervía en los campesinos el
anhelo de ser propietarios, no
“sirvientes de los ricos”.

En los 80, ya derrotado y di-
vidido, el movimiento degeneró
en movilizaciones dispersas, a
veces salpicadas de guerrilleros
del Epl o del Eln. Mientras el ala
radical de ANUC languidecía, la
oficialista tornaba al clientelismo.
Los labriegos de la Costa que ha-
bían conquistado sus tierras en
la década del 70, las perderían
en los años 90. El narcotráfico
y sus ejércitos se hacían terra-
tenientes y cerraban filas con el
gamonalismo regional. Escribe
León Zamosc que la amenaza
de una convergencia entre
guerrilla y movimiento social
creó el caldo de cultivo ideal
para que caciques políticos,
terratenientes, narcotraficantes
y militares se articularan en torno
a un proyecto común. Mientras
la guerrilla secuestraba, extor-
sionaba y asesinaba, intentaba
acaballarse sobre la lucha campe-
sina. Y, claro, el paramilitarismo
sembró el terror allí donde se
había recuperado tierra. Entonces
fue la guerra. Y el despojo. Daño
inmenso le causó la guerrilla al
movimiento campesino.

r)

-
