PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

 

El acto será el 19 de noviembre en Santa Marta

Mininterior instalara la Comisión

 
       
  

    

  
   
  

   

tegic MAN A
* Este organismo busca
devolverles las tierras a
las personas que fueron
victimas del desplaza-
miento. “El ministro de
Agricultura, Juan Ca-
milo Restrepo Salazar, y
el vicepresidente de la
República, Angelino
Garzón, también esta-
rán presentes.

El próximo 19 de noviembre
será instalada la Comisión Regio-
para
el Magdalena y Santa Marta por
parte delos ministros del Interior,
Germán Vargas Lleras; de Agricul-
tura, Juan Camilo Restrepo Sala-
zar, y del vicepresidente de la Re-
pública, Angelino Garzón, entre
otras personalidades.
Jorge Rivera Cuao, alto consejo
para la Reconciliación, Conviven-

    

   

* lA Ñ
y

 

 

 

GERMÁN VARGAS LLE-
RAS, ministro del Interior y
de Justicia.

cia y la Paz del Magdalena, dijo que
las entidades que hacen parte de
la

srras.actualmente analizan todo lo
referente al funcionamiento de
este organismo, el cual vaafuncio-
narenunespacio físico ubicado en

   

      

      

   
  
 

7

las instalaciones de la Defensoría

del Pueblo, con los profesionales

del derecho especializados en ca-
sos de tierras.

El Alto Consejero parala Convi-
vencia y Paz manifestó que esta
Comisión está enmarcada en el
Decreto 176 de 2008, que es re-
glamentario de la Ley 975 de 2005
o proceso de Justicia y Paz, que
busca que aquellas personas que
fueron víctimas del desplazamien-
to y que fueron despojadas de sus
bienes se les restituyan sus dere-
chos y se les devuelvan los patri-
monios queles fueron despojados.

Además, señaló que el gober-
nador Omar Ricardo Díazgrana-
dos Velásquez ha sido uno de los
impulsores para que el Magdale-
na vuelva a vivir ese clima de tran-
quilidad y que realmente se atien-
da como política pública a las víc-
timas del conflicto armado, con la
instalación de esta comisión.

El acto de instalación de la Co-
misión está programado inicial-
mente para llevarse a cabo en la
sala de juntas del despacho del
mandatario departamental.
