|

|

 

     

MOT
PERIODICO: EM MERIDIANO. CORDOBA _:

> PTE
Py i S ¿ ha
Ve á de. Pe AA

PAGINA: — <A

Al Ue pi

Hablaron de la Ley de Víctimas

Se cumplió en la Univer-
sidad de Córdoba el segun-
do Diálogo Regional acerca
de la Ley de víctimas y de
restitución de tierras. El
evento fue convocado por
la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación,
el Ministerio del Interior
y de Justicia, el Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural, el Congreso y la Vicepresidencia de la República
de Colombia. En la presentación de la Ley de Víctimas
se expusieron todos los beneficios que los afectados de la
guerra recibirían con esta nueva propuesta del Gobierno
Nacional. Además se habló de los temas de restitución de
bienes y los asistentes tuvieron la oportunidad exponer

 

 

 

 

 

 

sus inquietudes y sus casos para ser tenidos en cuenta
- este proceso.

20)
