1,4 HOY cusd

 

FECHA: PETRO
CUCUTA

vi
¡
$
mr $
A IBI ON ar
, Y IA J "6 : Á portado: 7%
3 Hay Lame ¿to ;

PAGINA:

ee
SR
«mtm Mb

 

Director Fundador
Eustorgio Colmenares Baptista
1960 1993

Director Gerente
José Eustorgio Colmenares Ossa

 

PA,

El PPOCeso de
la reparación

l conflicto armado en Colombia ha desgarrado a

la nación de muchas formas. El aniquilamiento

de vidas, el despojo de bienes, el desplazamien-

to forzado de personas de diferentes actividades

y regiones, el secuestro, la desaparición, la

extorsión y la invalidez de compatriotas que cayeron en la

trampa de minas antipersonal o de emboscadas, son parte

del escalamiento criminal de los grupos ilegales aferrados

a la violencia. Todo ello constituye un surtidor de víctimas

cuyo número sigue aumentándose a pesar de las Operaciones

de la Fuerza Pública en cumplimiento de los Planes con los
cuales se busca fortalecer la seguridad.

La agudización de los problemas que se han acumulado

; alrededor de las víctimas exige que

Hay que asumir : se adopten políticas efectivas de

sin timideces ni : reparación, lo que debió hacerse de

mezquindades la : tiempoatrás, pero que lo impidió la

 

: ; ; estrechez con que se hicieron los
reparación de : cálculos sobre los costos que le
las victimas en :; Corresponde asumir al Estado.
Colombia... El proyecto de ley sobre

reparación de víctimas presentado
por el Gobierno Santos, en acuerdo con los partidos que
hacen parte de la Unidad Nacional, tiene como finalidad bus-
carle salida adecuada a ese cúmulo de situaciones críticas.
Los diálogos que se están llevando a cabo para promover
la iniciativa legislativa entre los diferentes sectores de la
nación deben servir para que se tome conciencia respecto a
su utilidad e importancia.

Hay que asumir sin timideces ni mezquindades la repa-
ración de las víctimas en Colombia, como parte fundamental
del proceso de Superación del conflicto armado que tanto le
sigue pesando a la comunidad nacional.
