 

  

E EN CORDOBA, POR LA VIOLENCIA

122 mil desplazados

¡En lo que va corrido del año han habido siete masacres en el departamento, provocando desplazamientos
en Buenavista, Puerto Liberatdor, Montería, Montelíbano y La Colonia El 72.

BOGOTÁ, COLPRENSA

En Córdoba hay alrededor
de 122 mil víctimas del des-
plazamiento forzado y se han
registrado 413 solicitudes para
la restitución de tierras en el
territorio, Así lo estableció la
Comisión Regional de Resti-

j ienes de Cordoba,
que hace parte de la
Nacional de Reparación y Re-
conciliación.

Hasta la fecha, las víctimas
han recibido, por cuenta de la
Comisión, 2,261 hectáreas de
tierra en los denominados casos
de Fundazcord y en el predio
El Levante, en el departamen-

to de Córdoba.

La violencia: un obstáculo
De acuerdo con un estudio
de la Comisión Regional de
Córdoba, uno de los grandes
problemas que ha atrasado los
procesos de restitución de bie-
nes es el “surgimiento de nue-
vos escenarios de violencia y la
poca colaboración de los pos-

  

«leeis

tulados en el proceso de Jus-
ticia y Paz”.

Tan solo en lo que va corrido
del año 2010, ha habido siete
masacres en el departamento,

 

AN AN

En el municipio de Puerto Libertador se cometió una masacre en la que fueron asesinadas siete personas.

provocando el desplazamien-
ro de personas en Buenavista,
Puerto Liberardor, Montería,
Montelíbano y La Colonia El
72.

 

Así mismo, la Comisión Re-
gional de Restitución de Bie-
nes identificó a los municipios
de Valencia y Tierralta como
los que tiene mayores índices

ARCHVO

 
    

4

 
 
 

-remza 2 y Mi Rel Á Municipio de Tierralta.

- También entregó directamente 885 hectáreas a 59 familias que habita-
-ban el predio Costa de Oro en Montería; y 537,5 hectáreas a 29 familias
que ocuparon el prec | |

de expulsión de personas en
condición de desplazamiento.
Y los municipios de Monte-
ría, Valencia y Montelíbano
como los receptores de estos
desplazados.

Según un informe de este
organismo, la situación en
Córdoba se tornó más vio-
lenta, “incluso después de la
desmovilización de 925 pa-
ramilitares del Bloque Sinú-
San Jorge en el 2005”.

“La lucha por el monopolio
de las rutas del narcotráfico y
los enfrentarnientos entre gru-
pos ilegales generó una guerra
interna que obligó a 122 mil

ovidancia, Vizcaya, La Esperanza 1, La Espe-

      

El Porro, en el mismo municipio.

personas a desplazarse, según
cifras de Acción Social”, ex-
plica el documento.

Después de reuniones de la
Comisión Regional con ins-
tituciones competentes con
los procesos de restitución
de tierras, quedó manifies-
to que “los cordobeses piden
más presencia de los organis-
mos de paz en la región, for-
talecer el trabajo de campo
y la atención a las víctimas
en los municipios afectados
y un trabajo armónico entre
quienes están encargados de
reparar a los afectados por el
conflicto”,

 

 

      
 

2

OLOZ-NQwWINIY Sy
poSmmway Y
