  

LUNES 15 DE NOVIEMBRE DE 2010

 
 

POR LA VIOLENCIA HAN DEJADO SUS TIERRAS

En Córdoba da 122 mil
victimas de desplazamiento

 

A en la región. Informó dice que luego de
desmovilización de * paras: ha habido más violencia.
FESOURACIÓN:

|

 

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ”

En Córdoba hay alrededor de 122
mil víctimas del desplazamiento forza-
do y se han registrado 413 solicitudes

para la restitución de tierras en el te- |

 

riera: Así lo estableció la Comisiór

Córdoba, y que hace ee parte dea PE amis
sión n Naci da de Reparación y Recon.

Hasta la fecha, las víctimas han

recibido, por cuenta de la Comisión,
2.261 hectáreas de tierra en los deno-

minados casos de Fundazcord y en el

predio El Levante, en el departamento

de Córdoba.
De acuerdo con un estudio de la Co

 
 

COLOM» LA

- misió p 'Órdoba
los grandes problemas que ha atrasado

los procesos de restitución de bienes es

el “surgimiento de nuevos escenarios

de violencia y la poca colaboración de
los postulados en el proceso de Justi-
cia y. Paz”.

Tan solo en lo que va corrido del año
2010, ha habido siete masacres en el
departamento, provocando el despla-
zamiento de personas en 1 Buenavista,

 

 
 
 

Municipio de Tierralta.

 

Porro, en el mismo municipio.

Lo que ha entregado Mancuso
El ex líder paramilitar Salvatore Mancuso ha entregado al Fondo de Reparaciones |

de Acción Social en Córdoba los predios de San José, El Escondido, Santa Rosa,
Providencia, Vizcaya, La Esperanza 1, La Esperanza 2 y Mi Refugio, todos en el

También entregó directamente 885 hectáreas a 59 familias que habitaban el predio
Costa de Oro en Montería; y 537, hectáreas a 29 familias que ocuparon el predio El

 

Puerto Liberatdor, Montería, Montelí-
bano y La Colonia El 72.

Con mayores índices
Así mismo, la Comisión Regiona
de Restitución de Bienes identificó a
los municipios de Valencia y Tierralta
como los que tiene mayores índices de
expulsión de personas en condición de
desplazamiento. Y los municipios de
Montería, Valencia y Montelíbano como

 

los receptores de estos desplazados.

Según un informe de este Organismo,
la situación en Córdoba se tornó más
violenta, “incluso después de la desmo-
vilización de 925 paramilitares del Blo--
que Sinú-San Jorge en el 2005”.

“La lucha por el monopolio de las
rutas del narcotráfico y los enfrenta-
mientos entre grupos ilegales generó
una guerra interna que obligó a 122 mil
personas a desplazarse, según cifras de
Acción Social”, explica el documento.

pas de reuniones de la Comisión,

eglonal, con instituciones competentes
con los procesos de restitución de tie-
rras, quedó manifiesto que “los cordo-
beses piden más presencia de los orga-
nismos de paz en la región, fortalecer
el trabajo de campo y la atención a las
víctimas en los municipios afectados y
un trabajo armónico entre quienes es-
tán encargados de reparar alos afecta-
dos por el conflicto”.

  
