NOY-2010>=

 

 

 

 

 

FECHA: 2 S.
PERIODICO: BERAL -2/ MANGA,
REVISTA: ó | |
PAGINA: |. 2 Pr 4

 

En la Cámara

Hoy será la discusión

de la ley de víctimas

COLPRENSA ds . Cámara tendrán la tarea de

Desde hoy la Comisión Pri- revisar otros proyectos, como
mera de la Cámara de Repre- el que reglamenta la dosis mí-
sentantes debatirá el proyecto nima y se establecen medidas

de Ley de Víctimas, que contie-

») |
La plenaria de la Cámara d
Representantes votará el
- proyecto de Ley que busca

que los equipos de fútbol se
conviertan en sociedades
anónimas, promoviendo así
la transparencia en el manejo
de sus recursos.

y tratamientos pedagógicos y
terapéuticos para los que con-
suman estas sustancias.

 

ne además el capítulo de Tie-
rras.

A este proyecto, que está en
su primer debate, le habían
dado largas la semana pasa-
da debido a un acuerdo al que
se llegó en la Cámara de Repre-
sentantes para darle trámite
prioritariamente a la reforma
constitucional a las Regalías.
Así mismo, los representantes
de la Comisión Primera de la

 

 
