'FECHA:

PERIOD
REVISTA:
PAGINA:

   

Le a O q <A
her LE A a ao, o o re y» . $
REN GAIN.
e PA e $
A
PA,
e

"—ELPMS=CA

2%.
PA 4
AR de nn Mo Pa AA

E

 

e

Ah

x

En contra del estudio del proyecto
podría jugar la apretada agenda que
-Stá pendiente en la cámara baja.

Redacción de El País y Colprensa

OS promotores del proyecto

de Ley de Víctimas esperan

que la Comisión Primera

de la Cámara de Repre-

sentantes inicie hoy, des-

pués de algunos inconve-
nientes, el debate de esta iniciativa, que
- además incluye el capítulo sobre la res -
titución de tierras.

A este proyecto, que aún no logra llegar
a su primer debate, se le había dado largas
la semana pasada tras a un acuerdo a] que
se llegó en la Cámara de Representantes
para darle trámite prioritariamente a la
reforma constitucional sobre la distri-
buc” delas Regalías.

Esa interrupción y lo rezagado que
quedó esta iniciativa en la agenda de la
semana pasada, ya había sido interpre-
tada por algunos analistas y dirigentes

estudio del proyecto y tratar de archi-
varlo, por lo menos, hasta la primera
legislatura del 2011.

Entre las Principales dudas en torno a
la aprobación de la Ley de Víctimas está el
tema presupuestal. Incluso, en el go-
bierno del presidente Álvaro Uribe ya fue
archivada una PrOPuesta similar debido a

 

que el Estado no tiene
de dónde obtener los
recursos para reparar
a los afectados.

 

Con la
llegada del
presidente
Juan Manuel
Santos a la
Casa de
Nariño, los
colombianos
sienten que
el país se
distensionó ”.
RICARDO

SANTAMARÍA
politólogo

HA

Los otros debates

La comisión Primera de la Cámara de
Representantes tendrá también la tarea
de revisar otros proyectos, como el que
reglamenta la dosis mínima, y se es-
tablecen medidas y tratamientos peda-
gógicos y terapéuticos para los que con-
suman estas sustancias.

Entretanto, la plenaria de la Cámara de
Representantes también tendrá a su cargo
esta semana la votación del proyecto de

Leyes. Víctimas

y familiares han pedido en varias oportunidades

 
  

cambios

= Gillermo
Rivera,
representante
liberal y ponente
de la iniciativa,
aseguró a El País
que intentarán
que se agregue
en el articulado
que “sí serían
Objeto de
reparación los
miembros de
grupos armados
ilegales a
quienes se les
haya violado los
derechos que
enmarca el DIH”.

 

al Congreso aprobar una ley que indulte a todas las víctimas.

ley que busca que los equipos de fútbol se
conviertan en sociedades anónimas, pro-
moviendo así la transparencia en el ma-
nejo de sus recursos.

Este proyecto no pudo ser aprobado la
semana pasada en la Cámara debido a que
se presentaron diferentes Posiciones
frente al tema.

La discusión se originó, según el mi-
nistro del Interior y de Justicia, Germán
Vargas Lleras, debido a que hay “quienes
creen que los equipos deben convertirse
forzosamente en sociedades por accio-
nes, que ese es un régimen útil que es-
timularía la capitalización, la democra-

tización y los controles a los equipos”

Del otro lado, según Vargas Lleras,
están “quienes creen que deben coexistir
las modalidades asociativas actuales que
son las fundaciones y Corporaciones sin
ánimo de lucro”

Así mismo, las comisiones Tercera de
Cámara y Senado votarán de manera
conjunta el Proyecto de Ley de Primer
Empleo, iniciativa del Partido Liberal que
tiene carácter de urgencia.

Igualmente, en las comisiones Sép-
tima de Senado y Cámara de Repre-
sentantes se iniciará desde hoy la dis-
cusión de la Reforma a la Salud.
