Y 6 NOV ¿010

A ir A A A e
[TECHA: raid
PERIODICO: siria

RE' y Y lA: : SE» dni)

PAGINA: _ _ ob d

COMIENZA
DEBATE A LA LEY
DE VÍCTIMAS EN

LA CÁMARA

Fueron superadas las
diferencias con la U y el
Partido Conservador.

 

 

BOGOTÁ. El senador liberal
Juan Fernando Cristo, impul-
sor de la Ley de Víctimas y Tie-
rras, dijo que el camino está
despejado para que hoy se ini-
cie el estudio de este proyecto
en la Comisión Primera de la
Cámara de Representantes.

Cristo, quien había denuncia-
do que al proyecto lo estaban
“torpedeando”, sostuvo que
fueron superadas las diferen-
cias que se habían presentado
con algunos miembros de la U
y el Partido Conservador.

“El compromiso y el res-
paldo del Gobierno a la ley de
víctimas es un mensaje que no
han entendido sectores de la
coalición. Algunos partidos no
son amigos de la ley y la con-
sideran un “embeleco”, había
señalado el dirigente liberal,
después que algunos mimbros
de la coalición de Gobierno se
negaran a firmar la ponencia.

Manifestó que una vez se sur-
tanlos dos debates en la Cáma-
ra, el proyecto pasará a estu-
dio del Senado, pero no para la
actual legislatura porque “los
tiempos”, no alcanzarían para
evacuar el texto de la norma,
uno de los proyectos más im-
portantes del Gobierno.

 

Juan Fernando Cristo, sena-
dor de la República.

 
