 

“TRAB

 

LAS TIERR

El Superintendente de Notariado y Registro, Jorge
Enrique Vélez García, dijo que hay dos temas
=specíficos en los que acompañará al Gobierno del
sesidente, Juan Manuel Santos. La Ley de Tierras y el
apoyo en políticas de lucha contra el lavado de activos.
Manifestó que se encuentra revisando el tema de
titulación de esas tierras para establecer la fecha de
devolución de predios a las víctimas de la violencia. Así
mismo, dijo que en la actualidad, la Superintendencia

AMOS EN
LA TITULACIÓN DE

S2

 
 
   
    

S”: VÉLE

es un organismo bastante centralizado, cosa
que no facilita una operatividad eficiente.
También aseguró que la próxima semana
presentará el cronograma del concurso
para proveer las notarías cuyos titulares
no quedaron en carrera en la anterior
convocatoria. Para el nuevo
Supernotario, todavía existe lentitud
en el servicio notarial. +=;

 

 

- COLPRENSA

 

 
