IPECHA; *

PE TT NON" "2010"
«ION! CO: | :
REV a E El NUEVO NUEVO $16
PAG! Y A: PA os

 

 

EL NUEVO SIGLO / Miércoles A7 de noviembre de 2010.
BALANCE DE LOS PRIMEROS 100 DÍAS DE GOBIERNC o

 

Presidente Shoes aula tope en
indemnizaciones de Ley de Víctimas

Además destacó que avanzan con buen ritmo los diálogos con Venezuela y Ecuador en la intención de

que las relaciones diplomáticas y comerciales retornen a la normalidad

CON UN positivo reporte en los
diferentes frentes, ayer el presiden-
te Juan Manuel Santos presentó un
balance de sus primeros 100 días de
gobierno. El Jefe de Estado apro-
vechó la ocasión para reiterar un
llamado a la Corte Suprema para
que elija “lo más pronto posible” al
Fiscal General de la Nación. Igual-
mente indicó que le gustaría que
el proyecto de Ley de Víctimas que
estudia el Congreso introduzca un
límite a la indemnización, bien sea
administrativa o judicial, porque,

¿eguró, será la única forma de
conocer su verdadero costo fiscal. ¿

En la presentación de este
corte de cuentas en la Casa de
Nariño, el Mandatario fue acom-
pañado por los integrantes de su

gabinete. (3 de sus primeros 100 días de mandato.

e » elige. prontamente .

> piedad al Fiscal. Por eso mi

llamado respetuoso es a eso: a que,

por favor, elijan Fiscal en propiedad
lo más pronto posible”.

Para el Mandatario, la interini-

-en pro

sién: que se a están distucándo. que < se
están tratando de solucionar. 13

 

EN LA que fue si su primera rueda de prensa “oficial, el Oia Juan Manuel Santos compares el balance

he daño a E pote le.
está haciendo daño a la Ju sticia en

general, le está haciendo al Estado

colombiano, le está haciendo daño a
la política criminal, a la lucha contra
el crimen”, afirmó. [3

 

 

 

Por William Calderón

 

Nueva demanda. Ante la
Sesión 5” del Consejo de Esta-
do, el ex viceprocurador Gene-
ral de la Nación, Jaime Ossa
Arbeláez, presentará una
demanda de nulidad electoral
por suspensión provisional
contra el acto administrativo
por el cual el Gobierno ac-
tual nombró los integrantes
de una nueva terna para la
elección de Fiscal, integrada
por Vivianne Morales, Carlos
Gustavo Arrieta y Juan Car-
los Esguerra.

*Xx*

Las funciones. Sostiene
el demandante que la función
que cumple el Presidente de
la República en la escogencia
de Fiscal General, no está
dentro de las funciones de
Jefe de Estado, Jefe de Go-
bierno y suprema autoridad
administrativa, sino a la de
colaboración armónica entre
los diferentes órganos para
la realización de los fines del
Estado. El enviar una nueva
terna a la Corte Suprema de
Justicia, estando en trámite
la elección de Fiscal con base
en la previamente enviada
por el Presidente, compuesta
por los doctores Margarita
Cabello Blanco, Marco An-
tonio Velilla y José Aníbal
Gómez, no tiene fuerza cons-
titucional.

kkx*

Cómo debe ser. El acto
administrativo a través del
cual se envía una nueva
terna a la CSJ debió ser
suscrito por el ministro del
Interior para que tenga valor
y fuerza constitucional. Dice
además, que el envío de la
nueva terna a la CSJ, estan-
do de por medio el estudio
de la enviada el 13 de mayo
de 2010 por el ex presidente
Uribe, constituye una inter-
ferencia en las funciones de
esta corporación, por cuanto
la actuación administrativa
de postulación de candidatos
es independiente y autónoma
de la actuación administrati-
va de elección. Es decir, que
ni la Corte puede interferir
la función del Presidente de
configurar la terna, ni este
puede interferir a la Corte
en la función de elección del
Fiscal General.
