r "er Pa AS rn, a 18 Po y ”
: e0 da ? . > Fr
4 .

 

CHA:

REY” STA
La + to *k424

“PERIODICO: EL ESPECTADOR

A O O A A Md Ml A

Arrancó

La Comisión Primera de la Cámara inició por fin
ayer la discusión del proyecto de ley de víctimas y
restitución de tierras. La iniciativa quedó
consignada finalmente en 15 capítulos que
contienen 174 artículos, aunque se esperan
muchas modificaciones, ya que por lo menos hay
50 proposiciones radicadas. El representante
conservador Oscar Bravo advirtió que el apoyo de

la ley de víctimas

* e dl
E,

de e IA pe t
É : % bes

-

 

su partido estará condicionado al límite fiscal a la
reparación de las víctimas, el cual será planteado
en los 20 salarios mínimos. Posición que rechaza
Iván Cepeda, representante del Polo, quien
sostuvo que ese tope implicaría una reparación
“nimia” y que su partido propone que se |
establezca un sistema mixto entre estabilidad
fiscal y reparación patrimonial.
