BOGOTÁ - |

Elarticulado de la ley de vícti-

-s sólo comenzará a votarse el
¿ximo martes, por decisión de
la Comisión Primera de la Cáma-

ra, que tras un extenso debate
- aprobóeste miércoles el informe

de ponencia por unanimidad.

A pesar del avance de las dis-

cusiones, ante la mesa directiva

de la Comisión se radicaron 70

proposiciones, entre aditivas y

sustitutivas, dijo su presidente, -
Berner Zambrano, quien autori-
-zó a los ponentes para estudiar

cada una de esas propuestas,

además de otras que fueron

anunciadas. o.
Los ponentes se reunirán este

jueves para hacer una «selec-

ción» de proposiciones que po-

drían incorporarse al texto, aun-

que algunas son simplemente
complementarias o sugerencias

de redacción, dijo el coordinador

“a] Partido Liberal, Guillermo

avera. Entre las proposiciones.
un grupo numeroso lo presentó |

ÍFECHA: A
PERIODICO:
REVISTA:

 

 

 

PAGINA:

AARPIPIIRAETAEREEA RIA T INERTE

W, MAGDALENA.
2Pr .

 

 

- el Polo Democrático, que a través

de su vocero en la Cámara, Iván
Cepeda, pidió una cita con el go-
bierno para buscar algunos

- acuerdos.

Curiosamente uno de los te-

mas con mayores proposiciones

es el de la Comisión de la Verdad,
que originalmente está prevista

para ser integrada por cinco
miembros designados por el go-
bierno y con un término de tres

años. Algunas propuestas indi-

can que sean siete miembros y
- otrasconunnúmero de 11,inclu-
yendo delegados de organizacio-

nes internaciones, en lo que no

está de acuerdo el gobierno, dijo
- Miguel Samper, director de Justi-
-ciaTransicional del ministerio del

Interior. Según el presidente de

la Comisión, el martes se podrían

votar en bloque cerca de 100 de

los 175 artículos que no tienen

discusiones ni proposiciones.

Pero el resto de articulado será
estudiado uno por uno, lo que

puede implicar que estaría apro-
bado entre miércoles y jueves de
la próxima semana.

VIGENCIA POR 15 AÑOS

La ley de víctimas debe desa-
rrollarse a su plenitud durante
los próximos 15 años, según se
definió por los ponentes que ex-

pusieronantela comisión prime-
ra de la Cámara, los puntos gene-

rales de la propuesta guberna-
mental. Uno de los coordinado-
res ponentes, el representante
Efraín Torres, del partido de La U,
dijo que se acordó que en la res-
titución de tierras, la ley cobije a
quienes fueron despojados de
sus predios a partir del primero
de enero de 1990, es decir du-
rante las últimas dos décadas.

A!

Esto fue manifestado por el
ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, quien sostuvo
que dicha restitución debe tener
un límite temporal, porque ha
recibido peticiones de personas
que perdieron predios en la gue-
rra de los mil días, a comienzos
del siglo XX.

Aunque la votación del exten- .

so articulado no ha comenzado,
en la secretaría se han radicado
más de 120 proposiciones modi-
ficatorias, sobre temas diversos
comola conformación dela Comi-
sión de la verdad, la inclusión de
víctimas de homicidios comunes,
la cuantía de las indemnizacio-
nes administrativas y el recono-
cimiento del carácter de víctimas.

POR DESAPARICIÓN
FORZADA
La Corte Constitucional decla-

imas quedó para la otra semana

ró exequible la ley 418 de 1997,
más conocida como la Ley de Vic-
timas, y extendió sus efectos alos
afectados por la desaparición
forzada.Laley demandadale otor-
ga ayudas y apoyos humanita-
rios a los afectados por las orga-
nizaciones al margen de la ley.
“Ello no había ocurrido antes
porque el delito de desaparición
forzada fue tipificado hasta hace
unos 7 u 8 años; sin embrago, la
Corte considera que la Ley 418 es
exequible, pero extendiéndose
dicha protecciónalas víctimas de
desaparición forzada”, afirmó el
presidente de la Corte Constitu-
cional, Mauricio González Cuer-
vo. González señaló además que

dicha ley también ampara los

familiares de las víctimas de ese
delito, siempre y cuando, sea co-
metido por las organizaciones al
margen de la ley y reitero que las

 

 

 

 

 

 

victimas de desaparición noesta-
ban contempladas en la ley origi-
nal. Por su parte, el congresista
Iván Cepeda, señaló que la deci-

sión es muy importante y signifi-

cativa debido a la participación
particular de las víctimas de des-
aparición. “Es un avance, ya que
las víctimas merecen estar en

igualdad de protección de sus

derechos. Se trata de personas
que por su situación familiar, en
la que no son víctimas de homici-
dio, ni tampoco de secuestro, re-
quieren dela protección especial
del Estado”, aseguró Cepeda.

Agregó que además delas víc-
timas de desaparición forzada la
Ley 418 de 1997 deberían in-
cluir en general a todas aquellas
víctimas de violaciones de los
derechos humanos y violaciones
al Derecho Internacional Huma-
nitario y señaló que en Colombia
se está avanzando lentamente
hacía un marco de derecho para
la protección plena de las vícti-
mas.
