Gs

A A

L9.N0V 20101
e. A A Pm Ji aho ol pd Pr

 

 

 

 

 

 

, VIERNES 19 DE NOVIEMBRE DE 2010

 

 

Editora - Dominical Editor - Gráfico |
Celmira Figueroa Jurcios Edgar Cusgúen Olarte

as de LA OPINIÓN. Sede: Av. 4 No. 16-12
199. e-mail: produccion(Olaopinion.com.co
ina 10-02 Teléfonos: 288 4612 - 288 4791 - 287 0273
9S (Asociación de Diarios Colombianos) '
Fundador de COLPRENSA
ociated Press) y AFP (Agencia Francesa de Prensa).
4TS O 2017 LA OPINIÓN S.A.
su reproducción total o parcial

 

Un acuerdo por
las victimas

Esta sema- di
 'na se dio un paso p
fundamental en el |
propósito de sacar '
adelante en el con- |
greso una ley que a
garantice repara-
ción integral eficaz Y
y oportuna a cuatro
' millones de com-
patriotas víctimas
del conflicto armado de este país. Con el
liderazgo personal del Presidente Santos
se logró que los partidos de la coalición de
la Unidad Nacional aprobaran la ponencia
que da vía libre al estudio del texto del ar-
ticulado que se iniciara el próximo martes
y sobre el cual hay ya consensos mínimos
alrededor de los temas más importan-
tes. No cabe duda que para el gobierno
nacional la ley de víctimas y restitución
de tierras se ha convertido junto con la
reforma al régimen de regalías, en las dos
iniciativas prioritarias dentro de la ambi-
ciosa agenda que se ha propuesto el jefe
de estado con el respaldo de los partidos
que hacemos parte de la unidad nacional.
Esta decisión la aplaudimos los liberales
que desde el año 2007 insistimos en que
se trata'de una ley indispensable para
garantizar la reconciliación de la sociedad
colombiana. Cuando propusimos al recién
electo presidente que se incorporara a la
agenda de unidad la reparación a las vícti-
mas y la restitución de sus bienes, jamás
imaginamos que el gobierno asumiría
ese compromiso como propio, lo que ha
permitido que avance la iniciativa aún en
medio de no pocos poderosos y ocultos
enemigos que pretenden ignorar que el

Ñ
)
h

   

e

AAA 10% de la población colombiana hoy es

víctima de la violencia.

Por ello, no dudamos en destacar
el talante liberal y demócrata con que se
acogió 'estainiciativa el partido que impli-

' caunenorme desafío para la sociedad co-
'— Jombiana aun después de aprobada la ley,
porque su implementación será compleja.
Estamos hablando de reconstruir el pro-
yecto de vida de tres millones y medio de
desplazados, más o menos seiscientas mil
familias, que en los últimos 15 años fueron
despojados por los paras y la guerrilla de
más de seis millones de hectáreas, según
el informe de la comisión de seguimiento
a la política de desplazamiento designada
por la corte constitucional.

Además, de quinientas mil víc-
timas adicionales de delitos como ho-
micidio, secuestros, masacres, abusos
sexuales, extorsión y otros.

Con el paso que dio la comisión
primera de la cámara esta semana, Con-
— fiamos en que el proyecto de ley surta sus
dos debates reglamentarios en comisión y
plenaria de esa corporación antes del 16
de diciembre próximo, con el fin de que
entre los meses de marzo y junio del año
entrante se den los dos debates restantes
en comisión primera y plenaria de Senado
| dela República, para convertirse en ley de
la república en junio del año próximo. Al
mismo tiempo con la coordinación del mi-
nisterio del interior y la comisión nacional
de reparación y reconciliación, se realizan
10 mesas regionales en todo el país, con el
fin de escuchar a organizaciones sociales,
autoridades regionales y víctimas de las
zonas más afectadas por la violencia, para
enriquecer la iniciativa.

La semana anterior estuvimos
precisamente en Cúcuta escuchando la
voz de las víctimas y su opinión del texto
que estudia el congreso. Norte de San-
' tander tiene más de cien mil víctimas en
este largo y doloroso conflicto que nos ha
azotado como región y por ello esta ley, y
especialmente su componente de restitu-
ción de tierras a los desplazados, será am-
pliamente benéfica para el Departamento.
Y sisomos exitosos en el retorno de ellos
| ael Catatumbo y los pueblos de la provin-
cia de Ocaña especialmente, lograremos
reactivar económicamente esta zona tan
importante y aliviar en algo la dura crisis
' humanitaria y social que vive Cúcuta por
el desplazamiento masivo de campesinos
hacia la capital en los últimos años.

Somos optimistas entonces ante
el futuro de esta iniciativa de origen
liberal, que sin duda tendrá un positivo
impacto social en el país y en especial en
regiones tan afectadas por la violencia
como la nuestra.

EII Ad ME -

1. rm A rt Vi A

A

PP mo e

AA A A

FECHA:
PERIODICO: DC A COSIIn0
E E |
REVISTA: e LPR a
PAGINA; á
