El Couwmbionmo.
pa Vvowemibre 2010

49

 

Sigue la espera por la tierra

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Once familias de Urabá, que
tenían la esperanza de recu-
perar sus tierras despojadas
por grupos de autodefensas,
salieron otra vez con las ma-
nos vacías y decepcionadas
de la justicia.

Por segunda vez este año,
los desplazados que llegaron
ayer al Palacio de Justicia
de Medellín vieron como se
aplazó la audiencia judicial
de cancelación de títulos
fraudulentos, que les permi-
tiría recuperar la propiedad
de 15 predios ubicados en la

vereda Tulapas, en Turbo.
Según el magistrado de
Justicia y Paz, Álvaro Cerón
Coral, la audiencia no se po-
día efectuar por la ausencia
en la sala de Freddy Rendón
Herrera, alias el “Alemán”,
ex comandante del bloque
Élmer Cárdenas de las Auc.
Desde octubre pasado, el
postulado se niega a asistir
a diligencias por la “insegu-
ridad jurídica” de la Ley de
Justicia y Paz. En 2007,
Rendón Herrera ofreció de-
volver predios en Tulapas
para el Fondo de Repara-
ción a víctimas, aunque no

aceptó ser el autor del des-
pojo.

La decisión generó males-
tar entre los reclamantes de
tierras y sus abogados, que
consideran que no se reque-
ría la presencia del postula-
do y esperaban un fallo a
favor por despojo y fraude.

“Llevamos dos años en
esta lucha y otra vez cance-
lan esta audiencia. Las per-
sonas hacen sacrificios para
venir a Medellín, yo soy ca-
mionero y tuve que pagar
un reemplazo para asistir”,
se lamentó Mario Giraldo.

En 1991, él y su familia

fueron desplazados bajo
amenaza de su finca y en
2006 el predio fue vendido
con firmas falsas.

En agosto pasado se apla-
zÓ la audiencia de cancela-
ción de títulos fraudulentos
porque el magistrado Cerón
se declaró no competente
para resolver el caso. Pero la
Corte Suprema de Justicia
conceptuó que los magistra-
dos de control de garantías
sí tienen esa competencia y
se autorizó la audiencia ayer.

l=” OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO
Tras la desmovilización de los bloques paramilitares en Urabá, como el Élmer
Cárdenas, los desplazados intentan recuperar sus tierras.

 
