FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

B/QUILLA
PAGINA: eN e R A d y

, ye hr» ee ' Pe ndión e e ad, e a Di

ai

A)

a a A ART

 

La próxima semana estaría
aprobada la Ley de victimas

El articulado de la ley de víctimas
sólo comenzará a votarse el pró-
ximo martes, por decisión de la
Comisión Primera de la Cáma-
ra, que tras un extenso debate
aprobó este miércoles el informe
de ponencia por unanimidad. 'A

pesar del avance de las discu-

siones, ante la mesa directiva
de la Comisión se radicaron 70
proposiciones, entre aditivas y
sustitutivas, dijo su presidente,
Berner Zambrano, quien autorizó
alos ponentes para estudiar cada
una de esas propuestas, además
de otras que fueron anunciadas.
“Los ponentes se reunirón el
jueves anterior para hacer una
“selección” de proposiciones que
podrían incorporarse al texto,
aunque algunas son simplemente

complementarias O sugerencias

de redacción, dijo el coordinador
del Partido Liberal, Guillermo
Rivera. ,
Entre las proposiciones un gru-
po numeroso lo presentó el Polo
Democrático, que a través de su
vocero en la Cámara, Iván Cepe-
da, pidió una cita con el gobierno
para buscar algunos acuerdos.
Curiosamente uno de los temas
con mayores proposiciones es el
de la Comisión de la Verdad, que
originalmente está prevista para
ser integrada por cinco miembros
designados por el gobierno y con
un término de tres años.Algunas
propuestas indican que sean sie-
te miembros y otras con un nú-
mero de 11, incluyendo delegados
de organizaciones internaciones,
en lo que no está de acuerdo el
gobierno, dijo Miguel Samper,
director de Justicia Transicional
del ministerio del Interior.
Según el presidente de la Comi-
sión, el martes se podrían votar
en bloque cerca de 100 de los
175 artículos que no tienen dis-
cusiones ni proposiciones. Pero
el resto de articulado será estu-
diado uno por uno, lo que puede
implicar que estaría aprobado
entre miércoles y jueves de la

próxima semana.
Durante el primer debate del
Proyecto de Ley de Víctimas, la

Comisión Primera de Cámara

aprobó el informe de ponen-
cia y escuchó de boca de los
coordinadores ponentes las
propuestas más relevantes de

esta iniciativa.

Aspectos como el concepto de
víctima, las medidas de asis-
tencia, la sostenibilidad fiscal,
las medidas de reparación, las
garantías de no repetición, y el
acompañamiento de las vícti-
mas por parte de la institucio-
nalidad, fueron algunos de los
temas más debatidos durante
esta primera jornada.

Asimismo, y con el liderazgo

del Ministerio del Interior y de

Justicia, el Gobierno Nacional
logró generar un espacio de
diálogo durante este primer
encuentro para concertar las
proposiciones presentadas por
algunos parlamentarios redu-
ciendo de 100 a 30 el número

- de modificaciones, y dinamizar

un poco más la discusión del
articulado.

Para Miguel Samper, director

de Justicia Transicional del
Ministerio del Interior y de
Justicia, el debate de esta ley
acumulada con el capítulo de
Restitución de Tierras empezó
con pie derecho.

“El balance es muy positivo
porque los distintos represen-
tantes de la Comisión Primera
de Cámara expresaron sus
opiniones y coincidieron en
insistir en la conveniencia de
este Proyecto de Ley. De este
modo ratificaron su apoyo para
resarcir la deuda moral que tie-
ne el Estado con las víctimas de
la violencia”, indicó el funcio-
nario.El próximo martes a las
9:00 de la mañana, la Comisión
Primera de Cámara se dará cita
nuevamente para continuar
con las intervenciones de los
representantes inscritos, de
manera que para final de la

semana sea aprobado todo el"

articulado.
