 

debes saber

 

 

 

 

"FECHA: ZN ZN me 19 A
PERIODICO: a
REVISTA:

PAGINA ¿

 

q dl

www.eltiempo.com - MARTES 23 DE NOVIEMBRE DE 2010 - EL TIEMPC

 

En la mira, 9 oficinas de

Registro por venta de tierra

Superintendente de Notariado confirmó una destitución en Carmen de Bolívar.

RARE AAA Ns ENE rr rr cana coa dera cris rr scr EOI A OLI DUO UN UNO acarreo O O o

Ahora, indagará la venta irregular de parcelas en cinco departamentos.

En las próximas horas, un
grupo élite de la Superinten-
dencia de Notariado y Regis-
tro se tomará la oficina de Re-

gistro de Ins-
MIA trumentos Pú-
blicos de Car-

men de Bolívar para revisar
todas las transacciones reali-
zadas en los últimos años.

La medida fue ordenada di-
rectamente por el superinten-
dente Jorge Enrique Vélez lue-
go que, tal como lo anticipó
EL TIEMPO, confirmó la des-
titución de Ana Regina Gúete,
la jefa de esa seccional, y la in-
habilitó por 15 años para ejer-
cer cargos públicos y remitió
su expediente a la Fiscalía.

Se le endilgan prevaricato,
falsedad ideológica en docu-
mento y peculado culposo.

La decisión se basó en evi-
dencia que señala que, a pe-
sar de que Acción Social le so-
licitó a Gúete inscribir la pro-
tección especial para predios
de desplazados, la registrado-
ra no lo hizo. Además, permi-

ENTREVISTA
Sn

Jorge Vélez, superinten-
dente de Notariado

“Tenemos más
investigaciones”

Los notarios de San Jacinto
(Bolívar) y de Chigorodó
(Antioquia) están vinculados
al proceso penal por el
despojo de tierras en el
Chocó. ¿Qué va a hacer en
esos casos?

Actuar. Aquí prescribieron las
indagaciones en su contra.
Pero si hay nuevas conductas,
se revisarán. Y el caso ya está
en la Fiscalía.

¿Por qué siguen en sus
cargos los notarios
implicados en plagio de tesis
para ganar puntos en el
concurso notarial?

 

Ya les pedí a los gobernadores
de Bolívar, Sucre, Córdoba,
Magdalena y Tolima que los
suspenda, pero no han
procedido. Son 54 casos.

¿Hay otras investigaciones
en curso similares a la de
Carmen de Bolívar? -

SÍ, pero no puedo referirme a
ellas porque soy la segunda
instancia y me inhabilito.

tió que fueran vendidas parce-
las que tenían la protección es-
pecial que ampara a las tie-
rras de desplazados.

Entre otros puntos, el gru-
po élite establecerá si este pa-
quete de transacciones hace
parte de las compras masivas
que se han registrado en la zo-
na de los Montes de María (en-
tre Bolívar y Sucre).

La defensa de Gúete pidió
la nulidad de todo lo actuado,
alegó vencimiento de térmi-
nos y aseguró que, si bien hu-
bo errores, estos se podían
subsanar ya que no había do-
lo. Incluso, manifestó que los
testigos en su contra no eran
confiables por ser de oídas.

Pero la Superintendencia
lo encontró improcedente y pi-
dió que también se la indaga-
ra por beneficiar a su familia.

460 familias afectadas

La de Gúete no será la úni-
ca oficina de registros públi-
cos que será revisada. EL
TIEMPO estableció que el su-

 

Ana Regina
Guete, ex
registradora
de Carmen
de Bolívar.

perintendente Vélez también
ordenó revisar las transaccio-
nes hechas en Quibdó, Chocó;
Marinilla y Turbo, Antioquia;
Fundación, Plato y Ciénaga,
Magdalena; Florencia y San
Vicente, Caquetá, y en La Ga-
barra, Norte de Santander.

En estas oficinas se combi-
nan tres características: ven-
tas masivas de tierra, despla-
zamiento y denuncias.

Por ejemplo, en La Gabarra
el Incoder investiga la titula-
ción de 46 parcelas que termi-
naron en manos de supuestos
testaferros de paramilitares.

En Bolívar, hay 17 parcelas
en la misma situación, y en
Magdalena se indaga el cam-
bio de dueños de 86 parcelas.

En total, el Incoder rastrea
transacciones que implicaron
la venta de más de 10.589 hec-
táreas en donde vivían 460 fa-
milias de desplazados. Pero se
calcula que las irregularida-
des se extienden a 222.000 hec-
táreas en 5 departamentos.
u.investigativaeltiempo.com.co

 
