 

PERIODICO: EL DIARIO DEL , MAGDALENA

REV! A FE
PAGINA: AA

 

 

 

Ley de Víctimas podría
ser votada esta semana

BOGOTÁ, COLPRENSA

Laley de víctimas finalmente podría ser aprobada en su primer
debate cuando la Comisión Primera dela Cámara de Representantes
inicie este martes la discusión y votación de más de 70 proposicio-
nes, que en su mayoría son hechas por el Polo Democrático.

Fueron variostraspiéslos quetuvo que sufrirestainiciativa luego
dequelos ponentes delaleysedemoraran más delo esperado para
radicarla, situación que hizo correr porlos pasillos del Congreso que
el proyecto estaba siendo saboteado desde el Partido de la U y los
conservadores. |

Sin embargo, su ponencia finalmente fue presentada por los
distintos miembros delas bancadas conexcepción del Polo, que fue
el único que se decidió no firmar el proyecto radicado.

Cuandoseesperaba quela iniciativa por fin arrancara su debate
y aprobación, el proyecto tuvo que esperar aún más porque el
proyecto de regalías necesitaba cumplir conlos plazos establecidos
para un acto legislativo, por lo cual la víctima nuevamente fue el
proyecto.

Incluso organizacionesno gubernamentales deEstadosUnidos '
como Latin America Working Group, han entrado en la discusión
manifiestan que el proyecto, tal como fueradicado, presenta falen-
cias. y

Portal motivo, seesperaque el debate pueda durar hasta eljueves
ya queno será nada fácil aprobarla gran cantidad proposiciones y
quelas distintas bancadaslogren ponersede acuerdo enuntematan
controversial.

Sin embargo, durante la semana pasada ya se lograron algunos
avances como el dela definición delas personas que tienen derecho
alos beneficios que ofrece el proyecto deley para que éstaslessean
restituidas, las cuales, según el representante del partido de la U
Efraín Torresserán aquellas que han sido despojadas desustierras
a partir del primero deenerode 1990.

Asímismo, yaseaprobó que las personas han sido víctimas antes
de la promulgación de la ley tienen un plazo de cuatro años para
inscribirseen el proyecto de atención y solamente dos años después
de la promulgación de ley, la cual tendrá una vigencia de 15 años.

Mi sei —

 

 
