4
¡

   

PERIC
REVIS
PAGINS

 

 

PP

a s

Víctimas de ar piden
cabida en proyecto de ley

QUIENES SE consideran
víctimas del genocidio polí-
tico, tal como lo contempla
el nuevo Código Penal, es-

tán pidiendo ser tenidos en
cuenta dentro del debate del

proyecto de ley de víctimas,

cuenta dentro del debate del
proyecto de ley de víctimas,
que podría comenzar a ser

votado mañana en la Comi-

sión Primera de la Cámara,
donde también será el único
punto del orden del día, sl
es necesario, el miércoles y
el jueves.

Entre los argumentos que
esgrimen a su favor está la
memoria recogida, particu-
larmente en Sucre, que sir-
vió de insumo al proceso de
la parapolítica, que habría
demostrado, dicen, los nexos
de agentes del Estado con
delitos de lesa humanidad
que, consideran, pueden ser
tipificados como genocidio
político. Sin embargo, la

jurisprudencia existente no

parece ser suficiente para
respaldar esta aspiración.

Gracias a la Ley 589, del 6
de julio de 2000, el nuevo Có-
digo Penal estableció castigos
para quien “con el propósito de
destruir total o parcialmente
un grupo nacional, étnico,
racial, religioso o político, por
razón de su pertenencia al
mismo, ocasionare la muerte
de sus miembros”.

Con base ese marco legal,
Jairo Ramírez, vocero del
Movimiento Nacional de
Víctimas del Estado (Movice),
le comentó a EL NUEVO
SIGLO que el proyecto de ley
de víctimas debería incluir

 

E A RA Ag a

que podría comenzar a ser /A PUEDE SER MAÑANA
a $ A

le dit piden

Jose sai Proyecto de ley

Los sobrevivientes del exterminio de la Unión Patriótica y el Partido
Comunista consideran que el articulado debe ocuparse del tema.

votado mañana en la Comi-
sión Primera de la Cámara,

donde también será el único
punto del orden del día, si
es necesario, el miércoles y

el jueves./A9

temas como la protección de
los sobrevivientes del genoc1-
dio, dado que “en el gobierno
de Uribe hubo cerca de 200
asesinatos” de miembros de
la Unión Patriótica (UP) y el
Partido Comunista (PC); “el
establecimiento de una unl-
dad de la Fiscalía que se de-
dique única y exclusivamente
a investigar el crimen del
genocidio”, petición que hasta
ahora, dijo, no ha sido aten-
dida; y “que el Estado asuma
su responsabilidad, porque
son funcionarios públicos
los que están en su mayoría
implicados en los crímenes en
el caso de la UP”.

A nivel internacional, los
crímenes masivos cometidos
por razones políticas aún no
han encontrado un punto
de acuerdo para una tipifi-
cación aceptada por todos.
Si algunos, como quienes
en Colombia sobrevivieron
al exterminio de la UP y el
PC, la acción o el intento de
poner fin a la existencia de
toda una formación política
hacen parte de la definición
internacional del crimen de
genocidio, otros piensan que
esa variante de la crimina-
lidad en masa merece una
definición especial dentro de

A EN
4 pa :
)

 

Lunes 22 de noviembre de 2010. / El NUEVO SsiGL0

 

 

LA LEY de víctimas será el único ia del ed del día mañana,
pasado y el jueves, si es necesario, en la Comisión Primera de la Cámara.

la caracterización de los crí-
menes contra la humanidad:
el politicidio.

El ex magistrado Rodri-
go Uprimny le precisó a
este Diario que “ahí puede
haber debate jurídico de
personas que interpreten”
la definición del Estatuto
de Roma “para extenderlo
a un grupo político o un
grupo social”. Dicho estatu-
to define el genocidio como
actos “perpetrados con la
intención de destruir total
o parcialmente a un grupo
nacional, étnico, racial o
religioso”. Recordó Uprim-
ny que el exterminio de un
grupo político “es un acto

t

Pasado mañana, 24 de noviembre,
se presentará en Sincelejo un libro
sobre la masacre de Macayepo, con
la comunidad que no ha querido re-
gresar a esa población por considerar
que no hay garantías.

Por la ejecución de esta masacre,
ocurrida el 14 de octubre de 2000,
fue condenado el ex senador Álvaro
García a 40 años de prisión.

¿Por qué no han regresado si
el Gobierno ya realizó allí una res-
titución de tierras? “El Estado no
ha generado condiciones para una
política de restitución”, explicó Ingrid

Vergara; “para llegar hay que atra-

vesar un río siete veces” y se trata

de “tierras en malas condiciones”,
además “con deudas acumuladas”,

agregó.

En su opinión, “debió establecerse
antes una ruta de restitución” que
preparara la entrega de la tierra y pro-
veyera un acompañamiento posterior,
ya que en esa zona “los paramilitares
siguen estando”, aunque transforma-
dos en lo que ahora se denominan
bandas criminales (Bacrim).

“Los Montes de María son una
zona agrícola”, anotó Vergara. En-

tre sus poblaciones se destacaban
Chengue y El Salado como despensas
agrícolas de Sincelejo, Montería y
Cartageba, a donde se llevaba yuca,
ñame, aguacate, piña, frutas y carne,
pues también había una ganadería
no extensiva. Tras las masacres,
“ahí fuimos testigos de como asesi-
naban, desplazaban y legalizaban”,

- de manera que rápidamente “en los

terrenos de donde los campesinos
habían sido desplazados, ya habían
otras personas usándolos para
ganadería extensiva” y “grandes
haciendas”. NS

condenado pero bajo otras
categorías como crimen de
lesa humanidad”.

La UP fue fundada en
1985. Al año siguiente co-
menzó el exterminio. Fueron
eliminados más de tres mil
militantes, entre ellos ocho
congresistas, trece diputa-
dos, setenta concejales, once
alcaldes, así como los candi-
datos presidenciales Jaime
Pardo (12 de octubre de
1987) y Bernardo Jaramillo
(22 de marzo de 1990). En la
misma época, también fue-
ron asesinados Luis Carlos
Galán (18 de agosto de 1989)
y Carlos Pizarro (26 de abril
de 1990). En este contexto, la
Fiscalía ha considerado que
el de Galán fue un crimen
de lesa humanidad, evitan-
do así su prescripción. Aquí
es oportuno considerar otro
magnicidio, aunque ocurrió
en otra época y otro con-
texto: el de Álvaro Gómez,
que su familia considera un
crimen de Estado. Su nieto,
el abogado Enrique Gómez,
le dijo haca casi un año a
este Diario que en todos
estos casos, al menos en el
esfuerzo de encubrimiento,
“yo le podría hablar de que sí
hay como una metodología”
común, “que parece como
una escuela”. [3

Memoria
sucreña

Para Ingrid Vergara, secretaria
técnica del Movice, capítulo Sucre, la
memoria recogida sobre lo ocurrido
en su región ha sido vital para lograr
justicia y seguramente lo será para
lograr reparación y, por supuesto,
para saber la verdad.

Vergara le relató a este Diario
como el conflicto la sacó de su tierra
durante la ejecución de las “zonas
de consolidación y rehabilitación
que tuvieron como modelo Arauca
y Sucre”. En esta última comarca,
“donde había el control militar más
grande” se presentaron “75 ma-
sacres, incluyendo las de Chengue
y El Salado”. :

Esta circunstancia los animó a
ella y seis personas más a docu-
mentar los hechos, proceso en que
“nos tocó sentarnos con muchos
paramilitares” para lograr armar

 

las piezas del rompecabezas; mu-

chos de ellos, desmovilizados del
bloque Héroes de los Montes de
María, les dijeron: “Nosotros no
cooptamos a los políticos en Sucre;
los políticos en Sucre nos cooptaron

-anosotros”.

- Documentando las a acciones de
los paramilitares, “nos encontramos
con el caso del alcalde de El Roble,
Edualdo León Tito Díaz”, el mismo
“que había denunciado en un con-
sejo comunal que lo iban a matar”,
lo que ocurrió efectivamente 35 días
después, el 5 de abril de 2003.

“Ese proceso de la muerte del al-
calde de El Roble nos lleva a conocer
la barbarie de El Palmar”, descrito
por los habitantes de la zona como
“un sitio de exterminio”, donde el jefe
paramilitar Rodrigo Mercado, alias
Cadena, tenía “todas las máquinas de
tortura”. También les permitió encon-
trar a Jairo Castillo, alias Pitirri, quien
como “chofer de Erick Morris, que
fue gobernador de Sucre” empezó
“a fotocopiar todos los documentos
que le tocaba transportar, incluyendo
cheques y otras cosas”.

Con la información del asesinato
del alcalde Díaz “hablamos con
muchos senadores, pero el único
que se midió fue Gustavo Petro”,
cuyo debate en el Congreso “llevó al
famoso proceso de la parapolítica y
un proceso judicial” E ,el que terminó
con la condena a 40 años de Salva-
dor Arana, “en el que ya hay once
testigos asesinados”. 3
