4

A
anb

   

5 o e)
o >
e
O

Ez S Pe a

D ur : A:

Ds ¡FECH
PERIODICO: EL HUEVO
MESAS. y
PAGINA: 0

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

QUIENES SE consideran
víctimas del genocidio polí-
tico, tal como lo contempla
el nuevo Código Penal, es-
tán pidiendo ser tenidos en
cuenta dentro del debate del
proyecto de ley de víctimas,
que podría comenzar a ser

 

votado mañana en la Comi-

sión Primera de la Cámara,
donde también será el único
punto del orden del día, sl
es necesario, el miércoles y
el jueves.

Entre los argumentos que
esgrimen a su favor está la
memoria recogida, particu-
larmente en Sucre, que sir-
vió de insumo al proceso de
la parapolítica, que habría
demostrado, dicen, los nexos
de agentes del Estado con
delitos de lesa humanidad
que, consideran, pueden ser
tipificados como genocidio
político. Sin embargo, la
jurisprudencia existente no
parece ser suficiente para

- respaldar esta aspiración.

Gracias a la Ley 589, del 6
de julio de 2000, el nuevo Có-
digo Penal estableció castigos
para quien “con el propósito de
destruir total o parcialmente
un grupo nacional, étnico,
racial, religioso o político, por
razón de su pertenencia al
mismo, ocasionare la muerte
de sus miembros”.

Con base ese marco legal,
Jairo Ramírez, vocero del
Movimiento Nacional de
Víctimas del Estado (Movice),
le comentó a EL NUEVO
SIGLO que el proyecto de ley
de víctimas debería incluir

 

 

 

NIVW-2019 A A y

    
 

-

 

 

VOTACIÓN D DE : INICIATIVA PUEDE : SER R MAÑANA -

Víctimas de nera piden
cabida en proyecto de ley

Los sobrevivientes del exterminio de la Unión Patriótica y el Partido
Comunista consideran que el articulado debe ocuparse del tema.

temas como la protección de
los sobrevivientes del genoci-
dio, dado que “en el gobierno
de Uribe hubo cerca de 200
asesinatos” de miembros de
la Unión Patriótica (UP) y el
Partido Comunista (PC); “el
establecimiento de una unl-
dad de la Fiscalía que se de-
dique única y exclusivamente

a investigar el crimen del

genocidio”, petición que hasta
ahora, dijo, no ha sido aten-
dida; y “que el Estado asuma
su responsabilidad, porque

sl
A
IA

 

 

son funcionarios públicos LA LEY de víctimas será el ú único punto del co del día mañana,
los que están en su mayoría pasado y el jueves, si es necesario, en la Comisión Primera de la Cámara.

implicados en los crímenes en
el caso de la UP”.

A nivel internacional, los
crímenes masivos cometidos
por razones políticas aún no
han encontrado un punto
de acuerdo para una tipifi-
cación aceptada por todos.
Si algunos, como quienes
en Colombia sobrevivieron
al exterminio de la UP y el
PC, la acción o el intento de
poner fin a la existencia de
toda una formación política
hacen parte de la definición
internacional del crimen de
genocidio, otros piensan que
esa variante de la crimina-
lidad en masa merece una
definición especial dentro de

la caracterización de los crí-
menes contra la humanidad:
el politicidio.

El ex magistrado Rodri-

go Uprimny le precisó a'

este Diario que “ahí puede
haber debate jurídico de
personas que interpreten”
la definición del Estatuto
de Roma “para extenderlo
a un grupo político o un
grupo social”. Dicho estatu-
to define el genocidio como
actos “perpetrados con la
intención de destruir total
o parcialmente a un grupo
nacional, étnico, racial o
religioso”. Recordó Uprim-
ny que el exterminio de un
grupo político “es un acto

 

Pasado mañana, 24 de noviembre,
se presentará en Sincelejo un libro

“sobre la masacre de Macayepo, con
lac comunidad que no ha querido re--
: gresara ¡esa población po pos considerar :

> a no hay garantías.
Por la ej

 

García a40 años de prisión. -

-cución de esta masacre,
ocurrida el 14 de octubre de 2000, z
fue condenado el ex senador Álvaro E

Vergara; ' “para llegar hay que atra-

de “tierras en malas condiciones”, y

además. “con deudas acumuladas”, . CA

| — a
-Ensu opinión, “debió ló establecerse
| antes. una ruta de restitución” que

preparara la entrega dela: tierra y pro-

veyera un acompañamiento posterior,

-  yaquet en esa zona “los paramilitares

- ¿Por qué no han iecadó: si
el Gobierno ya realizó allí una res-
titución de tierras? “El Estado no!
ha generado condiciones para una
política de restitución” , explicó Ingrid -

siguen estando” , aunque transforma-
dos en lo que ahora se denominan |
bandas criminales. (Bacrim).

“Los Montes de María. son una

zona agrícola”, anotó Vergara. En- -

  

tre sus poblaciones se destacaban
vesar un río siete veces” y se trata - Chengue y El Salado como despensas

- AQEEDA de Sincelejo

   
  
 
     
 
 
 
 

» Montería ye

Be

al dl e aban y legali al
de manera que rápidamente 'en los
terrenos de donde los campesinos
- habían sido desplazados, ya habían
otras personas usándolos para.
ganadería extensiva” y “grandes:

haciendas. S-

condenado pero bajo otras
categorías como crimen de
lesa humanidad”.

La UP fue fundada en
1985. Al año siguiente co-
menzó el exterminio. Fueron
eliminados más de tres mil
militantes, entre ellos ocho
congresistas, trece diputa-
dos, setenta concejales, once
alcaldes, así como los candi-
datos presidenciales Jaime
Pardo (12 de octubre de
1987) y Bernardo Jaramillo
(22 de marzo de 1990). En la
misma época, también fue-
ron asesinados Luis Carlos
Galán (18 de agosto de 1989)
y Carlos Pizarro (26 de abril
de 1990). En este contexto, la
Fiscalía ha considerado que
el de Galán fue un crimen
de lesa humanidad, evitan-
do así su prescripción. Aquí
es oportuno considerar otro
magnicidio, aunque ocurrió
en otra época y otro con-
texto: el de Álvaro Gómez,
que su familia considera un
crimen de Estado. Su nieto,
el abogado Enrique Gómez,
le dijo haca casi un año a

nm, este Diario que en todos

estos casos, al menos en el

esfuerzo de encubrimiento,

 

 

dra Ingrid Vergara, secretaria

 

E técnica Dia a ! pls 6S E Es ela |

 

 

, poe ae de 475 ma-

- Ssacres, Incluyendo ze de ea a
y Salado”. | :

Esta eecunitanda ls aint á ,
el y seis personas más a docu- ;
- mentar los hechos, proceso en que A
“nos tocó sentarnos con muchos :
- paramilitares” rm. e ca armar

 

: Ca habla d den | dado as

   

- paramilitar | se

Cadena, ilriodas las rociirl de
tortura”. También les permitió encon-
trar a Jairo Castillo, alias Pitirri, quien
como “chofer de Erick Morris, que

| fue momias de Sucre” um E

“yo le podría hablar de que sí a con nta H -oñ ne

hay como una metodología”
común, “que parece como
una escuela”. [3

 

testigos pi E E
