FECHA:
PERIODICO.

co" 2-2NOY 201077
INFORMADOR

 

- a.

 

REVISTAS ni
PAGINAS...

departamentos. Santa Marta y

rn "Qe

los municipios de Remolino

presentan el mayor número de desplazamientos,

La población víctima de des-
plazamiento en el departamento
del Magdalena supera las 280 mil
Personas, según lo dio a cono-
cer aquí el ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas Lle-
ras.

Vargas, reveló ta] cifra en el
Marco del evento de instalación
de la Comisión Regio -
titució n que se
cumplió el pasado viernes en el
Salón Bolívar de la Gobernación.

Según el Ministro, sumado a

terior el Magdalena ha reci-
bido a 178 mil colombianos que
han llegado a este Departamen-
to huyendo del conflicto en sus
lugares de origen, lo que hace aún
más grave la situación en mate-
ria de desplazamiento en esta
zona del país. ¡

Al tiempo, el ministro Vargas
calificó como preocupante la si-
tuación en Santa Marta y los
municipios de Remolino, Zona
Bananera, Ciénaga, Aracataca,
Fundación y Chibolo, en donde
están concentrados el mayor
número de desplazados.

"Las instituciones coinciden
en señalar que son más de 780

mil los hogares desplazados que.

equivalen a 3 millones 800 mil
personas; de esas 43 mil 115 tie-
nen derecho y expectativas de
derechos sobre predios abando-

O 0

EN A e , AS o o z

El ministro del Interior y de Justicia, Germán Vargas Lleras, durante la instalación de la Comi-

sión Regional de Re araci tución, que se cumplió el pasado viernes en el Salón Bolívar
e la :

nados por la violencia; con me-
didas de protección y universo
probable de hogares a restituir

Podrían ascender a 438 mil; las

Víctimas registradas en los pro-
cesos de Justicia y Paz son más
de 280 mil y hay en comité unas
13 mil 100 denuncias presenta-
das por las víctimas de despojo
de tierras. Los departamentos
con mayor número de casos son,

 

pa

 
 

pe

 

Antioquia, Bolívar, Córdoba,
hocó, Norte de Santander y
Magdalena", dijo.

Indicó que las cifras de tierras
despojadas en Colombia son to-
das preocupantes, pues el estu-
dio realizado hasta ahora señala
que son 10 millones de hectáreas
abandonadas, mientras que otros
Organismos señalan que son 5
millones, 2 millones 600 mil que
están en manos de Organizacio-
nes paramilitares o de quienes

ngen como testaferros.

Afirmó que las 12 comisiones
regionales de restitución y repa-
ración que han sido instaladas
en todo el país como instancia
para impulsar el desarrollo de la
restitución de bienes, han aten-
dido más de cinco mil personas
que han presentado reclamacio-
nes, de las cuales 1.995 han sido
Sustanciadas:

Dijo que en Antioquia se lide-
ró el proceso de restitución de
105 predios entre 3 y S hectáreas
a 137 propietarios de Turbo y de
igual manera Por iniciativa de la
Fiscalía General de la Nación se
restituyeron 9 inmuebles en Cór-
doba, mientras que en este De-
partamento ha sido importante lo
logrado por la vía Judicial a soli-
citud de la Fiscalía.

Sostuvo que las Organizacio-
nes criminales utilizaron todo

tipo de prácticas delictivas para
ejercer el despojo de tierras a
muchas familias, por lo que re-
sultan ineficaces las normas le-
gales para resolver el problema
de la restitución de tierras,

"(...) Por muchos motivos, pri-
mero las víctimas de desplaza-
miento están en situación de ex-
trema vulnerabilidad, lo cual les
impide acceder a los mecanismos
Ordinarios por la vía civil, son
costosos, requieren abogado,
además la problemática objeto de

 

    

ce

 

la regulación de las normas ordi-
arias no es el despojo causado
en el marco de un conflicto, don-
de se cometieron graves hechos
de violación de Derechos Huma-
nos. Y finalmente porque las ac-
ciones civiles Ordinarias tienen
un término de caducidad que
pudo haber expirado ya en mu-
chos casos, toda vez que en su
mayoría los casos de despojo
cometidos por el paramilitarismo
se cometieron casi desde media-
do de la década de los 90; por
50 Creemos que se requieren de
Mecanismos de justicia transicio-
nales y en ese orden de ideas que
llevamos al Congreso la ley de
víctimas", explicó.
Chibolo y San Angel

Por su parte, la delegada de la
Comisión Naciona] de Restitu-
ción |-

 

Ticá, aro que la problemática más

grave de despojo de tierra se pre-
senta en los Municipios de Chi-
bolo y San Angel y citó específi-
camente el caso presentado con
el predio "Parapeto" que hoy es
reclamado por más de 40 familias
víctimas de desplazamiento.

La señora Buriticá dijo que en
todo el país la Comisión Nacio-
nal tiene un reto de 4.500 solici-
tudes de restitución que hay que
gestionar con el propósito de
devolver el origen a miles de fa-
milias que fueron desplazadas
por la violencia y que tienen la
esperanza de reconstruir su pro-
yecto de vida en el campo.

La comisión regional de repa-
ración y restitución de tierras

ncionará provisionalmente en
la sede de la Defensoría del Pue-
blo, en la Avenida del Libertador,
y Contará con el apoyo de abo-
gados del Ministerio de] Interior
y de la Gobernación del Magda-
lena.

 
