 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  
  

ds
-9-940V 2010 === 7

FECHA: a es |

mar Amt > sj

 
 

JUDICIAL. HEN

 

Esa tierrita se perdió

Una conversación de Jorge 40” deja en evidencia una delas estrategias con las

que los paramilitares se robaron miles de hectáreas.

NO DE LOS PROYECTOS
bandera del gobierno de Juan

Manuel Santos busca restituír

sus tierras a las víctimas. La im-
portancia de la iniciativa es incuestionable
y, de llevar la ley a buen término, sería
un revolucionario acto de justicia con las
víctimas, especialmente de los grupos pa-
ramilitares. Sin embargo, uno de los retos
más complejos consistirá en determinar
cuáles son las tierras que se robaron los
paras, para regresarlas a quienes deben
tenerlas. El asunto no es nada fácil. ni
para el gobierno ni para la Fiscalía.
debido a las múltiples artimañas de los
paramilitares, que usaron el proceso
de paz y desmovilización para apo-
derarse de centenares de hectáreas.
En 2006, SEMANA reveló una

% son para desplazados y campesinos. -

. ENEMOS QUE

El 23 de enero de 2005 , Jorge 40” llama 2uno desus |
lugartenientes y le da instrucciones para apropiarse de tierras que

serie de chats encontrados en el compu-
tador de alias Don Antonio”, el segundo
hombre del Bloque Norte, en el cual le
daba instrucciones a alias “Gonzalo”. el
jefe de finanzas de ese grupo, para que se
reuniera con un funcionario del Incoder
que les ayudaría a apoderarse de unas
tierras. La estrategia de buscar funcio-
narios corruptos no fue la única que usó
el extraditado jefe RodrigoTovar, alias
Jorge 40”, para tratar de quedarse con
la mayor cantidad posible de terrenos.
SEMANA obtuvo una grabación en la que
por primera vez queda en evidencia cómo
ese ex comandante daba instrucciones y
planificaba artimañas para quedarse con
centenares de hectáreas (ver recuadro).
Recuperar esa tierra es hoy el gran reto
de la justicia y el gobierno.

ad

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  

esa vaina. Me dicen que esa tierra en estos días
se la están repartiendo a campesinos.

dije que si eran las de Tranquilandia.
JORGE 40: Sí, unas que son de Jairo Carrillo
que están detrás del Tesoro.

N.N.: Sí.

sotros para un pedazo de esos planos
en las cabeceras del río, para ver si
N.N.: Eso lo está manejando

O
JORGE 40: Poreso, ¿y cómo

    
 
 

Rodrigo Tovar, alias hacemos nosotros?
£ , : das , o
Jorge40. A N.N.: Yo busco los con-

tactos.

JORGE 40: Tú te acuerdas que yo te había dicho
de una tierra. Por qué no le echas mano para ver
si nosotros armamos un proyecto grande y toda

- ahí a un amigo... :
- JORGE 40: Sobretodo porque eso son como 2.000 hectáreas.

'N.N.: Sí, eso es grande ahí.
JORGE 40: Y qué podemos hacer no-

que están a orillas del río, sobre todo

; podemos hacerun proyecto de palma
ahí. ¿Eso quién lo está manejando?

JORGE 40: Pero tienes que moverte rápido, porque

ala hora que nos la llenen de gente nos jodimos.
-N.N.: Yo busco los contactos a partir del momento.
JORGE 40: Lo que nosotros tenemos que coger es la tierra

plana que sea fácil de regar, ¿me entiendes?

.  'N.N.: Latenían para parcelar. Fue las que yo le

N.N.: Sí, señor. Entonces a partir de hoy mismo llamo por

JORGE 40: Nosotros nos quedamos porlo menos con 500
u 800 hectáreas. Si nos toca, ponemos ahí algunos de los

- muchachos nuestros de más confianza que aparezcan como

los campesinos de ahí.

JORGE 40: Si podemos echarte a la mitad, a mil, le

echamos, pero si no, que por lo menos sean 800, 500,
que se justifique para hacer un proyecto. |

-N.N.: Sí, señor. Entonces yo busco el contacto hoy mismo
y esta otra semana estoy cuadrando eso.

JORGE 40: Busquemos la figura, pero que estemos no-

- sotros ahí metidos...
NN. Yocreo que asíes posible echarle mano atodalatierra.

 

 
