Archivo/EL LIBERAL
El Polo pedirá fortalecer la
restitución de vivienda y pat-
rimonio de los sectores que
han sido víctimas de de-
spojo, además dicen que el
tema del universo de vícti-
mas aún debe ser estudiado
a fondo.

u Ulee/a
22 nolem
ZOO

 

Comisión de la Verdad, una de las peticiones

El Polo propondrá inclusión
de temas a ley de víctimas

BOGOTÁ, COLPRENSA

Durante la votación que se presentará ma-
ñana en la Comisión Primera de la Cáma-
ra de Representantes, para aprobar la ley
de víctimas, se deberán conciliar más de 30
proposiciones de diferentes sectores, espe-
cialmente del Polo Democrático.

El partido con mayor número es el Polo
Democrático, ya que según su vocero Iván

¿Cepeda “no fue consultado antes de la pre-
«sentación del proyecto ante y por eso es que
hasta ahora se están presentando”.

Sin embargo, el director de Justicia Tran-
sicional del ministerio del Interior, Miguel

- Samper, dijo que luego del gran número de

proposiciones que se presentaron, las cu-
ales en principio fueron más de 100, este
número bajó a 30.

Algunas de las proposiciones que se harán
mañana se refieren al concepto de víctimas,

los criterios de reparación por vía admin-

istrativa y la composición de la Comisión
de la Verdad.

En este último aspecto se dirá que dicha
Comisión sea conformada por 11 personas,
pero hay sectores que hablan de nueve. Así
mismo se ha planteado que tres provengan
del extranjero y otros que dicen que sean
todos de Colombia.

Comisión de la Verdad

El Polo buscará que haya una Comisión
de la Verdad con espectro temático, pues
“no es el momento para una comisión gen-
eral de la verdad, las comisiones que tienen
por objeto esclarecer un período de violen-
cia, se presentan cuando ese período se ha
terminado y en Colombia tendríamos que
hacer varias veces comisiones”.

Agregó que “es más cauto y más pruden-
te una Comisión de la Verdad mucho más
precisa y que puede contribuir severamente
a la reparación de las víctimas”.

is
