 

- por los distintos miembros ya que falta aprobar

| Una gran cantidad de
de las bancadas con excep- posicion es y las
ción del Polo, que fue el úni- distintas bancadas
co que no firmó el proyecto | deben ponerse de
Fádicado, Acuerdo si sobre el tema? 0

 

seems ¿DECO A

PERIODICO: .. EOI

» d e e" A AAA A a
k' iS | Pl dae ind

PAGINAS. icarnaas é

  

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
La Coitilsión Primera de la Cámara de Representantes empezará
mañana la discusión y votación de más de 70 latinos: para
aprobar la ley de víctimas.

Debates irán hasta el jueves

Ley de víctimas podría

ser votada en esta semana
»

Durante la semana pasada ya se lograron algunos avances,
como el de la definición de las personas que tienen derecho a los
beneficios que ofrece el proyecto de ley.

COLPRENSA, BOGOTÁ

La ley de víctimas final-
mente podría ser aprobada
en su primer debate, cuan-
do la Comisión Primera de
la Cámara de Representan-
ves PES mañana la dis- de víctimas, tal como fue radica-
cusión y votación de más de do, presenta falencias.

Organizaciones no gubernamen-
tales de Estados Unidos como.

- Latin America Working Group, ma-
nifestaron que el proyecto de ley

 

    

 

 

70 proposiciones, que en su ke | A y
mayoría son hechas por el
Polo Democrático.

Fueron varios traspiés
los que tuvo que sufrir esta
iniciativa, luego de que los
ponentes de la ley se demo-
raran más de lo esperado
para radicarla, situación que
hizo correr por los pasillos
del Congreso que el proyec-
to estaba siendo saboteado
desde el Partido de la U y
los conservadores.

Sin embargo, su ponencia eld debate do. |
finalmente fue presentada durar hasta el jueves

 

sal se esperaba que
la iniciativa por fin arran-
cara su debate y aprobación,
el proyecto tuvo que espe-
rar porque el proyecto de
regalías necesitaba cumplir
con los plazos establecidos
para un acto legislativo y
el de víctimas tenía que es-

perar.

 

 

 

 

 
 

nas que han sido víctimas antes de la
ación de la ley, tienen un plazo de cuatro
ISCr irse en el proyecto de atención y
> dos años después de la promulgación de.

 
    

 

al € ' la cual tendrá una vigenola: de 15 di

 
