FECHA:
PERIODICO: Bl NUEVO SIGLO

PAGINA: Mn e

_ Miércoles 24 de

 

noviembre de 2010

A

 

 

COMISIÓN

  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  

CON TREINTA votos a
favor y ninguno en contra
fueron aprobados en coml-
sión primera de Cámara,
121 artículos de los 177 que
contempla el proyecto de ley
de víctimas, que busca dictar
medidas para la atención
y reparación integral a las
víctimas de violaciones a los
Derechos Humanos e infrac-
ciones al Derecho Internacio-
nal Humanitario.

El ministro de Agricultu-
ra y Desarrollo Rural, Juan
Camilo Restrepo, destacó el
trabajo legislativo que pet-
mitió ayer aprobar buena
parte del articulado.

“Estoy muy complacido
con el trabajo, sin distingos,
de la comisión primera de la
Cámara. El Gobierno aspira
que este proyecto haga trán-
sito y se abra paso el que la
sociedad colombiana no le
quede mal a las víctimas en
general ni a los despojados
en particular”, indicó.

También el ministro del
Interior y de Justicia, Ger-
mán Vargas, se mostró sa-
tisfecho por esta votación y
recordó que el de víctimas,
acumulado con el de restitu-
ción de tierras, son proyectos
de suma importancia para
el país.

“Esta es una Ley integral
que involucra a desplazados
y a toda la población que
recibirá todos los beneficios
que se están proponiendo en
la iniciativa y Cuyos costos
están estimados en 40 billo-
nes de pesos”, manifestó.
La comisión logró aprobar
ayer 122 artículos. Luego de
la extensa sesión que ter-
minó a las 3 de la tarde, se
espera que hoy se debatan
y voten los 55 artículos que
le restan a la ley para pasat
su primer debate y así poder
pasar a la plenaria de la
Cámara. |

   
     

n.

Según el representante
Guillermo Rivera, del Par-
tido Liberal, se aprobó 96
por ciento del articulado de
lo que en cuanto al tema de
tierras se refiere. Para él, lo
aprobado ayer “no es insus-
tancial. Hay temas gruesos.
Se aprobaron los principios
generales de la ley, lo cual
es un tema que poco se ha
recavado, y son orientadores
y transversales a todo lo que
la ley establece, por lo tanto
lo que se aprobó es muy 1m-
portante”.

Así mismo, Rivera dijo
que con la aprobación de
los 122 artículos “se dio
un paso muy efectivo en
procura de que las victimas
tengan derechos en Colom-
bia”, en especial en el tea
de tierras.

El representante Iván
Cepeda, vocero del Polo
Democrático en la Cámara,
consideró que “se aprobó la
parte menos problemática
de la ley”, mientras que
hoy “viene ya la discusión
sobre varios de lo aspectos
centrales. Nosotros hemos
logrado que en 15 artículos
haya un acuerdo entre la

unidad nacional, el Gobierno
y el Polo”.

LA COMISIÓN primera de la Cámara seguirá hoy debatie

DE CÁMARA APROBÓ 122 ARTÍCULOS

Restrepo y Vargas aplauden
avance de ley de víctimas

Se espera que hoy se vote el rest
debate y así poder continuar a la plenaria

o del articulado para pasar su primer
de la Corporación.

       

ndo la iniciativa.

En cambio, para Rivera
“lo que queda pendiente es
una observación que hizo el
Defensor del Pueblo en el
sentido de cómo va a Ser el
procedimiento para cuando
la víctima quiera de mane-
ra directa acudid a la sala
agraria, pero es un tema de
organizar la redacción para
ordenar procedimientos, no
es un tema sustantivo”.

Cepeda agregó que su
partido planea plantear
nuevas modificaciones, “pero
pensamos que esos 15 ar-
tículos son un gran avance
porque fortalecen el concepto
de reparación, el fondo de
reparación y el acceso de las
víctimas a sus derechos, así
que esperamos que se aprue-
ben tal cual”.

El ministro Vargas aclaró
que el Ministerio de Hacien-
da ya estableció un cronogra-
ma que garantizará el finan-
ciamiento y el cumplimiento
de la aplicación de la ley de
víctimas y de tierras: “Esto
no se logrará en un año nien
dos, lo cual implica que te-
nemos que darle prioridad a
los sectores más vulnerables
para resarcir los derechos de
las personas más afectadas
por la violencia”. 3
