 

 

REVISTA:
PAGINA: —

BOGOTÁ

Avanza el
debate para
aprobar Ley
de Víctimas

Colprensa

El proyecto de Ley de Víctimas que se
tramita en la Comisión Primera de la Cá-
mara de Representantes, logró ayer un
gran avance al aprobarse 122 artículos.

Luego de la extensa sesión que terminó
a las 3:00 p.m., se espera que hoy se
debata y voten los 55 artículos que restan a
para darle primer debate y así poder pasar
a la plenaria de la Cámara.

Según el representante libera] Guiller -
mo Rivera, ya se aprobó el 90% del ar-
ticulado sobre tierras. “Lo que se aprobó
hoy no es insustancial, hay temas gruesos,
se aprobaron los principios generales de la
ley, en lo cual poco se ha recavado, y son
orientadores y transversales a todo lo que
la ley establece, por lo tanto lo que se
aprobó es muy importante”

Asimismo, Rivera dijo que con la apro-
bación de los 122 artículos “se dio un paso
muy efectivo en procura de que las víc-
timas tengan derechos en Colombia” en
especial en el tema de tierras.

“Diría que lo que queda pendiente es
una observación que hizo el Defensor del
Pueblo en el sentido de cómo va a ser el
procedimiento para cuando la víctima
quiera de manera directa acudid a la sala
agraria, pero es un tema de organizar la

 

 

Reforma a la salud

= 76 artículos del proyecto de ley
ordinaria para reformar el sistema de
salud en Colombia, fueron aprobados
ayer en las Comisiones Séptimas
conjuntas de Senado y Cámara,
quedando pendiente 50 artículos que
serán votados entre hoy y el jueves.

= El ministro de la Protección Social,
Mauricio Santamaría, dijo que como van
las cosas se cumplirá la agenda prevista.
La senadora ponente Dilian F. Toro dijo
que “con esta reforma se garantizará un
sistema de calidad, incluyente y
equitativo, en el que el objetivo serán los
usuarios”.

redacción para ordenar procedimientos,
no es un tema sustantivo” , agregó Rivera

Por su parte, el defensor del Pueblo,
Volmar Pérez Ortiz, le recomendó a la
Comisión que se ocupe de la necesidad de
encontrar un mecanismo que permita que
las víctimas que se han presentando a
partir de julio de 2005 también puedan
acceder a la Ley de Justicia y Paz.

Según el Defensor, “la Ley de Justicia y
Paz se refiere a los hechos que hayan
sucedido con anterioridad a la entrada en
funcionamiento de la ley en 2005, por lo
tanto habría un universo de víctimas desde
ese momento que quedarían por fuera de
la jurisdicción de justicia y paz”

El vocero del Polo Democrático Iván
Cepeda dijo que “se aprobó la parte menos
problemática de la ley, hoy viene la dis-
cusión sobre aspectos centrales. Hemos
logrado que en 15 artículos haya un acuer-
do entre la Unidad Nacional, el Gobierno y
el Polo” tras añadir que plantearán nuevas
modificaciones.
