A lewG

ZO YiWOMen e. 2010

Con video, los victimarios
tendrán que pedir perdón

Tras casi 14 horas de discu-
sión, la Comisión Primera de
la Cámara evacuó ayer 149 de
los 174 artículos del proyecto

de ley de repa-

ración a las
víctimas y res-

titución de tierras.
Según lo aprobado en pri-
mer debate, el Estado tendría

obligación de indemnizar eco- 3

nómicamente a las víctimas

de hechos violentos, así estas *

hayan recibido reparación
por vía administrativa. Igual-
mente, del monto de la indem-
nización debe descontarse el
valor pagado a la víctima en
el proceso administrativo.

La norma también contem-
pla que los defensores de dere-
chos humanos y los sindicalis-
tas objeto de persecución e in-
timidación serán considera-
dos víctimas.

Otro punto importante es el
acuerdo para que, en audien-
cia pública, los victimarios
les pidan perdón a sus vícti-
mas. Además, como una resti-
tución simbólica, deberán ela-
borar un video en el que reco-
nozcan sus crímenes, el cual
se transmitirá por los canales
públicos y privados.

Avance significativo

Entre los puntos votados po-
sitivamente y relacionados
con la restitución de tierras,
están el registro de tierras des-
pojadas, compensaciones en
especie y reubicación, y entre-
ga del predio restituido.

El debate y votación del ar-

 

La Comisión Primera de la Cámara
retomará hoy la votación.

ticulado se inició el pasado
martes, cuando se votaron en
bloque 122 artículos. Ayer,
desde las 10 de la mañana, se
retomó la discusión.

Antes de las 5:30 de la tarde,
cuando se votaban 11 artícu-

“los en bloque, relacionados

Defensores de DD.
HH. y sindicalistas
objeto de
persecución serán
considerados
víctimas.

con las medidas de no repeti-
ción, la mesa directiva de la
Comisión levantó la sesión de-
bido a que se acercaba la hora
de la plenaria de la corpora-
ción.

Al final del debate, el repre-
sentante liberal a la Cámara
Guillermo Rivera recordó
que faltan por tramitarse,
principalmente, los artículos
relacionados con los criterios
de la financiación de la ley.

 
