odio.

srl -

FECHA: La ,
PERIODICO: E DIARIO DEL MAGDA

REVISTA: d be

PAGINA: a:

  
    
 

 

 

 

DATO Cl

Ayer se estableció que dentro de la
reparación, los victimarios debe-
rán pedir perdón a sus víctimas en
audiencias públicas. Esto, según la
ley, permitirá resarcir en parte el
daño sufrido por los damnificados
del conflicto. De otro lado, se fijó
que la reparación administrativa
no será impedimento para buscar
reparaciónjudicial. La Cámaraapro-
bó que "en los casos en que el
Estado hubiese indemnizado ad-
ministrativamentese descontarán
de la condena judicial las sumas de
dinero quela víctima haya recibido
de cualquier entidad del Estado y
que constituyan reparación”.

 

 

 

 

 

 

PRO
