 

 

  

 

Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
eobatá El Heraldo El Liberal El Informador era as
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a eS
Portafolio Medellín Armenia a Cúcuta. Cambio
La República El Colombiano Crónica O Ae Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
HOW oi Tolima 7 Días Here Oda
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ec ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
de
EL COLOMBIANO 10 An “3001 2007
| M/LLE E
MEDIO: pp e PAGINA: FECHA:

carcelario fue
ayer un escenario
de reconciliación.

O EX MILITANTES
de las Farc y el Eln
les pidieron perdón
a sus víctimas.

O FAMILIARES DE
personas asesinadas
pidieron más ayuda

 

del Gobierno.
Paula López
paulalo(welcolombiano.com.co
Medellín

on muchos sentimientos

encontrados, 16 familia-

res de víctimas ingresa-
ron ayer a la cárcel de Bellavista
para responder al llamado de 75
ex militantes de las Farc y el
Eln que querían de manera pú-
blica pedirles perdón.

Orfelina Montaño, cuyo es-
poso -Aníbal Julio Castro- fue
asesinado en la masacre de
Bajo El Oso en la que 25 perso-
nas perdieron la vida en 1995,
indicó que ella los había perdo-
nado de corazón a pesar de la
tragedia que significó en su fa-
milia la pérdida de su marido.

“Los perdono porque sé que
muchos guerrilleros entraron
allá por ignorancia. Muchos de
ellos no sabían que iban a tener
que hacer el mal”, dijo.

“Vine más que todo porque
quería ver si se habla de alguna
ayuda económica para los hijos
de las víctimas. Yo trabajo reco-
giendo nylon en las bananeras,
pero si pago los servicios me
quedo sin la comida”, agregó.

Orfelina, viuda y con cuatro
hijos, contó que Aníbal apenas
iba a comenzar su primer día
de trabajo en la hacienda cuan-
do lo bajaron del bus para ma-
sacrarlo y desde entonces ha
tenido que ingeniárselas para
alimentar a su familia.

Marta Rivas, otra mujer de
Apartadó que perdió a su espo-
so en una incursión guerrillera,
sostuvo que “me parece muy
bueno que ellos pidan perdón.
Yo ya los había perdonado por-
que creo en Dios. Esto no es
importante para los muertos,
porque muertos están. Esto es
importante para los que queda-
mos vivos y todavía sentimos la
zozobra de que van a llegar a
matarnos”.

Ella, para darles comida a sus
cuatro hijas, lava ropa, vende
chance y recoge nylon en las
fincas de banano.

Tampoco ha recibido ayuda
gubernamental.

Edwin, que perdió a una tía,

 

Víctimas y victimarios se

encontraron en Bellavista

 

Jaime Pérez

El momento más emotivo de la jornada se presentó cuando dos ex guerrilleros del frente 5 de las Farc se acerca-
ron a dos viudas procedentes de Apartadó. Ellas aseguraron haberlos perdonado de corazón.

4

 

 

Ahora siguen las cárceles de Itagúí y Picaleña

Según Carlos Mario Gómez, secretario de Go-
bierno departamental, ya habría un requerimien-
to de ex guerrilleros de las Farc y el Eln reclui-
dos en la cárcel de máxima seguridad de ltagúí,
para que también allí tenga lugar la jornada de
paz, perdón y reconciliación con sus víctimas.

Mario Agudelo, asesor del Programa de Dere-
chos Humanos de la Vicepresidencia de la Re-
pública, aclaró que es muy probable que el pró-

dos primos y dos sobrinos el 2
de mayo de 2002 en Bojayá,
aseguró que aunque este es un
acto simbólico de reconcilia-
ción, es inevitable volver a sen-
tir rencor al recordar los hechos
en los que murieron 119 perso-
nas incluidos sus familiares.
“Este acto nos remueve sen-
timientos que teníamos olvida-
dos o que no queríamos recor-
dar, pero sí creo en la posibili-

dad del perdón. Deberían ha-

cer esto con otras víctimas”,
dijo el joven.

Una catástrofe
En la Jornada por la paz, el per-
dón y la reconciliación, que

tuvo lugar ayer, los ex subvers1-
vos presos en la cárcel de Be-
llavista admitieron pública-
mente que aunque no hay di-
nero ni palabras para reparar
los daños, lo único que ellos
anhelan es contribuir para un
país donde haya reconciliación.

“Reiteramos nuestro com-
promiso de buscar un cambio
desde la paz. La guerra que he-
mos padecido durante 43 años
lo único que ha traído son re-
sultados catastróficos. Les pre-
sentamos a las víctimas nues-
tras disculpas y una solicitud
de perdón por todas las activi-
dades delictivas de los grupos
para los que militábamos”, di-

 

ximo evento de este tipo se desarrolle en la rár-
cel de Picaleña, en Ibagué (Tolima), donde ya ha
habido conversaciones preliminares con ex
combatientes de las Farc, el Eln y el Erp.

Mauro Palacio, asesor de paz de la Gobernación
de Antioquia, advirtió que las instituciones de-
ben seguir apoyando estas iniciativas, que
muestran una conducta nueva y pacífica de
quienes hicieron parte de la guerra.

jeron los internos.

Mauro Palacio, asesor de paz
de la Gobernación de Antio-
quia, aseveró que esta iniciati-
va de los internos genera un
nuevo ambiente de reconcilia-
ción que le baja el volumen a la
violencia.

“Es un ejemplo que se pue-
de replicar en otras cárceles y
que puede tener un efecto
muy positivo en los alzados en
armas que aún hacen parte de
la guerra”, indicó.

El evento de ayer fue un
ejemplo en el que víctimas y
victimarios dieron un primer
paso juntos hacia un país en
paz.

 

 

  

“Desde que mataron a mi esposo
no he recibido ningún tipo de
ayuda. Quedé con cuatro hijos
pequeños que he levantado con
muchas limitaciones y mucho tra-
bajo. Por lo menos quisiera que
me ayudaran a darles estudio”.

 

Orfelina Montaño,
víctima del conflicto armado.

 

“Es bueno que pidan perdón por
el mal que hicieron y los perdo-
namos. Ahora, lo que necesita-
mos es que, por favor, nos ayu-
den con becas para los hijos
nuestros que quieren estudiar.
Yo me siento mal porque no
tengo cómo ayudarles”.

38

  
   

Martha Rivas,
víctima del conflicto armado.

 

“Yo sufrí la ira de los guerrille-
ros: mataron a mi padre, me
robaron la tierra, golpearon a mi
madre y me dejaron ciego. Casi
me matan. Pero hoy les agradez-
co a esas manos que un día fue-
ron de la guerra porque hoy son
las manos de la reconciliación”.

Alexánder Puerta Higuita,
víctima del conflicto armado.

 

 
