-

? |

> RA ON
E ->.-MQV-.2030- pe A
>

sl |
FECHA: -— ——ELANOTDÍAS
PERJODICO: Pe

REVISTA:

 

 

 

PAGINA:

 

 

 

susmoroeeno PORTADA. |

 

Punto final en 15 años, ,

apuesta del Gobierno

- El proyecto de Ley de Víctimas, incluido el capítulo de Tierras, busca que
en Colombia, en 15 años, se logre la reconciliación y la paz en el país.

Andrea León López, delegada
del Ministerio del Interior para
la Justicia Transicional, asistió
en representación de esa cartera
al Octavo Diálogo Regional so-
bre el proyecto de Ley de Vícti-
mas que se llevó a cabo en Villa-
vicencio el pasado lunes. Así ha-
bló con Llano 7 días.

¿Qué va a pasar con las
víctimas de las llamadas
bandas emergentes?

En este proyecto de ley, el con-
cepto de víctima es muy amplio,
y se considera víctima a cual-
quier persona que haya sufrido
menoscabo en sus derechos fun-
damentales, sin importar el victi-

ario. Incluye también a vícti-

As de bandas emergentes.

¿Cómo se va a garantizar la
reparación a familiares de
personas desaparecidas?

La desaparición forzada es un
delito que causa un dolor muy
fuerte. Se han contemplado artí-
culos especiales que van a ayu-
dar a los procesos de búsqueda y
para la exhumación e inhuma-
ción.

¿Van a variar los

mecanismos ya establecidos en
Ley 418 de 1997 y 975 del 2005?

El proyecto prevé mecanis-
mos, en caso de que no sea pro-
rrogada la Ley 975, que este año
finaliza la vigencia.

¿Esta ley de víctimas puede
asimilarse a una ley de punto
final?

La propuesta es tan ambicio-
sa, que pretende que de aquí a 15
años podamos dar punto final al
conflicto armado, logremos repa-
rar a las víctimas, y la Comisión
de la Verdad nos pueda decir qué
sucedió en el país, y garantizar
la no repetición. Esa es la apues-
ta del Gobierno nacional.

¿Los niños desmovilizados
serán tratados como víctimas
ovictimarios?

Los niños reclutados de mane-
ra forzada serán considerados
víctimas y tendrán todos los be-
neficios de la Ley, y habrá un ca-
pítulo especial para los niños, pa-
ra que se les trate de una manera
especial.

¿Se estaría pensando en
fórmulas para iniciar

Casanare reclama al

Casanare, la única región del
país donde las autodefensas no se

desmovilizaron, reclama al Esta- -

do su presencia para continuar
con el incipiente proceso de asis-
tencia integral a las víctimas del
conflicto armado.

“Hay más de 3.000 familias de
víctimas que requieren aten-
ción”, dijo el gobernador de Casa-
nare, Raúl Flórez, al tiempo que

reclamó la apertura en Yopal de he

oficinas de entidades del Estado,
nara la atención a las víctimas, y
¡e no tengan que viajar a Villavi-
cencio, como en la actualidad.
Lyda Quevedo, directora de la
Fundación Yovany Quevedo “La-
zos de Vida”, que trabaja por los
derechos de las víctimas del con-
flicto en Casanare, aseguró que
los familiares de los 2.553 desapa-
recidos que tiene registrados la
Fundación “están cansados del

diálogos de paz con la
guerrilla?

Se han venido trabajando nue-
vos acuerdos para propiciar be-
neficios para las personas que se
quieren desmovilizar y no están
contemplados en la Ley 975.

 

Ley de Tierras

Retornos masivos cuando los
despojos fueron colectivos.

Yo 4 a 6 meses: duración del proceso para la

entrega de predios.

Exención del impuesto predial por restitución

de tierras.

Compensación a terceros compradores de

buena fe.

Estado

manoseo estatal”, y esperan res-
puestas efectivas del Estado, co-
mo por ejemplo asegurar la educa-

- ción superior a los niños huérfa-
NOS que ha dejado la guerra.

OZ Agudelo, coordinador
regional de la , recordó que

por lo menos ombres de las

¿ Autodefensas Campesinas de Ca-

o a PP  Archivo/ TIEMPO
Raúl Flórez, gobernador Casanare.

     

sanare (ACC) buscan que los ad-

miten en Justicia y Paz, para así

colaborar con la ubicación de los
restos de los desaparecidos, lo que
ayudaría a consolidar la paz, dijo.

 

Lo que sugieren

 

Ea

 

    

y =
las víctimas
Yi psico-social
G

jarantizar educación superior pára los
¡ños huérfanos a causa de la guerra.
Y:

sfuerzos estatales para prevención de

echos similares.
Proyectos productivos que garanticen la

sostenibilidad de las familias.

   

 
 

    
  
  
    
  
   
   
 

nn

 

 

Desplazadas,
por sus tierras

 

LENTD

Las Farc obligaron a la familia de
Lourdes Peralta a abandonar la
finca de 65 hectáreas que tenían
en Puerto Toledo (Puerto Rico),
desde el 2005. Ahora vive en
Puerto Gaitán, donde lidera un
grupo de mujeres desplazadas
que reclaman ser incluidas
dentro de la Ley de Víctimas.
“Los hombres eran los titulares
de las tierras, los que figuran
como propietarios, arrendatarios,
tenedores o poseedores, y ahora
somos las mujeres las que
tenemos que reclamarlas y no
hay una política clara frente a la
mujer”, expuso la líder. Andrea
León dijo que en el tema de tierras
hay artículos específicos para
garantizar el retorno de la mujer.

    
 

   

  

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 
