 

LA OPINION
CUCUTA

]

Desplazados

 

 

25 NOV 2010. 6 A

 

|
'
j

 

esperan les ¡ness
| “nes(CRRB),
| | “ión Nacional
. ¡Reconcilia-
rtó que 375
devuelvan Rs
: “tupantes, 20
$ vtros tipos de
erra.

S U S p », el Comité
Atención In-
| 1 Desplazada
Hasta la fecha, le Norte de
cerca de 900 perso- jue continúa
nas desplazadas por esgo de des-
la violencia en Norte municipios.
de Santander han so- E sca que los
licitado la restitución las pil los no sean

de los bienes que tu-» *. as zación.
vieron que ei —Fesu ción de sus las Palmas,
por cuenta de la arre- bienes en Norte de 'orema, San
metida paramilitar del, : n, Conven-
- Frente Fronteras del - Santander. edas; Sardi-
Bloque Catatumbo, | | | malote y La
entre 1996 y 2005, y . ¡pios donde
el frente Héctor Julio Peinado Becerra en dife- despojos de
rentes municipios de la Provincia de Ocaña y el lía y Puerto
sur del Cesar. s» Continúe en la pág. n en menor

 

¿auryue 9,./37 ex comba-
tientes de los bloques Catatum-
bo, Central Bolívar, Magdalena
Medio, Vencedores de Arauca
y Héctor Julio Peinado Becerra
se han desmovilizado, según las
autoridades el frente 24 de las
Farc y el Eln siguen intimidando
a la población en Hacarí, San
Calixto, Teorama, El Tarra, Tibú
y Convención.

Los dos grupos sub-
versivos son señalados de
ejecutar 15 casos de despojo
patrimonial, documentados
ante la CRRB.

También reportó que
existen 762 mil hectáreas en
riesgo de ser enajenadas, casi
el 50 por ciento del departa-
mento, en zonas como Salazar
de las Palmas, Arboledas y La
Playa de Belén, donde se esta-
ría buscando levantar medidas
de protección preventiva de
carácter colectivo.

Según el Registro Único
de Predios y Territorios Aban-
donados (Rupta), en Norte de
Santander, Barrancabermeja y
Bucaramanga se han identifica-
do 3.642 personas que reclaman
sus tierras, de las cuales el 70
por ciento son hombres y el
29,4 por ciento mujeres.

Abogados de despla-
zados en Norte de Santander
explicaron que existen cuatro

0]
)42 15 esperan les
sus tierras

tipos de despojo de tierras: de
forma violenta; cuando se da
abandono por atemorizaciones;
a través de ventas por debajo de
precios reales y despojo por vía
administrativa.

Algunos casos revelados
tienen que ver con la venta
irrisoria de predios en Tibú a
través de terceros. Una finca
avaluada en $20 millones fue
comprada en $4 millones.

Incluso, algunas perso-
nas aprovecharon la situación
para adquirir hectáreas a $220
mil cuando el valor real es de un
millón de pesos. Se conoce el
caso de una misma persona que
compró 49 predios en Tibú.

La Opinión pudo estable-
cer que después de la desmovi-
lización de los frentes Fronteras
y Héctor Julio Peinado Becerra,
los grupos emergentes se adue-
ñaron de tierras presionando a
los propietarios con la frase “le
compramos a la viuda”.

Los desplazados que re-
claman la restitución de tierras
esperan que la creación Comi-
sión Regional de Restitución de

 

Bienes en Norte de Santander,

anunciada por el Gobierno la se-
mana pasada, les devuelvan sus
propiedades en corto tiempo
porque con la justicia ordinaria
un proceso puede tardar hasta
20 años. |

Se prevé que para enero
del 2011, los dos abogados de
la nueva Comisión comiencen
a facilitar la obtención de infor-
mación y los trámites de recla-
mación de bienes a las víctimas
del despojo de tierras.

El Instituto Colombiano
para el Desarrollo Rural, Inco-
der, investiga 46 parcelas en
La Gabarra que terminaron en
manos de supuestos testaferros
de los paramilitares.

Anunció también que
dentro del plan de choque en-
tregará en los próximos meses
312.000 hectáreas en siete
departamento, incluido Norte
de Santander.

Según las instituciones
encargadas de restitución y
reparación, en Colombia son
más de 780.000 los hogares des-
plazados (tres millones 800 mil
personas). Existen 43.115 dere-
chos y expectativas de derechos
sobre predios abandonados por
la violencia con medida de pro-
tección; y el universo probable
de hogares a restituir asciende
a 438.098 predios.

a
f
%
