LA OPINION

CUCUTA 25N0V 2010. 6 Aj

 

 

-—CUUUO A

 

 

Desplazados esperan les
devuelvan sus tierras

 

 

 

 

y Viene de la página tipos de despojo de tierras: de
l lA / Primera forma violenta; cuando se da
Álvaro Uribe Vélez La Comisión Regional de abandono por atemorizaciones;
Bogotá.(Col Restitución de Bienes (CRRB), através de ventas por debajo de
- omounasalid: adscrita a la Comisión Nacional precios reales y despojo por vía
los funcion de Reparación y Reconcilia- administrativa.
que lo acom; ción (CNRR), reportó que 375 Algunos casos revelados
ron eñ sis aducen ser propietarias, 329 tienen que ver con la venta

años de adn

tración, el ex presidente Á
Uribe Vélez apoyó la po:
dad de invocar la soliciti
asilo político, únicameni
los casos en que se ha cum
con decir la verdad y, sin
brago, no existen garantí
seguridad para sus vidas.
Tras su llegada a Bi

el martes en la noche p
niente de Honduras, d
recibió un homenaje, |
publicó un comunicad
nueve puntos que respond
polémica que lo puso al f
del respaldo entregado pc
namá a la ex directora del
María del Pilar Hurtado, 11
tigada por las interceptac
ilegales durante su gobier
quien solicitó asilo a dich:

 

y éste se lo aceptara.

AN

É
Ñ

poseedoras, 92 ocupantes, 20
tenedores y 73 de otros tipos de
derechos sobre la tierra.

Junto a esto, el Comité
Departamental de Atención In-
tegral a la Población Desplazada
por la Violencia de Norte de
Santander declaró que continúa
la inminencia de riesgo de des-
plazamiento en 14 municipios.
La advertencia busca que los
predios abandonados no sean
vendidos sin autorización.

Salazar de las Palmas,
Tibú, El Tarra, Teorema, San
Calixto, El Carmen, Conven-

ción, Ocaña, Arboledas, Sardi-

nata, Cucutilla, Gramalote y La
Playa son los municipios donde
más se presentan despojos de
tierra. Cúcuta, El Zulia y Puerto
Santander aparecen en menor
escala.

Aunque 5.737 ex comba-
tientes de los bloques Catatum-
bo, Central Bolívar, Magdalena
Medio, Vencedores de Arauca
y Héctor Julio Peinado Becerra
se han desmovilizado, según las
autoridades el frente 24 de las
Farc y el Eln siguen intimidando
a la población en Hacarí, San
Calixto, Teorama, El Tarra, Tibú
y Convención.

Los dos grupos sub-
versivos son señalados de
ejecutar 15 casos de despojo
patrimonial, documentados
ante la CRRB.

También reportó que
existen 762 mil hectáreas en
riesgo de ser enajenadas, casi
el 50 por ciento del departa-
mento, en zonas como Salazar
de las Palmas, Arboledas y La
Playa de Belén, donde se esta-
ría buscando levantar medidas
de protección preventiva de
carácter colectivo.

Según el Registro Único
de Predios y Territorios Aban-
donados (Rupta), en Norte de
Santander, Barrancabermeja y
Bucaramanga se han identifica-
do 3.642 personas que reclaman
sus tierras, de las cuales el 70
por ciento son hombres y el
29,4 por ciento mujeres.

Abogados de despla-
zados en Norte de Santander
explicaron que existen cuatro

irrisoria de predios en Tibú a
través de terceros. Una finca
avaluada en $20 millones fue
comprada en $4 millones.
Incluso, algunas perso-
nas aprovecharon la situación
para adquirir hectáreas a $220
mil cuando el valor real es de un
millón de pesos. Se conoce el
caso de una misma persona que
compró 49 predios en Tibú.

La Opinión pudo estable-
cer que después de la desmovi-
lización de los frentes Fronteras
y Héctor Julio Peinado Becerra,
los grupos emergentes se adue-
ñaron de tierras presionando a
los propietarios con la frase “le
compramos a la viuda”.

Los desplazados que re-
claman la restitución de tierras
esperan que la creación Comi-
sión Regional de Restitución de

 

Bienes en Norte de Santander,

anunciada por el Gobierno la se-
mana pasada, les devuelvan sus
propiedades en corto tiempo
porque con la justicia ordinaria
un proceso puede tardar hasta
20 años. |

Se prevé que para enero
del 2011, los dos abogados de
la nueva Comisión comiencen
a facilitar la obtención de infor-
mación y los trámites de recla-
mación de bienes a las víctimas
del despojo de tierras.

El Instituto Colombiano
para el Desarrollo Rural, Inco-
der, investiga 46 parcelas en
La Gabarra que terminaron en
manos de supuestos testaferros
de los paramilitares.

Anunció también que
dentro del plan de choque en-
tregará en los próximos meses
312.000 hectáreas en siete
departamento, incluido Norte
de Santander.

Según las instituciones
encargadas de restitución y
reparación, en Colombia son
más de 780.000 los hogares des-
plazados (tres millones 800 mil
personas). Existen 43.115 dere-
chos y expectativas de derechos
sobre predios abandonados por
la violencia con medida de pro-
tección; y el universo probable
de hogares a restituir asciende
a 438.098 predios.

 
