FECHA: —
PERIODICO:
REVISTA;

PAGINA:

 

 

 

CARTA DEL DÍA

Restitución de tierras

Al ser escogido el sector
Agropecuario entre las cinco
locomotoras que jalonarán el
desarrollo del país en el gobierno
del presidente Santos se han puesto
en la palestra temas que darán
lugar a fabricar una opción frente
al destino del sector. Uno de esos
temas ácidos para nosotros es la
vocación del uso del suelo.

Un informe de Iván Darío
Gómez, director del IGAC, entrega
cifras que nos muestran que 18,9%
del territorio nacional tiene voca-
ción agrícola, pero esta actividad
solo usa 3,3% del área disponible, y
12,5% del territorio nacional tiene
vocación para la ganadería, sin
embargo este negocio se desarrolla
en 37,3% del área del país, es decir
en 43'154.360 hectáreas.

El escenario puede evidenciar, y
así ha sido en diferentes foros, que
en el país hay un conflicto entre la
agricultura, que no utiliza unas
áreas que están ocupadas por la
ganadería extensiva. Podríamos
diagnosticar la situación desde dos
ópticas, o tal vez las dos son las
generadoras de la
situación. Una
óptica podría
mostrar una
situación dada
por la falta de
comercialización,
la baja rentabili-
dad y alto riesgo
en la inversión

de la actividad Ricardo
Sánchez*

agrícola; y la
otra, que la poca
productividad y competitividad de
la ganadería colombiana, con un
inventario de 24 millones de
cabezas de ganado para una
densidad de apenas 0,5 animales
por hectárea, necesita de manera
urgente cambiar su norte a través
de la modernización y de un manejo
empresarial del ejercicio pecuario.
En buena hora se somete a
discusión el tema cuando se da
lugar el trámite de la ley de
restitución de tierras. Tal vez, y así
se lo expresó la Asociación Senepol
de Colombia al Viceministro de
Agricultura, la socialización del
proyecto de ley no ha sido la mejor.
Una cosa es la concentración y
otra es el despojo, lo segundo no
implica lo primero, pues si estamos
hablando de despojo, el concepto
restitución aplica, pero si estamos
hablando de concentración
aplicaría el concepto reforma
agraria, ¿Cuál es el claro objetivo de
la ley, una de las dos o ambas?

*Presidente Asociación Colombiana de
Criadores de Ganado Senepol

 

   

 
