Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta e
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador y Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E e
Portafolio : Cúcuta emana
o Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy poraic Tolima 7 Días Boyacá des
El Espacio Bucaramanga de Boyacá 7 Días iner's
sá : Diario Del Ot
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde e Villavicencio pas a Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Ena A
oi A e - ABN ds Publicidad Y Malal
ad e Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
EÉECO L 0 M BÍANO El Universal El Meridiano Otras
i E A” z 4 ve : ny AM |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Piedad Córdoba se reunirá con
onia en busca del intercambio

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

O LA FACILITADORA » a

se encuentra en
Washington para
hablar sobre el tema.

La senadora Piedad Córdoba
llegó ayer a Washington, en su
segunda visita a Estados Uni-
dos para buscar el acuerdo hu-
manitario entre el Gobierno de
Colombia y las Farc, y aseguró
que se reunirá, al menos, con
uno de los dos guerrilleros pre-
sos en ese país.

Aunque la visita también tie-
ne como objetivo una reunión
con los congresistas James
McGovern y Bill Delahunt, am-
bos demócratas de Massachu-
setts, y Gregory Meeks, demó-
crata por Nueva York, la expec-
tativa está centrada en si la faci-
litadora se puede reunir con Ri-
cardo Palmera (a. Simón Trini-
dad) y Anayibe Rojas (a. Sonia),
guerrilleros de las Farc, extradi-
tados a E.U. y condenados por la
justicia de ese país.

Al respecto, la senadora liberal
dijo, al llegar a E.Ú., que maña-

ar

  
  

ee
> A . <
ES . ,
E 7 e

IET"

 

Piedad Córdoba participará el lu-
nes en la reunión Chávez-Farc.

na se reunirá con alias Sonia,
quien se encuentra en una cár-
cel en Fort Worth (Texas).

Piedad Córdoba no hizo refe-
rencia a una posible entrevista
con Trinidad, quien está a la es-
pera de su condena.

La senadora estuvo en Wa-
shington el pasado 21 de sep-
tiembre, pero en esa ocasión no
pudo reunirse con los guerrille-
ros porque no contaba con los

   

debidos permisos.

En E.U. este tema cobra
cada vez más importancia. El
canciller venezolano, Nicolás
Maduro, se reunió la noche del
lunes con el subsecretario de
Estado para Asuntos del He-
misferio Occidental, Thomas
Shannon.

“Los diplomáticos de Vene-
zuela y E.U. (...) revisaron te-
mas como el trabajo de media-
ción del presidente Hugo Chá-
vez Frías por un acuerdo huma-
nitario entre el Gobierno de
Colombia y las Farc”, dijo un
comunicado de la Cancillería
venezolana.

El comunicado y la reunión
se conocieron después de que
Piedad Córdoba, nombrada fa-
cilitadora para el intercambio
por el Gobierno colombiano,
viajara a E.U.

Tras sus gestiones, la senadora
Córdoba regresará a Caracas,
donde el lunes próximo partici-
pará en la reunión que Chávez
sostendrá con un enviado de las
Farc, posiblemente el miembro

del Secretariado conocido con el
alias de Raúl Reyes. COR

E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
