BEMOL

 

 

 

FECHA: 1
PERIODICO: EL NUEVO SIGLÓ-BTÁ
REVISTA: 4 ad

PAGINA: y Au

 

 

Ó PASÓ SU PRIMER DEBATE EN EL CONGRESO

Aprobación unánime de Ley
de Víctimas en | de Cámara

Empresas que hayan apoyado a grupos ilegales tendrán que resarcir a los
afectados aportando a un fondo de reparación

POR UNANIMIDAD
a Comisión Primera de la
Cámara aprobó el proyecto
de Ley de víctimas y de resti-
tución de tierras, avanzando

así en el resarcimiento de lo

 

que el Gobierno Nacional ha
llamado “una deuda moral
con las víctimas de la vio-
lencia”.

Dentro de lo aprobado
quedó consignado que las

empresas que apoyaron a

grupos ilegales tendrán que
reparar a las víctimas, apor-
tando a un fondo de repara-
ción.

“Los jueces deberán es-
tablecer si empresas le-
zalmente reconocidas con-
tribuyeron a financiar la
organización ilegal a la que
pertenece quien está siendo
investigado, y en esa misma
proporción condenarlas a la
reparación a las víctimas”,
explicó el representante Gui-
llermo Rivera, del Partido
Liberal.

-Al debate asistieron los
ministros de Agricultura
Juan Camilo Restrepo y del
Interior Germán Vargas, así

- como el director de Acción

 

Social, Diego Molano.

Vargas afirmó que la apro-
bación de este proyecto es
una gran noticia para el
país: “Este articulado le
va a permitir a millones
de colombianos que fueron

 

 

LA COMISIÓN Primera de la Cámara concluyó ayer el primer debate al

proyecto de ley de víctimas.

víctimas del conflicto re-
hacer sus vidas. Empieza
una etapa de cicatrización
de tantas heridas, de reco-
nocimiento a personas que
se vieron afectadas por la
violencia; comienza también
un proceso de restitución
de todas las tierras que les
fueron arrebatadas, también
mediante la violencia, a
quienes eran sus tenedores
o poseedores”.

El jefe de la cartera polí-
tica resaltó que esta es una
ley exclusivamente orien-
tada a resarcir, mediante
una política integral, a las

víctimas y a las personas

desplazadas.

“Nosotros en el Gobierno
creemos que estamos muy
cerca de que este país supere
su conflicto armado y lo que
se abre paso mediante esta
ley es una etapa de resar-
cimiento en la sociedad a
las personas que por estas
décadas sufrieron todos los
rigores de la violencia”, in-
dicó.

En el debate de ayer fue-
ron aprobados 31 artículos,
tres de ellos nuevos, de los
180 que componen la inicia-

 

tiva del Gobierno Nacional.

Entre los principales pun-
tos votados positivamente se
destaca la creación de una
unidad del CTI con funciones
específicas de búsqueda que
se especializará en perseguir
e identificar los bienes ocul-
tos de testaferros.

Así mismo, se les asigna a
los fiscales y jueces de Justi-
cia y Paz tareas específicas
de búsqueda de empresas
que hayan financiado gru-
pos armados organizados al
margen de la ley, las cuales
deberán responder y reparar
a los afectados por medio
del Fondo de Reparación a
Víctimas.

Igualmente esta iniciativa
obliga a la Defensoría del
Pueblo a realizar los ajustes
necesarios para la asistencia
judicial de las víctimas. En
seis meses la Defensoría
deberá reorganizar su es-
tructura de modo que pueda
representar judicialmente
y de manera exclusiva a
las víctimas. Lo anterior
evitará que haya abogados
de oficio que representen
simultáneamente a víctimas
y victimarios. (3

 

 
