tel

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Luego de un acalorado debate
de ayer, los representantes de la
comisión Primera de la Cámara
de Representantes aprobaron la
ley de víctimas. Ahora este pro-
yecto tendrá que pasar ala plena-

 

 

 

PERIODICO: TRIA  ?
REVISTA: MIZALES a
PAGINA: EZ ¡Waste a BLA

 

 

 

 

 

 

COMISIÓN PRIMERA DE CÁMARA APROBÓ LA INICIATIVA

Ley de Víctimas dio su primer paso en el Congreso

ria de la Cámara y luego esperar
dos debates más en el Senado
para ser aprobada.

Uno de los ponentes de la
iniciativa, el liberal Guillermo
Rivera, dijo que esta ley busca

«crear un cuerpo especializado

para identificar bienes ocultos
de los victimarios, que una vez
identificados ingresarán al fondo
de reparación.

Así mismo, el plan tiene como
fin que seles imponga alos fisca-
les y alos jueces de conocimiento
establecer si las organizaciones
armadas ilegales las financiaron
empresas legalmente reconoci-

das, caso en el cual en la misma
sentencia el juez órdenará que

estas concurran en la misma
proporción a reparar a las víc-
timas.

Además, Rivera dijo que den-
tro del proyecto también se con-
templa que "aquellas personas
que de manera fraudulenta in-
tenten beneficiarse alas medidas
de la ley sin ser víctimas, sean
investigadas y condenadas con

“una pena de entre 5 y 8 años"...

Del mismo modo, aquellas
empresas que judicialmente se
demuestre que apoyaron a or-

$

ganizaciones armadas ilegales,
deberán concurrir en la misma
proporción a reparar a las vícti-
mas de las organizaciones que
financiaron.

Por su parte, el representante

. del Polo Iván Cepeda dijo que"va-

mos a seguir en el proceso de la
ponencia para que la reparación
sea una realidad y no simple-
mente una promesa".

 

 

 

 

 

 

 

Proyecto pasó al
tablero en Manizales

 

Carretero, en Manizales.

 

A la actividad asistieron víctimas

“Creo que hoy comencé a ser reconocido como víctima”, dijo ayer
Víctor Julio Medina, desplazado de Samaná, en un Diálogo Regional
sobre el proyecto de Ley de Víctimas que se realizó en el Hotel

El hombre, que tuvo que salir de su pueblo en 1998, espera que lo
indemnicen por las tierras que perdió en ese municipio del oriente

de Caldas. Patricia Perdomo, de la Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación, explicó que el objetivo de los encuentros es que las
víctimas, la sociedad civil, los gremios y las instituciones Conozcan el
proyecto de Ley de víctimas y de restitución de tierras que se debate
en el Congreso de la República. Además la idea es que expresen sus
opiniones y sus necesidades frente a la ley.

Perdomo, hija de la ex parlamentaria Consuelo González de Perdomo,
quien estuvo secuestrada por las Farc, dijo que le preocupa la
generación de falsas expectativas porque produce frustración. “Espero
que si la ley es aprobada, sea aplicable, viable y sostenible, porque si
no es beneficiosa puede traer muchos perjuicios al país”.

de Caldas, Quindío y Risaralda.
