mona; 2 6-NON200r
PERIODICO: LA NACIÓN 2
REVISTA: y o"
PAGINA: 3 A” Do Wicca me

* e?

 

Aprobado en primer debate
proyecto para reparar víctimas

LA NACION, COLPRENS

dd E

Luego de un acalorado de-

to establecer si las organizaciones
armadas ilegales las financiaron

en el Senado para ser aprobada.

bate, los representantes de la co-
misión Primera de la Cámara de
Representantes finalmente apro-
baron la ley de víctimas. Ahora
este proyecto de ley tendrá que
pasar a la plenaria de la Cámara
y luego esperar dos debates más

Uno de los ponentes de la
iniciativa, el liberal Guillermo
Rivera, dijo que esta ley busca
que un grupo de investigaciones
de la Fiscalía cree un cuerpo es-
pecializado para identificar bie-
nes ocultos de los victimarios,
que una vez identificados ingre-
sarán al fondo de reparación.

Así mismo, el proyecto pre-
tende que se les imponga a los fis-
cales y a los Jueces de conocimien-

empresas legalmente reconocidas,
caso en el cual en la misma sen-
tencia el juez ordenará que estas
concurran en la misma proporción
a reparar a las víctimas.

Así mismo, Rivera indicó
que dentro del proyecto también

“se contempla que “aquellas per-

sonas que de manera fraudulenta
intenten beneficiarse a las medi-
das de la ley sin ser víctimas, sean
investigadas y condenadas con
una pena de entre 5 y 8 años”. Del
mismo modo, aquellas empresas
que judicialmente se demuestre
que apoyaron a organizaciones at-
madas ilegales, deberán concurrir
en la misma proporción a reparal
a las víctimas de las organizacio-
nes que financiaron.
