 

AAA e

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
paa Medellín Armenia Ibaqué

a Republica El Colombiano Crónica ds
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia
Hoy : Tolima 7 Días

Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
UNIVERSAL: CARTAGENA y
MEDIO: al 0 A ,

 

 

 

 

Robert Gates se entrevistará hoy con Uribe

Secretario de Defensa de

EE.UU. ya está en Colombia

ANTONIO RODRÍGUEZ
ASSOCIATED FRANCE PRESS
BOGOTÁ

El secretario de Defensa nor-
teamericano, Robert Gates, ini-
ció ayer martes una visita de 24
horas a su “socio estratégico” de
Colombia, cuando el Congreso
estadounidense bloquea el
Tratado de Libre Comercio
(TLC) entre ambos países y
trata de recortar y reorientar la
ayuda del Plan Colombia.

“Colombia es obviamente
un socio estratégico en la lucha

4

contra el tráfico de droga y el '

crimen internacional”, recordó
a la prensa un alto funciona-
rio del Pentágono en el avión
en el que Gates viajó a América
Latina, donde inició su gira en

El Salvador y debe continuarla
en Chile, Perú y Surinam.

La fuente no dejó de elogiar
la gestión del gobierno del pre-
sidente Alvaro Uribe, el mayor
aliado de Estados Unidos en la
región: “Colombia no es el mismo
país que hace cinco años”, excla-
mó, destacando como ejemplo el
incremento de la seguridad en
la nación andina.

Al mismo tiempo, el funcio-
nario aseguró que los buenos
resultados de los últimos años
todavía deben ser consolidados:
“Esto significa que hay mucho
que hacer todavía y que la
lucha para recuperar el país de
los narcoterroristas todavía no
acabó”, sostuvo.

Manizales

; Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ade
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

recna: “3 OCT 20071

“Nos gustaría ver que (los
logros de los últimos años)
sean consolidados por el TLC”,
añadió, al llamar implicitamen-
te al Congreso, dominado por
la oposición demócrata desde
enero, a ratificar el acuerdo fir-
mado hace casi un año y que
enfrenta serias dificultades en
Washington.

La primera visita de Gates a
Colombia se produce después
de que el Congreso de Estados
Unidos cambiara de tono y de
política en los últimos meses
hacia Uribe, un amigo perso-
nal del presidente republica-

no George W. Bush, y pusiera -

serias trabas a la aprobación del
acuerdo comercial.

 

r

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
