 

EL UNIVERSAL

SÁBADO, NOVIEMBRE 27 DE 2010

FECHA:
PERIOL AVERSA CARO
REVISTA:
PAGINA?

 

 

www.eluniversal.com.co

 

» UN DOLOROSO adiós dieron amigos y familiares del patrullero Jamilton

27 NOV 2010

A A

tr ber o.

 

e e A

Sh.

o

 

 

Romaña Quejada, muerto en confusos hechos en el barrio El Pozón.

 

 

 

REDACCIÓN SUCESOS
EL UNIVERSAL
onmoción y repu-
dio causó en el país
el atroz crimen del
líder de desplaza-
dos Óscar Maussa Contreras,
quien fue torturado y asesinado
a pedradas en el corregimiento
Las Porqueras, zona rural del
municipio de San Juan Nepo-
muceno, donde administraba
una finca.

Óscar Maussa vivía con su
familia en el corregimiento
mencionado desde el 2008,
cuando tuvo que desplazarse
de Urabá por amenazas con-
tra su vida.

El cuerpo de Maussa Con-

treras fue hallado, el jueves a

las 11:30 de la mañana, por
uno de sus trabajadores ama-
rrado a un árbol.

El cadáver presentaba signos
de tortura. Al parecer, fue ase-
sinado a pedradas y macheta-
ZOS.

Oscar Maussa tenía 52 años
de edad, y era oriundo del mu-
nicipio de Chigorodó (Antio-
quia).

La Comisión Nacional de
Reparación y reconciliación

(CNRR) se pronunció sobre

EN ZONA RURAL DE SAN JUAN NEPOMUCENO

Torturan y asesinan a

líder de desplazados

Óscar Maussa Contreras, quien era líder de desplazados que reclamaban tierras en Turbo
(Antioquia), fue asesinado a pedradas. El pa de 52 años, fue hallado amarrado a un árbol.

el macabro crimen de Maus-
sa, quien era participante acti-
vo de la restitución de la tierra
a los desplazados de Turbo
(Antioquia).“Este tipo de actos
no pueden seguir ocurriendo en
un país que está hablando de re-
conciliación, que busca caminos
de paz. La Comisión reprocha
todo asesinato y amenaza que
acaba con el derecho a la vida,
al desarrollo y a la restitución
de la tierra”, señala Eduardo Pi-

Zarro Leóngomez, presidente de

la CNRR.
Maussa Contreras era direc-
tivo de la Cooperativa de Tra-

bajadores Agropecuarios de

Blanquicet (Cootragroblan),

la cual reclamaba tierras desde
1997 en la vereda La Esperan-
za, en el corregimiento Blan-
quicet del municipio de Turbo
(Antioquia). ]

El presidente de la CNRR
pidió a las autoridades prote-
ger la vida de los combatientes
que sólo buscan reivindicar sus
derechos.

“Expresamos nuestras condo-
lencias a su esposa, Edith Cal-
dera Benítez y a sus hijos María
Magdalena y Juan Carlos Maus-

sa”, concluyó el presidente.

Exige investigación

El vicepresidente de la Re-
pública, Angelino Garzón, y el
Ministro de Agricultura Juan
Camilo Restrepo condenaron
enérgicamente el asesinato del
líder de desplazados y exigieron
a las autoridades pertinentes
esclarecer el crimen de Óscar
Maussa.

Al conocer la noticia sobre el
homicidio de Maussa Contre-
ras, Garzón remitió un oficio
al Ministro del Interior, Ger-
mán Vargas Lleras; al Ministro
de Defensa, Rodrigo Rivera;
al Procurador General de la

Nación, Alejandro Ordóñez;
al Fiscal General, Guillermo
Mendoza Diago en el que les
solicita se investiguen los he-
chos y se persiga a los crimina-
les que asesinaron al líder.

El Vicepresidente le pidió a la
población de San Juan Nepo-
muceno, entregar información
a las autoridades que permita
dar con los responsables de este
nuevo hecho criminal relacio-
nado con el tema de restitución
de tierras en el Urabá.

Garzón anunció que el prime-
ro de diciembre viajará a Apar-
tadó, en compañía de Pacos

del Ministerio de Agricultura y
de otras entidades del Estado.
para sostener un diálogo socia
con la comunidad, en el que
también participarán las víc-
timas de la violencia.

Distintas ONG, han denun-
ciado las amenazas que han re-
cibido los líderes de Urabá que
luchan por la restitución de sus
tierras

Hace 4 años, la Comisión In-
teramericana de Derechos Hu-
manos (CIDH) dictó medidas
cautelares en favor de las fami-
lias de Maussa y de otros líde-
res de Cootragroblan.
