Po. Byea

PERIODICO:

» . » 2» ÍA:

Pad

  

OEA condena asesinato de lider de desplazados

Manizales, (Colprensa — La Patria).
La Organización de Estados
Americanos (OEA) se unió ayer a
las condenas expresadas porla ONU
y el Gobierno de Colombia ante el
asesinato de un líder cívico que
reclamaba tierras usurpadas a los
desplazados en la región de Urabá
(noroeste).
Mediante un comunicado, la

Misión de Apoyo al Proceso de Paz

en Colombia (MAPP-OEA) conde-
nó “enérgicamente” el asesinato
de Óscar Maussa, líder en Urabá
de la Cooperativa de Trabajadores
Agropecuarios de Blanquicet (Coo-
tragroblan).

Además, hizo un llamado aque
se tomen medidas para “prevenir
situaciones de amenaza o riesgo a
la seguridad” de las víctimas que
reclaman la devolución de tierras
que fueron usurpadas por parami-
litares.  :

Asimismo, “solicita a las
instituciones del Estado investigar
y esclarecer prontamente” el ase-
sinato de Maussa”.

La Comisión Colombiana de
Juristas (CCJ) denunció el viernes
el asesinato de Maussa, ocurrido
esta semana en una zona rural del
municipio de San Juan Nepomuce-
no, en el norteño departamento de

Bolívar.

En septiembre de 2006, la
Comisión Interamericana de Dere-
chos Humanos (CIDH), organismo
autónomo de la OEA, había dictado
medidas cautelares en favor de

Maussa y de otros líderes de Cootra-

groblan, todos ellos encargados de
gestionar la reclamación de tierras
en Urabá.

El Vicepresidente de Colom-
bia, Angelino Garzón, y el Minis-
tro de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, lamentaron también el
asesinato de Maussa y solicitaron a
las autoridades policiales, militares y
Judiciales que se investigue a fondo

el crimen.

Por su parte, la oficina en
Colombia del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos exigió al
Gobierno colombiano proteger a
los líderes cívicos que reclaman
tierras usurpadas.

“La protección delas víctimas
que reclaman tierras, así como de
sus Organizaciones, debe tener la
misma prioridad que la restitución
como tal, porque el Estado ante todo
tiene la responsabilidad de proteger
la vida”, dijo Christian Salazar, re-
presentante de esa agencia de las
Naciones Unidas en Colombia.
