 

  

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Portafolio ; SUEHtA

La República riada ra: Ibagué La Opinión

El Colombiano Crónica :

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día

Hoy Horas Tolima 7 Días Boyacá

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AO

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del S

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Sy

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

UNIVERSAUTCARTACENE * AY 3

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Xx Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

El Universal

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

oct 2007

 

ACTUALIDAD

MIÉRCOLES 3 DE OCTUBRE DE 2007 3 A

 

 

 

Por dos millones de pesos que autorizó en 2003

Ex Comandante de Bolívar, en líos por recompensas

BOGOTÁ / COLPRENSA

Una recompensa que
el general Jesús Antonio
Gómez Méndez autorizó
hace cuatro años tiene en
líos disciplinarios ante la
Procuraduría al oficial que
desde mayo pasado se des-
empeña como comandante
de la Policía Metropolitana
de Cali.

En 2003, Gómez Méndez
comandaba la Policía en el
departamento de Bolívar y
firmó un documento en el
que dos oficiales de la insti-
tución pedían autorización
para pagar dos millones de
pesos a cuatro testigos que,
según informes de inteli-
gencia, habían conducido a
la captura de cuatro de los
delincuentes más buscados
en Cartagena.

Pero otra investigación
determinó que la informa-
ción que la Policía pagó a los
referidos testigos, en realidad
correspondía a cuatro pro-
cedimientos normales de la
Policía en ese departamen-

to, ya que la Procuraduría
comprobó que se trataba de
tres hurtos de vehículos y un
atraco en un bus de servicio
público, donde los captura-
dos fueron sorprendidos en
flagrancia. |

Por esos procedimien-
tos policiales no se ofrecen
recompensas, además por-
que los positivos fueron labor
de agentes de Policía en cum-
plimiento de sus funciones.

Como el pago de las
recompensas no correspon-
día a las que en principio
autorizó el general Gómez
Méndez y avaló con su
firma, la Procuraduría elevó
cargos en su contra y abrió
un expediente disciplinario
por la presunta conducta de
omisión ante ciertas irregu-
laridades en el manejo de
los gastos reservados de la
institución.

Ahora, el general Gómez
Méndez deberá responder
a la Procuraduría por las
presuntas irregularida-
des detectadas para que el

 

 

 

Mt

GENERAL JESÚS ANTONIO GÓMEZ MÉN

   

    

 

 

DEZ, ex comandante de

la Policía de Bolívar y actual comandante de la Policía Metro-

politana de Cali.

Ministerio Público determine
la responsabilidad del oficial
y decida si merece o no una
sanción disciplinaria.

Los hechos que motivaron
la investigación se remontan

a 2003 y no sólo comprome-
ten al general Gómez Mén-
dez, sino que directamente
vincula a dos oficiales que
desempeñaban sus cargos

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

en el comando policial de
Bolívar.

El pliego de cargos com-
promete al coronel Luis
Ignacio Gómez Acosta, y el
capitán Víctor Leonel Corzo
Becerra, a quienes la Procu-
raduría los responsabiliza de
malos manejos del fondo de
gastos reservados del Esta-
do, destinados a pagar infor-
mantes. ¡

En el 2003, el coronel
Gómez Acosta era coman-
dante de la Sijin de la Policía
en Bolívar y el capitán Corezo
Becerra también hacía parte
de la división de inteligencia
de la Policía en Bolívar.

“Procuraduría tiene

la palabra”

El general Jesús Antonio
Gómez Méndez aseguró que
no tiene ninguna responsa-
bilidad en la investigación
que adelanta la Procuradu-
ría, pues como Comandan-
te de la Policía de Bolívar lo
único que hizo fue autorizar

una solicitud del entonces
jefe de la Sijín para el pago
de unos informantes.

Gómez Méndez insistió
en que el comandante de la
Sijín era el encargado de eva-
luar la calidad de la informa-
ción entregada por los civiles
para realizar las capturas
y así solicitar el pago de la
recompensa a dichos colabo-
radores.

También explicó que el
24 de noviembre del 2003 sí
autorizó el pago de 600 mil
pesos por la información que
condujo a la detención de
cuatro personas involucra-
das en el robo de un carro.
Así como, el 17 de junio del
2004, el de 300 mil pesos, en
el caso de la recuperación de
una moto robada.

El Comandante de la Poli-
cía de Cali insistió en que
obró de buena fe y confiado
en las evaluaciones realiza-
das por el jefe de la Sijín, y
precisó que la Procuraduría
no tiene pruebas que lo res-
ponsabilicen directamente.
