 

 

 

AL DERECHO
———— O - ——

Aprobado en Cámara
Proyecto de Ley de Víctimas

La Comisión Primera de la Cámara de Representantes
aprobó en primer debate el Proyecto de Ley de Vícti-
mas, que sigue su tránsito a la plenaria de la Cámara.
De esta manera el Congreso de la República avaló la
norma que en su articulado reconoce a las víctimas
de agentes de Estado y que sufrieron una violación a
sus derechos humanos y o del derecho internacional
humanitario. Entre los puntos aprobados también se
incluye la obligación que tendrían las empresas que
financiaron a grupos armados ilegales, de que en la
misma proporción entreguen dineros destinados a la
reparación de las víctimas.

 

Las víctimas podrán
recibir indemnizaciones

Las víctimas de
hechos violentos
en el marco del
conflicto podrán
recibir indemni-
zaciones, además
de la reparación

.administrativa,
así lo establece el
artículo 107 que
fue aprobado en |
la Comisión Primera de la Cámara de Representantes,
dentro del debate al proyecto de Ley de Víctimas. La
propuesta, que será debatida en el Congreso, señala que
pese a que las víctimas hayan recibido una indemnización,
ya sea en instancias nacionales o internacionales, por
los daños cometidos por miembros de grupos armados
ilegales, también podrán acceder a la reparación por vía
administrativa. Otro de los artículos aprobados señala
que las víctimas tendrán derecho a recibir reparaciones
judiciales, y que de ellas se les descontará la suma de
dinero que cualquier entidad del Estado haya otorgado
y que se constituya en una reparación.

   

 

Entregan informe sobre.
despojo de tierras...

ntado esta semana ante
ÓN ste informe recoge
qe emIOrlas de la lucha por la tierra en una región en
da donde. | despojo propiación por vías violentas. y
- No violentas, ha si O Una Constante. Así mismo analiza
los procesos de Organización y resistencias ca mpesinas

     
  
  
 

pr

   
  
   

    

   

| lic

    

E eres campesino de

Y las iniciativas institucic nales que han buscado pro- .
mover el desarrollo agrario. Al finalizar la jornada, los
- asistentes discutieron el informe presentado a la luz
- del debate actual sobre la restitución de tierras en la
región, un tema que ha sido catalogado como prioridad
para el gobierno nacional.
