FECHA:

PEO A io. MOV. 2010) o Y 2 2)

 

PERIODICO: _ ELTIEMPO-BTA

REVISTA:

PAGINA.

 

115 DEPES SALER

 

www.eltiempo.com - LUNES 29 DE NOVIEMBRE DE 2010 - EL TIEMPO

 

Arranca ] juicio clave en
crímenes por tierras

Prófuga, Sor Teresa Gómez, hermanastra de los Castalo,

AAA AAA esos ves as AAA AAA A dC dress

responderá por muerte de Yolanda Izquierdo, líder r campesina,

Sin que esté en el banquillo
de los acusados la mujer que
según la Fiscalía ordenó el cri-
men, arrancará hoy en Bogo-

ES tá un juicio em-

blemático en
el largo expe-
diente de asesinatos de líde-
res campesinos que reclaman
tierras robadas por los “pa-
ras”: el de Yolanda Izquierdo.
Ella representaba a campe-
sinos de Córdoba y Urabá des-
pojados directamente por la
familia Castaño Gil. Un sica-
rio la mató en la puerta de su
casa en Montería el 31 de ene-
ro del 2007 y la justicia acusa

por ese crimen a Sor Teresa +

Gómez, hermanastra de los je-
fes paramilitares Fidel, Car-
los y Vicente Castaño Gil.
Gómez, nacida como los
Castaño en Amalfi (Antio-
quia), se desmovilizó en el
2006 como un “para” cualquie-
ra. Pero no lo era, y el expe-
diente dice que coordinó con
un jefe de sicarios de las Auc,
alias “Jawi', el asesinato.
Para ese momento, Izquier-
do se oponía a la venta obliga-
da de predios con la que los
Castaño buscaban evitar que
varias fincas, entre ellas “Las
Tangas' (donde nació la prime-
ra banda armada de Fidel y
Carlos Castaño), terminaran
en manos de las víctimas.
Desde el 2006, Sor Teresa

Gómez empezó a convocar a .

campesinos a reuniones en
las que prácticamente los obli-
gó a firmar papeles para lega-
lizar la venta de parcelas. Esa

 

El proceso de Yolanda Izquierdo tiene veeduría internacional. Archivo - EL TIEMPO

4]

DESDE EL 2005, MEDIO
CENTENAR DE ASESINATOS

El miércoles pasado mataron en
Bolívar, a garrote y piedra, a un
líder campesino que reclamaba

tierras. Van 47 desde el 2005.

mujer, dice la Fiscalía, “lide-
ró en forma ilícita el despojo
de tierras que se estaba ha-
ciendo a los parceleros”, y es-
taba “directamente interesa-

da” en sacar del camino a Yo-
landa Izquierdo.

La mataron poco después
de que denunció que había si-
do amenazada y la Fiscalía di.-
ce que jefes “paras como “HH”
y “Monoleche' (el hombre que
mató a Carlos Castaño, fami-
liar de Sor Teresa) estaban al
tanto del plan de despojo.

El rastro de Sor Teresa Gó-
mez se perdió poco después de
que se ordenó su captura por
el crimen, aunque hay quie-
nes dicen que la han visto con
testaferros en Montería. “Las
Tangas”, finalmente, fue a pa-
rar al Fondo de Reparación.

 

anar

 
