"LOLOMBIANO

Medellín, lunes 29 de noviembre de 2010

FECHA:

Pr mp
A e

Peitonion: LELC

REVISTA.
PAGINA o cc

ADS

| dZ / ) S | 1 = Editor: Rafael González Toro [rataeigWelcolombiario.com.co]

1a

 

 

e

; peace
Las cuatro víctimas fueron sacadas
de un vehículo y luego asesinadas.

Asesinadas
4 personas
en San José
del Guaviare

COLPRENSA
Bogotá
Una masacre dejó cuatro
muertos en zona rural del
municipio de San José del
Guaviare (Guaviare).

Las investigaciones preli-
minares adelantadas por
las autoridades judiciales,
aseguraron que cuatro per-
sonas, aún no identificadas,
fueron sacadas a la fuerza
de un vehículo y luego ase-
sinadas por un grupo arma-
do sin establecer.

Las autoridades explica-
ron que este hecho podría

 

INFORME [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

La OEA solicitó esclarecer
la muerte de Oscar Mausa

EL ASESINATO DE Óscar Manuel Mausa produjo un rechazo unánime por la persecución a los líderes que buscan la
restitución de tierras. La OEA, la ONU y la'Gnrrles pidieron a las autoridades capturar a los culpables del crimen.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

a Organización de Es-

tados Americanos

(OEA) se unió a las

condenas expresadas
por la ONU y el Gobierno
ante el asesinato de Óscar
Manuel Mausa Contreras,
líder que reclamaba tierras
usurpadas en el Urabá an-
tioqueño.

La Misión de Apoyo de la
OEA al Proceso de Paz en
Colombia (Mapp) “condena
enérgicamente el asesinato
de este líder de la Cooperati-
va de Trabajadores Agrope-
cuarios de Blanquicet (Coo-
tragroblan)”, señaló en un
comunicado la institución.

La OEA hizo un llamado
para que se tomen medidas
que prevengan “situaciones de
amenaza o riesgo a la seguri-
dad” de las víctimas que recla-
man la devolución de sus tie-
rras, usurpadas por los para-
militares.

Así mismo, solicitó a las
instituciones del Estado in-
vestigar y esclarecer “pron-
tamente” el asesinato de

A A

 

 

entidad del orden na-
cional porque hay den-
tro de las instituciones
emisarios de testaferros
y de bandas que quie-
ren que este proceso
no salga adelante

GERARDO VEGA
Forjando Futuros

estar vinculado con una se-
rie de vendettas entre ban-
das asociadas al narcotráfi-
co que hacen presencia en
la zona.

- El defensor del Pueblo

Mausa, ocurrido el 24 de
noviembre, en el municipio
de San Juan de Nepomuce-
no (Bolívar).

El vicepresidente de la
República, Angelino Gar-

 

| ear
En septiembre de 2006, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) había dictado medidas cautelares
a favor de Óscar Manuel Mausa y de otros líderes de Cootragroblan, en el Urabá antioqueño.

 

Volmar Pérez expresó el
pasado 16 de noviembre su
preocupación por el incre-
mento de las masacres en

varias regiones del país.

En los primeros días de

noviembre se produjeron

al menos ocho masacres:
en Lorica, Sahagún y Mon-
telíbano (departamento de

Córdoba), Cúcuta (Norte

de Santander), Barbacoas y
Tumaco (Nariño), Sarave-
na (Arauca) y en Barran-
quilla (Atlántico).

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

zón, y el ministro de Agri-
cultura, Juan Camilo Res-
trepo, lamentaron el asesi-
nato del líder y le reclama-
ron a las autoridades inves-
tigar a fondo los hechos.
“Este tipo de actos no
pueden seguir ocurriendo
en un país que está hablan-
do de reconciliación, que
busca caminos de paz. La
comisión reprocha todo
asesinato y amenaza que
acaba con el derecho a la
vida, al desarrollo y a la res-
titución de la tierra”, señaló

  
 

 

 

 

Líderes en peligro
Los homicidas no sólo esta-
ban tras la pista de Óscar
Manuel Mausa, también tras
el rastro de Carmen Palencia,
de la Asociación de Víctimas
para la Restitución de Bienes
(Asovirestibi) en Urabá.

Persecución que se incre-
mentó en las últimas tres se-
manas y que llevaron a la lí-
der a salir de Urabá.

A las puertas de su casa
llegó la noticia de que dos

 

hombres estaban pregun-
tando por ella en Aparta-

dó. Hasta una clínica fue-
ron a buscarla mientras es-
tuvo recluida por una en-
fermedad.

“La Policía estuvo pen-
diente de mí día y noche.
Una conocida fue a la ofici-
na de Asovirestibi para avi-
sarle a mis compañeros que
dos hombres me estaban
buscando”, relató Palencia.

Frente al asesinato de

scar Manuel Mausa, la re-
presentante alertó a las au-
toridades por el peligro que
corren alrededor de 2.000

personas que como ella
buscan la restitución de
predios en Urabá.

Por otro lado, Gerardo
Vega, de la Fundación For-
jando Futuros, valoró la vo-
luntad política del Gobierno
Nacional para proteger a
estos líderes. Sin embargo,
Vega criticó “la falta de ins-
trumentos” para que esa vo-
luntad se traduzca en deci-
siones concretas.

“No va a ser posible ade-
lantar la restitución de tie-
rras si ese discurso no se
instrumentaliza. Se tiene
que crear una entidad del

 

líderes que reclamaban sus
tierras en Urabá fueron asesi-
nados entre el 2008 y el 2010

orden nacional, porque hay
dentro de las instituciones
emisarios de testaferros y
de bandas que quieren que
este proceso no salga ade-
lante”, enfatizó Vega.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co
