 

Fuentes de Y

Recortes de Srensa Nacional

izales
e án Santa Marta Maniza
Barranquilla al El Informador La Patria
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena
Bogotá La Libertad Cúcuta
: ón
El Tiempo Armenia Ibagué La Opini
Portafolio Medellín ales UBA
La República El Colombiano : u Dias Boyacá ]
El Nuevo Siglo El Mundo e Tolima Boyacá 7 Días
e espadió Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Neiva Montería
Tiempos Del Mundo Eo ls Diario Del Huila Cartagena El OndianO
Mira , xa La Nación El Universal
aí
Voz se y +
| pr |
UN IVERS AUTCAPTACEMA a A “FECHA:
EEN PAGINA: '—
MEDIO:

 

JÁ

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

53 0CT 2007

 

Víctimas se quejaron y reclamaron. Habló del origen de las autodefensas en el Cesar

“Jorge 40” aún no revela verdades

BARRANQUILLA / EL UNIVERSAL

La reanudación de la ver-
sión libre del desmovilizado
comandante del Bloque Norte
de las Autodefensas Unidas
de Colombia, Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, no
trajo revelaciones concluyen-
tes para los familiares de las
víctimas, quienes contrario
a enterarse del destino que
corrieron sus parientes, lo
que escucharon fue el dis-
curso de los orígenes de la
lucha antisubversiva en el
departamento del Cesar.

“40” explicó que para
entender la magnitud de
la guerra que se vivió en la
Costa por la recuperación de
los territorios que estaban
en manos de la guerrilla es
necesario que se ilustre a
la opinión pública y al pais
acerca de cómo creció este
fenómeno y cuál fue la justi-
ficación política y militar que
dio origen al movimiento de
las autodefensas.

“Si no fuera asi estaria-
mos mandando un mensaje
equívoco de que hubo gente
que quiso levantarse en
armas para disfrutar de un
escenario de violencia, y no
es así”, aseguró el desmovi-
lizado.

La Fiscal Deicy Jarami-
llo, quien tiene a su cargo las
versiones libres de “Jorge 40”,
debió bajar del piso 13 al 2
del Centro Cívico de Barran-
quilla para atender la incon-
formidad de los familiares de
las víctimas, muchos de los
cuales salieron de las salas
decepcionados y volvieron a
sus lugares de origen. Allí
sólo se escucharon voces
de inconformismo, pues
muchos de ellos viajaron

A

  

RODRIGO TOVAR PUPO, alias “Jorge 40”, las víctimas se quedaron esperando información sobre

dónde están los cuerpos de sus familiares asesinados.

desde departamentos como
Cesar, La Guajira y Magda-
lena para conocer las verda-
des de los desplazamientos,
masacres, asesinatos y des-
apariciones y se encontraron
con la petición de “Jorge 40”
de hacer una presentación
sobre el origen de las auto-
defensas.

“Las victimas son parte
de este proceso, por eso, es
nuestro deber bajar y aten-
derlas. Deben entender que
la versión libre también tiene
una parte de generalidades
y una parte donde se resuel-
ven interrogantes”, sostuvo
la Fiscal.

Según Tovar Pupo, en el
año 87 se vivió una toma
campesina en Valledupar y
otras ciudades de la Costa.
“Después de esa toma cam-
pesina a la plaza Alfonso
López surgió el frente 41 de
las Farc. (...) Uno de los líde-
res de esa manifestación fue
Imelda Daza Cotes, me sor-
prendió verla hace unos días
en un documental sobre la
UP. Ella compartía cátedra
en la Universidad Popular del
Cesar con Ricardo Palmera,
alias 'Simón Trinidad”.

Agregó que Daza se llevó
a un grupo de estudiantes a
un lugar entre El Boquerón,

        

 

La Jagua de Ibirico y Bece-
rril, “para que tuvieran su
primer contacto con el frente
41 de las Farc”.

Aseguró que con esa
manifestación se comenzó
a emplear en Valledupar un
lenguaje hasta ese momento
“desconocido”, con palabras
como “burguesía y proleta-
riado. “Nosotros no cono-
cíamos a los burgueses, los
conocimos cuando venían al
Festival Vallenato a tomar
whisky de contrabando”.

Tovar Pupo se quejó de
que no hubiera suficiente
conciencia del “genocidio” de
los ganaderos y agricultores

 

en esa región del país. “El
señor Iván Cepeda, que algu-
na vez me gustaría tenerlo
enfrente, si es un abandera-
do de los genocidios por qué
no dice nada sobre el geno-
cidio más grande, que es el
del gremio de los ganaderos
y agricultores”.

Sobre el escritorio en que
se apoyaba tenía un papel
con la siguiente inscripción:
“La justicia no necesaria-
mente entraña lo justo, tam-
bién es lo necesario cuando
lo justo no es posible”.

Se filtran mis procesos

a la prensa
Por otro lado, el desmo-
vilizado se quejó de la posi-
ble filtración a los medios

de comunicación de piezas
procesales de las investiga-
ciones que cursan en su con-
tra en la Fiscalía Quinta de
Derechos Humanos, por lo
cual sus abogados le dirigie-
ron una carta al Presidente
de la República, al Fiscal y
al Procurador.

En una publicación de la
prensa se aseguró que una
banda emergente llamada
“Los 40” sería la heredera
del imperio y el control del
Bloque Norte, y que supues-
tamente estaría dirigida por
él

Tovar negó esta acusa-
ción y pidió que se investigué

- de qué manera llegan a los

medios partes de las inves-
tigaciones que cursan en su
contra.

 
