  

LO MATARON EN BOLÍVAR

La Poma

So VN0Uembore 2010 A

OEA tambien exige
esclarecer muerte de Mausa

El asesinato de Óscar Manuel Mausa produjo
- un rechazo unánime por la persecución a los
líderes que buscan la restitución de tierras.
La OEA, la ONU y la CNRFIes pidieron a

las autoridades capturar a los culpables del

crimen. Violencia.

 

COLPRENSA|LA PATRIA

La Organización de Estados
Americanos (OEA) se unió a
las condenas expresadas por la
ONU y el Gobierno ante el ase-
sinato de Oscar Manuel Mausa
Contreras, líder que reclamaba
tierras usurpadas en el Urabá
antioqueño.

La Misión de Apoyo de la
-£A al Proceso de Paz en Co-
lombia (Mapp) "condena enér-
gicamente el asesinato de este
líder de la Cooperativa de Tra-
bajadores Agropecuarios de
Blanquicet (Cootragroblan)",
señaló en un comunicado la
institución.

La OEA hizo un llamado
para que se tomen medidas
que prevengan "situaciones
de amenaza o riesgo a la se-
guridad" de las víctimas que
reclaman la devolución de sus
tierras, usurpadas por los pa-
ramilitares.

Así mismo, solicitó alas ins-
tituciones del Estado investigar
y esclarecer "prontamente" el
asesinato de Mausa, ocurrido
el miércoles pasado, en el mu-
nicipio de San Juan de Nepo-
muceno (Bolívar).

El vicepresidente de la Re-

 

pública, Angelino Garzón, y el
ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, lamentaron
el asesinato del líder y le recla-
maron a las autoridades inves-
tigar a fondo los hechos.

"Este tipo de actos no pue-
den seguir ocurriendo en un
país que está hablando de re-
conciliación, que busca cami-
nos de paz. La comisión repro-
cha todo asesinato y amenaza
que acaba con el derecho a la
vida, al desarrollo y a la res-
titución de la tierra", señaló

Líderes en peligro

Los homicidas no sólo es-
taban tras la pista de Oscar
Manuel Mausa, también tras
el rastro de Carmen Palencia,
de la Asociación de Víctimas
para la Restitución de Bienes
(Asovirestibi) en Urabá.

Persecución que se incre-
mentó en las últimas tres se-
manas y que llevaron a la líder
a salir de Urabá.

A las puertas de su casa lle-
gó la noticia de que dos hom-
bres estaban preguntando

por ella en Apartadó. Hasta...

una clínica fueron a buscarla
mientras estuvo recluida por
una enfermedad.

"La Policía estuvo pendiente
de mí día y noche. Una conocida
fue a la oficina de Asovirestibi
para avisarle a mis compañeros
que dos hombres me estaban
buscando", relató Palencia.

Frente al asesinato de Oscar
Manuel Mausa, la representan-
te alertó a las autoridades por
el peligro que corren alrededor
de 2.000 personas que como
ella buscan la restitución de
predios en Urabá.

Por otro lado, Gerardo Vega,
de la Fundación Forjando Fu-
turos, valoró la voluntad políti-

f
aan
ht

J

LA PATRIA

 

 

 

ca del Gobierno Nacional para
proteger a estos líderes. Sin
embargo, Vega criticó "la falta
de instrumentos" para que esa
voluntad se traduzca en deci-
siones concretas.

"No va a ser posible adelan-
tar la restitución de tierras si

ese discurso no se instrumen-
taliza. Se tiene que crear una
entidad del orden nacional,
porque hay dentro de las ins-
tituciones emisarios de testa-
ferros y de bandas que quieren
que este proceso no salga ade
lante", enfatizó Vega.
