E FECHA:
PERIÓNICO :...
REVISTA: ,

"AGINA:

—

or: Carmen Eugenia Ruar

esas A

 

a aprobación en la Cámara de la Ley de Tierras
constituye el comienzo de lo que podría conver-
tirse en un gobierno histórico, si el presidente
Santos logra llevar a cabo las propuestas que em-
piezan a transformarse en leyes en el Congreso.

Esta normatividad tiene una importancia capital ya
que, detrás del profundo malestar social, que se ha expre-
sado en una violencia apenas interrumpida por mínimos
periodos de paz, prácticamente desde la Guerra de los
Mil Días, el problema de la tierra ha estado gravitando
siempre.

El intento de modernización de la sociedad colombia-
na iniciado en los años 30 del siglo pasado, fue abortado,
por una coalición de intereses en la cual los terratenientes
ocuparon posición de liderazgo.

El período de la violencia en la década de los 50, les
permitió a los grandes propietarios de tierras, conservar sus
haciendas y el poder inextricablemente ligado a ellas.

La reforma agraria que trato de implantar el Presidente
Lleras Restrepo entre los años 60 y 70, fue aniquilada por
el establecimiento político de los dos partidos, amplia-
mente representado en el Congreso.

x

 
 
  

 

El Periódico

A SS

Y de manera directa O circunstancial, el conflicto
que seguimos afrontando hoy, hunde sus raíces en una
cuestión agraria no resuelta y en la situación de exclu-
sión e inequidad que padecen 27 de los 44 millones de
colombianos, que alcanza visos de tragedia cotidiana
en el campo. Pero, la desprotección, el abandono y la
brutalidad descargada contra la población campesina no
cesan.

Los principales grupos insurgentes: Farc, Eln, M19,
y Quintín Lame, tuvieron en la tierra su razón de lucha
fundamental, o se implantaron en Zonas campesinas de
tradición guerrillera liberal ligada a la defensa del terru-
ño, surgieron al calor de las invasiones campesinas O, na-
cieron de la necesidad de los indígenas de defenderse de
los ataques de los grandes propietarios terreros.

Paramilitares y narcotraficantes cosecharon duran-
te los últimos 20 años un sangriento botín de guerra
principalmente en Antioquia, Bolívar, Cesar, Chocó y
Magdalena, zonas en las cuales el gobierno pretende
adelantar los primeros procesos administrativos para
materializar la restitución de tierras y la reparación a
las víctimas.

La tarea será titánica y muy peligrosa. A las voces
airadas que reclaman por la seguridad jurídica en el
agro, se están sumando los asesinatos salvajes de los
líderes de la restitución. Oscar Manuel Maussa Con-
treras, cuyo cadáver, según información aparecida en
El Tiempo, “tenía evidencias de haber sido apedrea-
do y torturado hasta la muerte” es el líder campesino
número 47 que cae asesinado de manera atroz. Está
aumentando la cantidad de masacres a las que siguen
procesos de desplazamiento. |

A
