TENE |
PERIODICO: E

y yA

>
a 4 y

 

 

REVISTA: 2
PAGINA...

M/LLIN
E

   

 

 

 

Asociaciones de campesinos despojados de todo el país aseguran que las medidas de seguridad que reciben del Gobierno Nacional son deficientes

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Con la creación ayer
de la Asociación
de Víctimas para el
Acceso a la Tierra
y a la Restitución,
Tierra y Vida”, los
reclamantes de
ocho regiones del
país esperan tener
voz y voto en la
creación y ejecución
de las políticas
públicas para la
restitución.
ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCOelmundo.com
Aprovechar la experiencia que
tiene la Asociación de Víctimas
para la Restitución de Bienes
(Asovirestbi) del Urabá, en la
conformación de una organiza-
ción que reuniera a las demás
de todo el país, fue el primer
objetivo que se cumplió ayer,
ras la creación de “Tierra y

 

La Comisión Interamerica-
na de Derechos Humanos
(CIDH) condenó el asesinato
del líder campesino Oscar
Maussa el pasado 24 de
noviembre y criticó al Go-
bierno colombiano por no
facilitarle protección con
antelación, ante las amenazas
que sufría. La CIDH conside-
ró de “suma gravedad” que
el Estado de Colombia “no
haya adoptado las medidas
necesarias” para proteger a
Maussa, teniendo en cuenta
“la situación de amenazas y
hostigamiento” que
Padecía.

Tras recibir amenazas de
los paramilitares al iniciar
el proceso de restitución,
la CIDH otorgó medidas
cautelares para proteger a
cuatro familias de Cootra-

ARCHIVO

O

Pronunciamiento

groblan, incluida la familia
Maussa, sin embargo Oscar
resultó muerto. La CIDH
urgió al Gobierno colombia-
no adoptar “de inmediato”
todas las medidas necesarias
para garantizar la seguridad
de los beneficiarios de las
medidas cautelares y de las
familias desplazadas que se
encuentran en una situa-
ción de riesgo debido a la
lucha por la restitución de
su propiedad.

El organismo autónomo de la

OEA pidió que se respete la
vida y la integridad de todas
las personas que forman
parte del movimiento de
reivindicación de tierras en
Colombia y recordó que es
obligación del Estado inves-
tigar este crimen y sancionar
a los responsables. EFE

 

 

 

Vida; una asociación que pre-
tende incidir en la creación y
ejecución de políticas públicas
relacionadas con la restitución
de tierras que pretende ade-
lantar el Gobierno Nacional.

Ocho regiones del territorio
nacional, entre ellas, Guajira,
Antioquia, Bolívar, Sucre y
Córdoba, las cuales son las que
presentan mayor problemática
con respecto al despojo, son
las que conforman esta nueva
organización, la cual tiene el ob-
jetivo de afiliar paulatinamente
a todas las víctimas del país, y
así tener mayor interlocución

con la Vicepresidencia de la

República.

Entre las primeras tareas que
realizará “Tierra y Vida” será
presentar una serie de exigen-
cias para facilitar la reparación
y restitución de la población
que está resultando afectada
por el conflicto armado. “Vamos

a pedir mayor participación en
la Mesa para la Restitución
que se creó recientemente,
crearemos sedes en varias re-
giones apartadas del país para
respaldar las organizaciones de
víctimas, pero lo más importante
es que pediremos la creación
de varias unidades especiales
para garantizar el proceso de

atención, reparación, restitución

y la seguridad de las víctimas”
aseguró Carmen Palencia, pre-
sidenta de “Tierra y Vida”

Seguridad deficiente
Una de estas unidades estaría
destinada a la investigación y
esclarecimiento de los homici-
dios de campesinos reclamantes
de tierras, la judicialización de
los terratenientes que están
detrás de estos crímenes y el
fortalecimiento de la seguridad

de los líderes que adelantan

procesos de restitución, pues

2d es Lad 45 Lo A sde Ne? e lo ad id

 

 

Organizaciones
de víctimas de
ocho regiones del
país conformaron
la Asociación
Tierra y Vida, con
la que pretenden
incidir en las
políticas públicas
de restitución de
tierras.

hasta la fecha han sido ase-
sinados 42 líderes, ocho de
ellos en Antioquia, y según
Palencia, las investigaciones
no han avanzado, lo que está
generando inseguridad entre
las víctimas.

“Algunos miembros de Aso-
virestbi les fueron designados
escoltas y vehículos blindados,
mientras que otros recibieron
subsidios para ser reubicados
por un mes, pero este plazo
ya se venció y no han recibido
más ayuda y ellos manifiestan
temor de regresar a su región.
Nosotros consideramos que
esta no es la salida; la solución
es capturar a los culpables
materiales e intelectuales, pero
vemos que el Gobierno no
avanza en las investigaciones
y las medidas de seguridad
son tibias” advierte Palencia.

La líder además asegura que
le solicitarán al vicepresiden-

 

mue

te de la República, Angelino:
Garzón, que se cree una Alta.
Comisaría para la Atención de”
Víctimas, la cual garantizaría el,
restablecimiento de los derechos)
de esta población.

Para Gerardo Vega, direo-
tor de la Fundación Forjando
Futuros, la conformación de:
esta Asociación es un paso“
fundamental para la restitución:
de tierras, “porque hasta hoy- .
solo hay una voluntad política:
del Gobierno Nacional, pero:
los beneficiados, es decir, las:
víctimas no estaban incluidas:
al no estar organizadas. Con.
esto, pretendemos ser garantes:
de este proceso y exigir el:
cumplimiento de todos los:
derechos de esta población”:
aseguró Vega. ]
