Paz y.D.H. isaoia

El Colombian o

2 Ao0embR 2010 8 |

rafaelgBelcolombiano.com.co]

 

JUAN CARLOS MONROY
Enviado especial, Apartadó y Carepa

ropuestas para agili-
zar la restitución de
tierras en Urabá
quejas sobre dificulta-
des para el retorno de des-
plazados a sus predios, se lle-
vó para su despacho el Vice-
presidente de la República,
Angelino Garzón, tras su vi-
sita de ayer a Apartadó para
concertar soluciones a los
problemas y necesidades
más sensibles de esta región.

Estas inquietudes fueron
formuladas ayer durante la
firma del Pacto Social por
Urabá, suscrito en la región y
al que asistieron, además del
Vicepresidente, líderes loca-
les, gremios, organizaciones
y representantes de la socie-
dad civil.

Uno de los temas analiza-
dos por Garzón, funcionarios
del Ministerio de Agricultu-
ra, gremios económicos, re-
presentantes de víctimas, lí-
deres sociales y alcaldes de
esta subregión de Antioquia,
fue la problemática que se
presenta en torno a la repa-
ración de las víctimas del
conflicto y a la restitución de
bienes despojados a la pobla-
ción desplazada.

El Vicepresidente coinci-
dió con los líderes gremiales
y sociales en que el Gobierno
debe buscar mecanismos
para agilizar la restitución de
tierras despojadas a los cam-
pesinos en los últimos 20
años, que hoy hacen parte de
proyectos agroindustriales o
en poder de grupos armados
como la guerrilla y de testa-
ferros de las autodefensas.

Según Garzón, “el Minis-
terio de Agricultura ya inició
un proceso de titulación de
tierras en Urabá (la mayoría
de campesinos no cuenta
con títulos de propiedad),
que facilitará la restitución
de predios”.

Una mesa de concertación

Desde la región también sur-
gieron propuestas a favor de
los desplazados. Corpoliber-
tad, una institución creada
por el Sindicato Nacional de
Trabajadores de la Industria

 

INFORME [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

En Urabá buscan
acelerar restitución

GREMIOS Y LÍDERES sociales
Garzón, la creación de una mesa
por la violencia. Así se evitarían

O DEL ALCAOE 3
qa e A

 

ea
? Y
+ E
4
>
7 f
dE E

E

conflictos por

PA
IO

    

A ro Ad AE

 
 

JUAN CARLOS MONROY, CAREPA

Ayer en Carepa, el vicepresidente Angelino Garzón destacó la propuesta de la creación de una mesa de concertación

entre desplazados, empresarios y gre

Agropecuaria (Sintrainagro),
para trabajar por las víctimas
del conflicto en Urabá, pro-
puso la creación de una mesa
de trabajo conformada por
desplazados, empresarios y
gremios de Urabá para con-
certar la devolución de tie-
rras a la población que per-
dió sus predios por la violen-
cia que azotó la región.
Guillermo Correa, director
de Corpolibertad, le entregó
al vicepresidente Garzón un
documento en el que explica

la propuesta que busca la de-
volución de tierras y al mis-
mo tiempo la reconciliación.
“Debido a la violencia, los
predios despojados han pa-
sado por muchas manos tras
ventas sucesivas y un fallo
Judicial a favor de unos pri-
meros propietarios, sin con-
certar con los demás dueños
de esos predios, lo que va a
generar son conflictos por la
posesión o retaliaciones. Hay
que concertar esa restitución
entre todas las partes”, ase-

 

mios de Urabá para acelerar la devolución de tierras a los propietarios.

guró Correa.

Para evidenciar esta situa-
ción, Corpolibertad expuso el
caso de un asentamiento de
unas 450 familias en el co-
rregimiento Mulatos, en Ne-
coclí, quienes años atrás ocu-
paron un área de 600 hectá-
reas que en la actualidad re-
claman personas que aban-
donaron la región.

“Son casi 2.000 personas
que corren el riesgo de ser

desplazadas masivamente, lo

que podría generar un nuevo

 

propusieron al vicepresidente de la República, Angelino
para negociar la devolución de tierras a los desplazados
los predios, dicen gestores de la idea.

Antioquia
Bilingiie

 

 

Ideas to improve
restitution

olombian Vice-President,
Angelino Garzon, left
Carepa with several pro-

posals aimed at speeding up the
land restitution process to look
over. Garzón met with union lead-
ers, victims' representatives and
regional government officials to
discuss some of the options. One
idea he highlighted ¡is the creation
of a consensus committee made
up of forced displacement vic-
tims, business owners and union
leaders in Urabá which would ar-
range restitution for those whose
lands have been seized illegally
and can prove ownership.

conflicto social en la zona”,
dijo Guillermo Rivera, de
Sintrainagro.

La respuesta del Vicepre-
sidente ante la propuesta de
una mesa de concertación
fue favorable. Garzón mani-
festó, de nuevo, su preocupa-
ción por los asesinatos de re-
clamantes de tierras, de los
cuales van ocho en los últi-
mos dos años.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 
