 

 

PERIODICO:
REVISTA:

PAGINA:

 

 

 

 

 

 

Militares están de acuerdo con Ley de Víctimas: Vargas

BOGOTÁ

El Ministro del Interior y de Justicia, Ger-
mán Vargas Lleras, manifestó su satisfacción
tras aclarar con los altos mandos militares
algunas disposiciones contempladas en el
P-  vcto de Ley de Víctimas, y sobre las
cu...s el cuerpo castrense había manifesta-
do reparos.

“Quedan plenamente despejadas para el
Alto Mando militar algunas preocupaciones
que le asistían sobre la responsabilidad de
agentes del Estado y el tratamiento queseles
dabaa éstos enla Ley de Víctimas. Se concertó

plenamente el contenido de la Ley de Víctimas y
esperamos que el próximo lunes sea votada”,
sostuvo el Ministro. Refiriéndose al concepto de
víctimas presentado enla iniciativa legislativa, el
alto funcionario agregó que “victima es cualquier
persona que se haya visto afectada por hechos
violentos en el marco del conflicto armado, inde-
pendientemente del victimario”.

El jefe de la cartera política recordó de igual
manera que el Ministerio de Hacienda y Crédito
Público ha reiterado en dos oportunidades la
viabilidad fiscal del proyecto de Ley de Víctimas
y Restitución de Tierras. |

 

 

 

 
