: 16a Paz y D.H.

 

 

PERIODICO:

REVISTA:

PAGINA:

INFORME [DENUNCIA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN]

Despojo man

 M/LLIN

a sangre y fu

JUAN CARLOS MONROY G.
Enviado especial Apartadó

res veces sintió que lo
matarían. La primera,
los sujetos armados le
dijeron en Urabá que te-
nían orden de asesinarlo por
reclamar tierras de desplaza-
dos. Meses después, su segun-
da vez de cara a la muerte, el
arma del sicario se atascó.
Pero hace poco más de un
mes, a Fernando Enamorado
sí lo alcanzaron las balas. Pero
escapó de nuevo de la muerte.

Uno de los dos balazos que
le atravesó el rostro destrozó
sus dientes y parte de la len-
gua. Los médicos le dejaron
en la garganta un orificio para
ayudarlo a respirar. Por eso
habla con dificultad y en voz
baja. El atentado ocurrió el
pasado 25 de octubre, a las
5:30 p.m., en el barrio Obrero
de Apartadó.

El líder de la Asociación de
Víctimas para la Restitución
de Tierras de Urabá (en Neco-
clí) había regresado pocos
días antes a la región por ame-
nazas de los ex paramilitares
que ahora integran la banda
los “Urabeños”. “Ese lunes salí
de una reunión y cuando me
montaba a un carro un sujeto
llegó por un lado y me disparó
dos tiros. Pensaron que me
habían matado porque ese día
fueron a darle condolencias a
mi familia en Chigorodó”.

Fernando es el único sobre-
viviente de una serie de ata-
ques contra reclamantes de
tierras en Urabá. En los últi-
mos dos años fueron asesina-
dos ocho desplazados, la ma-
yoría líderes.

Después del atentado reci-
bió, por fin, la protección con
escolta que había solicitado
desde 2009 y que le había ne-
gado el Ministerio del Interior
y Justicia por considerar, se-
gún él comenta, que su “ries-
go era ordinario”. Ahora espe-
ra la reubicación en otra re-
gión del país. Ya no se siente a
salvo en Urabá y no quiere vi-
vir de nuevo en un comando
de Policía, como lo hizo entre
enero y marzo de 2010, en la
estación de Chigorodó.

Fernando sostiene que se
refugió luego de amenazas y
seguimientos. “En enero de
2009 me buscaron dos hom-
bres en Necoclí y me dijeron
que tenían orden de asesinar-
me. En una reunión de des-
plazados, delante de la gente,
me pusieron al teléfono a
“Giovany”, quien me dijo que
no chimbiara más con las tie-
rras, que no les importaba
matar más gente”.

A quien denuncia como
alias “Giovany” es Juan de
Dios Úsuga, desmovilizado
del Epl que a finales de los
años noventa se convirtió en
jefe paramilitar del bloque Él-
mer Cárdenas de las Auc. No
se desmovilizó, sino que en
compañía de alias “Mario”
(capturado) y otros exparami-
litares conformaron la banda
los “Urabeños”.

Según las denuncias de la
Asociación de Víctimas de
Urabá y la Ong Forjando Fu-
turos, algunos empresarios
bananeros y ganaderos se ha-
brían aliado con grupos para-
militares para apoderarse de

miles de hectáreas de tierras .

“Los testaferros que hoy
fungen como empresarios po-
seen unas 110.000 hectáreas
despojadas a la población y
ahora usan a bandas como los
Urabeños' para mantener esa
posesión a sangre y fuego”,
denuncia Gerardo Vega, direc-
tor de la Fundación Forjando
Futuros, que representa a víc-
timas en la reclamación judi-
cial de tierras.

A raíz de las denuncias, el
27 de septiembre pasado, el
vicepresidente de la Repúbli-
ca, Angelino Garzón; y el mi-
nistro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, notificaron
a la Fiscalía los nombres de
integrantes de bandas crimi-
nales en Urabá y de cinco ga-
naderos y empresarios señala-
dos por los desplazados como
autores intelectuales de varios
de los asesinatos.

El pasado miércoles, du-
rante su visita a Apartadó, el
vicepresidente Garzón confir-
mó a este diario que “el Go-
bierno está a la espera de los
resultados de las investigacio-
nes, toda vez que algunas de
las personas denunciadas te-
nían litigios con las víctimas y
son señalados como poseedo-
res de tierras despojadas”.

Alarmados por la brutali-
dad de los últimos asesinatos,
los desplazados y también el
Alto Comisionado para los
Derechos Humanos de la
ONU y la Misión de Apoyo al
Proceso de Paz de la OEA pi-
dieron resultados en las inves-
tigaciones y reclaman protec-
ción a las víctimas.

La octava, y última víctima,
Óscar Manuel Mausa Contre-
ras, asesinado el pasado 24 de
noviembre en San Juan de
Nepomuceno (Bolívar), fue
amarrado a un árbol y golpea-
do hasta la muerte. Era líder
de desplazados de Turbo y se
desplazó con su familia a la
tras recibir amenazas. Albeiro
Valdez, asesinado en mayo y
Hernando Pérez, en septiem-
bre, también murieron gol-
peados.

En dos casos de asesinatos
hay personas detenidas y al
menos cuatro de los ocho
muertós habían solicitado es-
quemas de seguridad, que les
fueron negados.

Sobre las denuncias, el ge-
neral Hernán Giraldo, coman-
dante de la Brigada XVII
(Urabá), explicó que el Ejérci-
to acompaña los retornos or-
denados por vía judicial, pero
que la protección de las perso-
nas amenazadas la decide el
Gobierno y la Fiscalía.

Títulos enredados

Los homicidios y amenazas no
son el único problema que en-
frentan los desplazados en
Urabá. La restitución de tie-
rras este año también encon-
tró nuevos obstáculos.

En septiembre, el Ministerio
de Agricultura, que intenta
acelerar la titulación de tierras
a campesinos que no tienen
escrituras, entregó 34 títulos a
familias desplazadas de Turbo
y Necoclí.

Pero hace un par de sema-
nas, los abogados de una fa-
milia se presentaron ante la
Comisión Nacional de Repa-

 

 

HENRY AGUDELO

Fernando es el único sobreviviente de los atentados contra reclamantes de
tierras en Urabá, que han dejado ocho muertos en los últimos dos años.

ración y Reconciliación
(CNRR) con títulos de tierras
en la vereda La Reforma, de
Turbo.

“No sabemos ahora si la tie-
rra nos pertenece, aunque la
familia nos mandó a decir que
no quiere las tierras, pero que
como dueños van a pedir una
indemnización al Estado”,
dice Carlos Oquendo, líder de
esa vereda.

Carmen Palencia, directora
de la Asociación de Víctimas
de Urabá, no cree en la auten-
ticidad de esos títulos y de-

nuncia un intento de fraude
de los testaferros.

“Hemos denunciado unos
1.000 títulos fraudulentos a
manos de una oficina paralela
del Incoder que funcionó en
Urabá, montada por ex fun-
cionarios y que falsificaban los
títulos por cuatro millones”.

Desde Minagricultura dije-
ron que van a investigar las
denuncias cuando reciban la
documentación.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

po a
0 e

"¿COLOMBIANO

Medellín, domingo 5 de diciembre de 2010

EN LOS ULTIMOS dos años asesinaron a
ocho reclamantes de tierras en Urabá. Ahora
los desplazados denuncian fraude de títulos
para frenar la restitución de los predios.

 

JUAN CARLOS MONROY, ENVIADO ESPECIAL A APARTADÓ
Además de los 8 reclamantes de tierras asesinados en Urabá, otros 20 han denunciado amenazas y 5 tuvieron que abandonar la región. A la fecha, se han rea-
lizado 184 restituciones de predios a RE que equivalen a 4 mil hectáreas. Según las denuncias, faltan 110.000 hectáreas por restituir.

Los reclamantes asesinados

 

Juan Jiménez Vertel

Fue desplazado y despojado
de una finca en Chigorodó,
según su denuncia, por pa-
ramilitares de Vicente Casta-
ño. Denunció amenazas
cuando inició la reclamación.
Fue asesinado 19 de agosto
de 2008, en Apartadó.

Jaime Antonio Gaviria

Su homicidio ocurrió el 5 de
diciembre 2008, en el muni-
cipio de Chigorodó. Era re-
clamanate de tierras, líder

de la Mesa Campesina y fue

testigo sobreviviente del
asesinato de Benigno Gil, 15
días antes de su muerte.

Ana Gómez

Fue asesinada el día 14 de
abril de 2009, en límites de
Los Córdobas y Arboletes,
zona en donde se ubican
predios que reclamaba
como despojada. Había ini-
ciado trabajo para liderar a
otros desplazados.

Hernando Pérez Hoyos

Asesinado el 19 de septiem-
bre de 2010. Fue encontrado
muerto en una carretera de
El Totumo (Necoclí). Denun-
ció una finca que le fue arre-
batada a su familia por el ex
jefe paramilitar Carlos Ardila,
en 1994.

Benigno Gil

Asesinado el 22 de noviem-
bre de 2008 en Chigorodó.
Fue un líder de 1.200 cam-
pesinos de Mutatá desplaza-
dos de sus fincas. Por su
asesinato fue capturado un
desmovilizado, integrante de
banda los “Urabeños”.

Adriano Pino

Reclamaba tierras usurpa-
das por grupos paramilitares
en zona rural de Belén de
Bajirá (Chocó). Por interme-
dio de la CNAR pidió protec-
ción por amenazas. Fue
asesinado el 23 de febrero
de 2009, en Medellín.

Albeiro Valdés Martínez

Fue encontrado muerto el
10 de mayo de 2010, en la
vereda Cirilo, vía Turbo- Ne-
coclí. Reclamaba tierras
despojadas en 1995 en la
vereda El Tigre, de Necoclí.
Por su asesinato hay denun-
cias contra un ganadero.

Óscar Manuel Mausa

Fue asesinado a golpes el
pasado 24 de noviembre en
zona rural de San Juan de
Nepomuceno (Bolívar), don-
de se desplazó con su fami-
lia desde 2008, tras recibir
amenazas. Reclamaba su
finca en Turbo.
