  
  

'FECHA: |

PERIODICO: EL ESPECTADO
REVISTA: úl

PAGINA: a

Restituirán
tierras en
Chibolo

A partir del próximo 20 de di-

- ciembre, los habitantes de Chi-
bolo (Magdalena) podrán regre-
sar a sus tierras luego de que el
Gobierno Nacional anule las me-
didas por medio de las cuales les
entregaron los títulos de sus te-
rrenos a grupos paramilitares.

“Ese día se entregarán las pri-
meras parcelas que se arrebataron
a quienes se apropiaron de ellas
indebidamente. Allí vamos ares-
cindir unas resoluciones para en-
tregarlas a sus legítimos dueños”,
dijo el ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, quien se-
ñaló que la decisión forma parte
del denominado plan de choque
que estructuró el Gobierno antes
de que la ley de víctimas termine
su tránsito en el Congreso, la cual
pretende restituir 250 mil hectá-
reas antes de abril de 2011.

El anuncio lo realizó en el marco
de la Serie Houston 2010, que du-
rante el fin de semana se desarro-
lló en Medellín con la organiza-
ción de la Embajada de EE.UU. en
Colombia, el programa Usaid y la
agencia Acción Social. En el en-
cuentro participaron académicos,
investigadores, congresistas y re-
presentantes del Gobierno, quie-
nes abordaron el tema de la tenen-
cia y el uso de la tierra en el país.

Entre los asuntos que se discu-
tieron estuvo la ampliación de los
plazos para beneficiarse de la ley
de víctimas, dentro de la que se
encuentra un capítulo para la res-
titución de tierras. Los congresis-
tas Iván Cepeda y Juan Fernando
Cristo, así como el propio ponen-
te de la iniciativa, Guillermo Ri-
vera, coincidieron en que la nor-
ma debe cobijar a quienes se
constituyeron en víctimas a partir
de 1984, y no de 1993, como está
consignado en el proyecto que fue
aprobado en primer debate en la
Comisión Primera de la Cámara
de Representantes, y que segura-
mente mañana se discutirá en la
plenaria de dicha corporación.

 

En cifras

PO PU) PU PU) PU) PU PU Pe Pd Pe

6,6

millones de hectáreas se
despojaron en Colombia.
