 

 

 

A A E EZ .
. nd p q qn a

RESPONSABILIDAD SOCIAL

 

 

FOTOS: MR FACO

Esta cancha fue testigo de la peor masacre cometida en los Montes de María porlos
paramilitares cuando hace 11 años asesinaron a 38 personas en este lugar y otras 28 enlos
alrededores. Hoy, este es el centro de la reconstrucción de El Salado. Abajo, Claudia García,
directora de la Fundación Semana en reunión de trabajo con el comité local de la comunidad.

 

Un año en El Salado

Desde hace un año, la Fundación Semana lidera un grupo de empresas privadas
que trabajan por la reconstrucción de El Salado en alianza con el gobierno y las
organizaciones comunitarias. Esta es una experiencia novedosa que muestra cómo
la sociedad civil puede hacer parte del posconflicto y de la reconciliación nacional.

LSALADO QUEDÓ EN RUINAS.

Después de que en el año 2000 los

paramilitares mataron a 66 personas

en una masacre que duró tres días,
y que celebraron como si fuera una fiesta,
los sobrevivientes se fueron. Tres años des-
pués, cien personas regresaron y empezaron
a salvar lo que quedaba del otrora pueblo
próspero donde crecieron. Poco apoco otras
familias fueron retornando, hasta llegar a ser
mil. Durante estos años han vivido muchas
penurias. Aislados por una carretera que es
solo fango y sin comunicaciones de ningún
tipo, sin servicios médicos y precarios recursos
educativos, sin dinero para volver a cultivar
las tierras que se había comido la manigua.
Todo lo que tenían lo habían perdido con la
guerra, y la destrucción era de tal magnitud
que ninguna entidad estatal por sísola podía
resolver el problema. Muy a pesar de que
entidades filantrópicas, como la Fundación
Montes de María, siempre estuvieron allí
impulsando proyectos, la magnitud del de-
safío era muy grande.

Por el inmenso daño sufrido, y por el
esfuerzo espectacular que estaban haciendo
los saladeños para recuperar su pueblo, es
que la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación definió a este caserío como
uno de sus proyectos pilotos de reparación.
En ese contexto, en septiembre del año pa-
sado, la Fundación Semana,en cabeza de su
directora, Claudia García, empezó a liderar
una campaña para la reconstrucción de El
Salado, convocando a la empresa privada
para trabajar mancomunadamente con el
gobierno y la comunidad.

El país conoció la campaña a través de
medios de comunicación como La W Radio,
Publicaciones Semana y Caracol Televisión,
entre otros, y de una manilla que diseñó la
joyera Mercedes Salazar. Así llegaron más
de 50 compañías que hoy hacen parte de
una alianza que ya ha dado sus primeros
frutos durante estos meses.

La función principal de Fundación
Semana ha sido darle soporte técnico y de
gestión a la comunidad de El Salado para que

gestione sus propias iniciativas de desarrollo,
apoyar los proyectos que el gobierno viene
desarrollando y emprender proyectos propios
que sean demandados por la comunidad.
Para empezar, se diseñó una hoja de
ruta que actualmente se materializa en 14
proyectos que van desde construir una casa
de la cultura hasta adquirir tierras, proyectos
para la reactivar la economía, microcrédito,
construcción del alcantarillado, mejora-
miento de la vía y apoyo psicosocial, entre
otros. Para atender todos estos proyectos,
la Fundación Semana abrió una sede en El
Salado, donde hoy hay cinco funcionarios:
dos ingenieros y tres profesionales del área
social, que trabajan mancomunadamente
con la comunidad.“Fundación Semana es la
única institución que vino y se quedó”, dice
Ledys Ortega, líder de ese corregimiento. La
estrategia comunitaria y la ejecución del pro-
yecto las ha orientado la Fundación Carvajal,
institución con una reconocida trayectoria
en este terreno.“ El Salado puede convertirse
en una experiencia ejemplar que se pueda

 

64 DICIEMBRE 6, 2010 Semana
 FECHA:

PERIODICO: -—=aMANAY

REVISTA:

replicar en otras regiones del país donde
Estado y empresa privada pueden trabajar
unidos”, dice Roberto Pizarro, director de
esta Fundación.

No se trata de que cada empresa
done o regale lo que quiera a El Salado,
sino que, según un plan, se buscan las em-
presas que podrían atender las necesidades
de la gente. Y otro aspecto crucial de la filo-
sofía de la intervención de esta alianza es la
coordinación permanente con todas las en-
tidades del sector público y la cooperación
internacional.

El mejor ejemplo de la filosofía con la
que se está trabajando es la Casa del Pueblo,
un proyecto que los saladeños consideran
prioritario como espacio para la cultura y
el encuentro. El arquitecto Simón Hosie,
premio nacional de arquitectura y con larga
experiencia en trabajo con comunidades, de-
cidió vincularse y donar los planos de la Casa,
quese basaron en una profunda y minuciosa
investigación histórica, etnográfica y física
de los habitantes del pueblo. El resultado
fue un diseño de dos espacios hechos para
la memoria. “Ellos lavarán las lozas de la
cancha y después esta se convertirá en un
campo santo, porque allí ocurrió la masacre.
Y la Casa del Pueblo, que está inspirada en
los ranchos que tienen las casas de El Salado
en la parte de atrás, que es donde transcurre
la vida de ellos: donde se con versa, se toma
tinto y se hace la siesta”, dice Hosie. La Casa
ya se está construyendo, con financiación
de Coltabaco y el apoyo de muchas otras
empresas y de la comunidad, que está tra-
bajando en convites.

Y

 

x EEN

yA

A

Pero no todo ha sido fácil. Como se
sabe, los Montes de María es una de las
regiones donde hubo mayor despojo de
tierras, y los proyectos para la agricultura
en la región se han chocado con múltiples
obstáculos legales. Fundación Semana, junto
con la Organización Internacional para las
Migraciones (OIM) decidieron apoyar con
los estudios técnicos y la búsqueda de tierras
un proyecto de la Cnrr y Acción Social en
300 hectáreas, que beneficiará a 62 familias.
El proyecto fue calificado como el mejor
del país en lo técnico, pero aún no se sabe
silos predios se podrán comprar ya que una
parte de ellos fue adquirida hace dos años
por inversionistas foráneos que compraron
masivamente predios baratos a personas afec-
tadas por el desplazamiento y el conflicto.

En otras áreas como la salud y las vías
se puede ver la enorme dificultad que tiene el
Estado para atender las necesidades básicas
de la población que vive en regiones alejadas.
A pesar de que la cooperación internacional
le entregó a El Salado un centro de salud
bien dotado, durante todo el año no fue po-
sible que los gobiernos locales nombraran
un médico, dado los múltiples problemas de
gobernabilidad que hay en la región.

En los Montes de María el gobierno
tiene un plan de consolidación de largo plazo
que contempla obras de desarrollo concer-
tadas con los gobiernos locales. Diego Molano,
director de Acción Social, cree que la inter-
vención de Fundación Semana y sus aliados
es novedosa y positiva.“Les da sostenibilidad
a los proyectos porque tienen un en foque
productivo; segundo, al estar focalizados,

Alaizquierda, en convitelacomunidad ayuda a demoler las edifica
construirála Casa del Pueblo, cuyo diseño, donado porel arquitecto Simón Hosie, puede verse enla
foto de abajo. Arriba, una campesina trabaja en elsecado de tabaco, un cultivo tradicional que tiene
fuerte demanda y que esperan poder sembrar enlas tierras queles entreguen como reparación.

3

 

 

E

 

 

AA

ciones que había dondese

tienen contundencia; tercero, porque se ha
desarrollado un diálogo entre sector público y
privado, y cuarto, porque con proyectos como
el de la Casa del Pueblo, diseñado por Hosie,
seha hecho una verdadera innovación en la
intervención social” dice.No Oobstante,Molano
expresa una preocupación, que comparten
muchas instituciones, y es cómo hacer que
la empresa privada ayude a fortalecer al
Estado en su versión local, con ejemplos
de calidad técnica y eficiencia en la ejecu-
ción, sin que los alcaldes o gobernadores se
sientan suplantados. Adicionalmente, que la
comunidad empiece a ser mucho más prota-
gónica y corresponsable en todo el proceso.
“Bienvenidos, señores empresarios, pero aquí
tenemos una historia que contar”, dice Eneida
Narváez, otra líder de El Salado.

Enrealidad, este es uno de losretos que
tiene la sociedad colombiana con el poscon-
flicto. Por un lado, fortalecer a los gobiernos
locales, y por el otro, a la sociedad civil de
estas regiones. “Lo de El Salado es sobre
todo una lección de paz”,dice Eduardo Díaz,
director de la Fundación Alpina, miembro
de la alianza. Porque finalmente de lo que
se trata esta experiencia es de ayudar a
construir nación y Estado de derecho en
lugares que fueron colonizados, antes que
nada, por la violencia.

Esta experiencia es nueva en el país y
apenas está dando sus primeros pasos. Pero
su resultado será sin duda un referente para
seguir esta tarea a mediano plazo en cente-
nares de pueblos que lo necesitan. Porque
si la guerra ha sido larga, el posconflicto y
la reconstrucción lo serán mucho más.

Semana DICIEMBRE 6,2010 65

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

FOTO: MR FACO
