f e A Ns

 

 

PERIÓDICO:...va ARDIA
REVISTA: has cura

PAGINA: A 3d

Las víctimas

o -

 

KAN PINZÓN

  

abeltranpQhotmail.com

 

Con la sensibilidad y compro-
miso social que le son caracterís-
ticos, Beatriz González expone en
una galería bogotana su reciente obra pic-
tórica titulada “Sin fin”. En ella plasma el
sufrimiento que deben padecer miles de víc-
timas de la violencia para lograr cumplir la
elemental aspiración de recuperar los cadá-
veres de sus seres queridos y darles sepul-
tura. Es la representación de la tragedia sin
fin, que impacta y conmueve, expresada en
esa larga fila de zombis que, con ojos hipno-
tizados y expresión poseída, cargan ataúdes
cual si fueran cofres con oro.

Coincide esta creación artística con el nue-
vo libro de la periodista María Jimena Duzán
“Mi viaje al infierno”, en el que da cuenta que,
después del asesinato de su hermana Silvia,
necesitó 20 años para recuperarse de sus mie-
dos y hacer pública su protesta por la 1mpu-
nidad en que ha quedado este crimen.

Para los santandereanos es especialmente
cercano este relato, por cuanto los hechos ocu-
rrieron justamente en un bar de Cimitarra,
el 26 de febrero de 1990, cuando, además de
la periodista, fueron asesinados los gestores
de la Asociación de Trabajadores Campesinos
del Carare, Josué Vargas, Saúl Castañeda y
Miguel Ángel Barajas, quienes lideraron el
sueño frustrado de conseguir que los campe-
sinos pudieran beneficiarse de la producción
de sus tierras, apartándose del conflicto nar-
co, paramilitar y guerrillero.

Valientemente y con crudeza, relata el dra-
ma de las víctimas quienes, frente a los mie-
dos que paralizan y ante el temor de perder
lo que aún no les han arrebatado, se abando-
nan al silencio o se repliegan errantes a otras
latitudes sufriendo la indolencia de una so-
ciedad que, lejos de ofrecerles ayuda y soli-
daridad, las implica con la sospecha que se
desprende de la frecuente afirmación según
la cual, si los mataron o persiguieron debió
ser por algo.

Dice María Jimena “ya no tengo temor de
recordar... tampoco quiero olvidar... ya no
me avergiúenza, como antes, saber que soy
una víctima del holocausto paramilitar...
ya no quiero confrontar a los victimarios ni
preguntarles nada... ahora me interesan las
víctimas, quiero darles rostro, entender su
sufrimiento”.

Sentido llamado a vencer la insensibilidad
y la indiferencia frente al flagelo, es lo que
nos proponen estas dos mujeres. Interesar-
nos por las víctimas y apoyar su reparación,
debería ser nuestro compromiso.

 
