PERIODICO:

e E a
PE: 1 in BA

PAGINA:

  

ler
A A IIA e eS

” e
5 We

El Liberal

 

 

2%

>

Según sostuvo el presidente Santos frente a la CPI

Ley de víctimas costaría más
de 22 mil millones de dólares

RESUMEN AGENCIAS

El presidente de la Repú-
blica, Juan Manuel Santos,
destacó ayer en la Asamblea
de Estados Miembros de la
Corte Penal Internacional,
CPI, que la ley de víctimas
costará más de 22 mil mi-
llones de dólares, por lo que
pidió apoyo a la comunidad
internacional.

“Si en algo puede ser útil]
ahora la cooperación de la
comunidad internacional
con Colombia es en ayu-
darnos a prepararnos des-
de ya para el posconflicto,
para educar a esos miles de
desmovilizados que buscan
un lugar en la sociedad y

  

DA NT Ud

AAA

COLPRENSA, NUEVA YORK

   

Durante su intervención en la Asamblea de la Corte Penal Internacional
en Nueva York, el presidente Juan Manuel Santos destacó que en Co-
lombia no hay impunidad en ningún sector, ni militar, ni civil.

“La clase política no goza de impunidad en Colombia y hemos pues-

to particular atención en el comportamiento de nuestras fuerzas milita-
res y policiales. Mi compromiso como presidente es que no se produzca
ninguna desviación de las normas legales”, aseguró Santos.

Santos recordó que, como prueba de esto, la semana pasada “un ma-
yor del Ejército fue condenado a 32 años y medio de cárcel por la eje-
cución extrajudicial de dos personas. Estos casos muestran que no hay
impunidad para ningún sector, militar o civil”.

para dar una nueva Opor-
tunidad a las víctimas que
nos han dejado décadas de
violencia”, manifestó el Jefe
de Estado.

Al respecto, el fiscal jefe
del Tribunal Penal Interna-
cional, Luis Moreno Ocam-
po, aseguró que ningún país
como Colombia ha sufrido

2)

El presidente Juan Manuel
santos reafirmó ayer en

la Asamblea de Estados
Miembros de la Corte Penal
Internacional (CPI) el total
respaldo de su Gobierno

a ese organismo y su
compromiso en la lucha
contra la impunidad.

230

millones de dólares se han
destinado para reparar a
cerca de 25 mil víctimas del
conflicto, según sostuvo el
presidente Santos.

A o e di

el nivel de violencia que en-
frenta y aplaudió las polí-
ticas de control del crimen,
Justicia y reparación de víc-
timas implementadas por el
presidente Santos.

 

 
