 
  

4
a y
. De ID ir ds 2 '
. ñ . a E acrt pp E Me LAS e ad tranca
ed EA AS e. > a re E BELRAS nd es
' Md se] - . e AR O a AA
4 a E q SE
2

PERIODICO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ *
REVISTA: |

ME dl

 

 

Plan piloto para
tierras despojadas

Con el acompañamiento de la co-
munidad internacional, el Ministerio de
Agricultura y Desarrollo Rural dio un
nuevo impulso a un plan piloto para ex-
plotar productivamente, en beneficio de
campesinos víctimas del desplazamiento
y el despojo, tierras que se encontraban
en poder de los paramilitares y que re-
cuperó el Estado. Con ese propósito se
desplazaron hasta $ corregimiento de |
Monterrey, municipio de Simití, Bolívar, un
grupo de voceros de organizaciones no
gubernamentales, embajadores del G-24
y de la Misión de Apoyo al Proceso de
Paz (Mapp) en Colombia de la Organi-
zación de Estados Americanos (OEA) y
el titular de la cartera agropecuaria Juan |
Camilo Restrepo, quienes dialogaron
sobre este plan con líderes comunitarios
y campesinos de la región.

 

 
