 

 

 

 

PERIODICO; _EL TIEMPO -BTA de
REVISTA: :

PAGINA: 3 É 6 ¿DESES SANDER Í

 

 

 

 

Pi
dep

Nuevo tropiezo
de ley de victimas
en el Congreso

osrirriasc ondo cendvdr chido AO AA 404009900

El proyecto de ley de repa-
ración de las víctimas sufrió
ayer un nuevo tropiezo en el
Congreso. La plenaria de la

Cámara apla-

zÓ hasta el lu-

nes su vota-
ción y sacó de escena a 23 re-
presentantes, que no podrán
votar la iniciativa, por haber-
se declarado impedidos.

De nada sirvió que el presi-
dente de la Cámara, Carlos Al-
berto Zuluaga, citara tempra-
no a los congresistas para
avanzar en la discusión y vo-
tación, en segundo debate, de
este proyecto, prioritario pa-
ra el Gobierno.

El afán de algunos legislado-
res por regresar a sus regio-
nes y la fila de impedimentos
que presentaron empantana-

e... ........0500090000.00.u0.n0.n.0...0I1IO0€6-.9

ron el trámite dela iniciativa.

Primero se votaron 19 impe-
dimentos en bloque y luego,
pese a que Zuluaga puso a con-
sideración un concepto del
Consejo de Estado, el cual ha-
bilita a los congresistas para
votar la ley de víctimas, algu-
nos decidieron declararse im-
pedidos por considerar que
son víctimas del conflicto.

El representante de la U”
Miguel Gómez manifestó su
desacuerdo con que “el Go-
bierno haga caso de todo lo
que dice el Consejo de Esta-
do”, y recordó el caso del cam-
bio de terna para Fiscal. Gó-
mez se había declarado impe-

- dido en la Comisión Primera

de la Cámara, pero la célula le-
gislativa le negó esa posibili-
dad, y ayer hizo lo mismo.

dress neo minor raros. so MEDIA IMA AAA AA O MA A 007 AA

La plenaria también apro-
bó los impedimentos de
Rosmery Martínez (Cambio
Radical) y Silvio Vásquez
(conservador), porque perma-
necieron secuestrados, y de
Fernando de la Peña (PIN) y
Elías Raad Cla U”).

Con 23 congresistas margl-

Gobierno vuelve a
contemplar la
idea de convocar
el Congreso a
sesiones extras.

ll
ln dd e ¿lll

nados del debate, el quórum
se redujo y Zuluaga no tuvo
más que anunciar que la vota-
ción se aplazaba para el lunes.

Casi era la una de la tarde
cuando el ministro del Inte-
rior, Germán Vargas, llegó
presuroso para tratar de con-
jurar la crisis, pero ya era de-
masiado tarde. Para ese mo-
mento, apenas había un poco
más de 70 representantes.

“Me preocupa que se estén
tramitando tantos impedi-
mentos cuando el concepto
del Consejo de Estado es suma-
mente claro, advirtiendo que
ningún parlamentario está
impedido para votar la ley de
víctimas, así un familiar cer-
cano pueda estar considerado
como víctima”, dijo Vargas
Lleras. Y agregó que el Gobier-
no aspira a “que la agenda
que resta por aprobarse ocu-
rra entre lunes, martes y miér-
coles próximos, pero si fuere
necesario, para completar la
aprobación de los proyectos,
sesionar jueves, viernes y sá-
bado, se convocaría a extras”.

Por ahora, la aprobación
del articulado el lunes no pare-
ce tarea fácil. A los 177 artícu-
los que contiene el proyecto
hay que añadir los tres cam-
bios que sufrió la ponencia. El
primero, la eliminación de la
comisión de la verdad; el se-
gundo, la unificación de la fe-
cha a partir de la cual comen-
zará la reparación de las vícti-
mas y la restitución de tierras
en 1993, y el tercero, que se ta-
sen los predios rurales que se
vayan a restituir.

 

El próximo lunes se espera un amplio debate en la Cámara sobre la fecha a partir de la cual se iniciaría la reparación de las víctimas. Archivo / EL TIEMPO
