eseropico:  ELPAIS

mn o O

 

 

 

 

 

REVISTA: — y
PAGINA: __ A

 

 

 

discusión
de Ley de
Víctimas

Colprensa

El proyecto de Ley de Víctimas que se
discutía ayer en la plenaria de la Cámara
de Representantes fue aplazado para el
próximo lunes debido a que una gran
parte de los congresistas del órgano
legislativo se declaró impedido para VO”
tar dicho proyecto.

La pelea que se presentó consistió en
que a pesar de que el Consejo de Estado
había emitido un concepto en el que
decía que los congresistas no estaban
impedidos para votar ese proyecto de
ley, el cual cobijaría a varios de sus
familiares que han sido víctimas de los
grupos armados, durante el debate se

dimentos por parte de algunos .con-
gresistas, los cuales fueron votados de
manera positiva.

Según explicó Guillermo Rivera, 1e-
presentante a la Cámara por el Partido
Liberal y ponente del proyecto de Ley de
víctimas, lo que sucedió fue que “al-
gunos parlamentarios que nO han en-
tendido que este es un tema de prio-
ridad nacional y que creen que con
sabotear su aprobación y Su discusión lo
que están es haciendo pasando una
cuenta de cobro político”.

NI

-=

gan
