 

.o”

2.D10.2010..-

 
 

 

EL NUEYO s161.0- TÁ ná

 

 

PERICO: m0 e
LE TA: . EAS AS ñ GE

 

FALLO DEL CONSEJO 1 DE ESTADO.

Don ni trabas para
indemnización a víctimas

Defensoría del Pueblo había negado beneficio a afectados de desaparición
forzada, pues no lo habían reclamado en un límite de tiempo

UN LLAMADO de aten-
ción le hizo el Consejo de
Estado a la Defensoría del
Pueblo por poner trabajas
a la reclamación que han
hecho las víctimas del con-
flicto armado de las indem-
nizaciones que ha ordenado
a su favor la justicia admi-
nistrativa.

En un fallo de tutela el
máximo tribunal de lo Con-
tencioso Administrativo le
lordenó al Fondo para la
defensa de los derechos e
intereses colectivos de la
Defensoría del Pueblo hacer
efectiva una sentencia que
había proferido el mismo alto
Consejo, en la que había or-
denado indemnizar a varias
de las víctimas por desaparl-
ción forzada de La Gabarra,
corregimiento de Tibú, Norte
de Santander, ocurrida en
1999 y perpetrada por grupos
paramilitares.

El argumento que había
esgrimido la Defensoría del
Pueblo para no entregar las
respectivas indemnizaciones,
era que las víctimas debían
haber acudido ante el fondo
en un plazo de 20 días des-
pués de notificada la senten-
cia del Consejo de Estado.

Sin embargo, el alto tri-
bunal aclaró que dicho plazo
aplica sólo para las víctimas
que no han sido identificadas
o individualizadas: “Estima
la Sala necesario precisar,
que los artículos 55 y 65 de la
ley 472 de 1998, tienen como
propósito de un lado, brin-
darles la oportunidad a los
miembros del grupo que no
han sido individualizados,
de acudir al proceso para ser
beneficiados con la sentencia
que resolvió la acción consti-
tucional, otorgándoles para
tal efecto 20 días después de
notificada ésta, y de otro, que
el juez constitucional tenga
certeza sobre el número de

 

A LAS víctimas individualizadas de desaparición forzada no se les
debe imponer límites de tiempo para que accedan a indemnizaciones
ordenadas por fallo judicial, dictaminó el Consejo de Estado.

personas que recibirán la
indemnización reconocida,
para establecer la forma en
que se distribuirá ésta”.

“En criterio de la Sala”,
quedó consignado, “las per-
sonas que ya fueron in-
dividualizadas dentro del
proceso, es decir, aquellas
que dentro del mismo fueron
identificadas como integran-
tes del grupo afectado, y
por ende, destinatarias en
concreto de la indemnización
correspondiente, no deben
acudir dentro de los 20 días
siguientes a la publicación
de la sentencia respectiva,
porque el juez ya tiene eo-
nocimiento de las mismas
para determinar la forma en
que se distribuirá la indem-
nización”.

Según el alto Consejo,
la Defensoría interpretó
mal la ley, pues en el caso
particular, los demandan-
tes “dentro del proceso de
la acción de grupo fueron
individualizados, tanto así
que expresamente fueron
reconocidos como parte de
las 260 personas que fueron
desplazadas del corregi-
miento de La Gabarra del

Municipio de Tibú por la
incursión paramilitar ocu-
rrida el 29 de mayo de 1999,
y por ende, como destinata-
rios de la indemnización por
perjuicio moral equivalente
a 13.250 salarios mínimos
legales mensuales vigen-
tes, donde cada uno de los
integrantes del grupo tiene
derecho a recibir 50 salarios
mínimos legales mensuales
vigentes”.

“La posición de la Defen-
soría del Pueblo”, agregó el
Consejo de Estado, “tiene
incidencia directa sobre el
mencionado derecho, porque
la consecuencia inmediata
de la misma es sostener que
los solicitantes a pesar de
haber sido individualizados
como integrantes del grupo
afectado, perdieron su dere-
cho a reclamar la indemniza-
ción que les fue reconocida,
porque no acudieron dentro
los 20 días siguientes a la
publicación de la sentencia,
como si éste fuera el término
de prescripción para solici-
tar que se haga efectivo su
derecho a la reparación,
incurriendo de esta manera
en otra imprecisión”. (3

 
