2010

 

 

 

 

PERIODICO: +A
REVISTA: %
PAGINA: =á

 

 

 

“La Ley de Víctimas no tambalea”

Presidente de la Cámara,
Carlos A. Zuluaga,
dice que hay consenso.

 

Asegura que la
Célula legislativa le
cumplirá al Gobierno.

BOGOTÁ. El presidente dela Cá- |

mara de Representantes, Car-
los Alberto Zuluaga, dijo que
a pesar de los impedimentos
de 24 congresistas, el proyecto
de Ley de Víctimas y Tierras

cuenta con un amplio respaldo
para darle el segundo debate.
En declaraciones a Caracol]
Radio, Zuluaga dijo que el
principal objetivo de la célula
legislativa es darle trámite a
esta iniciativa, que permite re-

_pararalas víctimas del conflic-

to armado en Colombia.

“El Gobierno debe estar
tranquilo frente al trámite
del proyecto. Le cumpliremos
al presidente Juan Manuel
Santos, quien se ha declarado
profundamente interesado en

que se repare a las víctimas de
la violencia en el país”, añadió
el Presidente de la Cámara,
quien, además, descartó que la
iniciativa esté “tambaleando”.

Agregó que el camino que-
dará despejado para la norma,
Una vez se reabra el debate de
los impedimentos. “Varios de
los Representantes a la Cáma-
ra renunciarán a esa petición
porque no son justificados y
así se despeja aún mas el ca-
mino de la votación”, añadió
Zuluaga.
