10 DIC 2010

le COI e e PAR A
> .

perroD:co: El PAIS > CAL]
REVISTA: :
PAGINA:

<P

 
  

 

 

 

 

Viernes 10 de Diciembre de 2010. A

 

 

As oman detractores
de la Ley de Víctimas

Partido de la U
pide diferenciar a
las víctimas del
Estado de las de
grupos ilegales.

 

ese al anunciado respaldo

que han hecho todas las

bancadas en el Congreso

de la República al pro-

yecto de Ley de Víctimas,

cada vez es más evidente
que hay un sector apuntándole al fra-
caso de la iniciativa liberal.

Esos palos que se van atravesando en
las ruedas del proyecto confirman los
temores de algunos analistas desde el
pasado 27 de septiembre, cuando el
presidente Juan Manuel Santos hizo la
presentación de esta iniciativa, que él
mismo radicó en el Congreso.

Aunque Santos aseguró entonces que
esta era “una iniciativa de Estado” y que
“no tiene tinte político” no les faltó
razón a quienes aseguraron que no será
fácil el camino que deberá andar una
propuesta que fue
hundida un año atrás
por orden del enton-
ces presidente Álvaro
Uribe, quien conside-
ró que la norma era
inviable y que equi-
paraba a las víctimas
de agentes del Estado

 

con las de los grupos No se puede
armados ilegales. manejar con
Es ese precisamen- discriminación
te el obstáculo que el tema de la
ahora vuelve a plan- reparación,
tear un sector del Par- El proyecto
tido de la U, el más habla en
afín al ex presidente seneral de
Uribe, como condi- [3 víctimas y

cionante para permi-
tir el normal trámite
de la Ley de Víctimas
en el Congreso de la
República.

De ahí que a tres
días de iniciar su de-

no especifica
si son de uno
u otro lado”.

AMPARO ARBELÁEZ,
senadora liberal.

bate ante la Plenaria de la Cámara de
Representantes, el Partido de la U salga
a pedir un artículo que aclare que sólo se
reconocerá como víctimas de los agen-

del Estado a quienes así sean con-

 

Legislativo. Un enfático llamado hizo el Gobierno al Congreso de la República para
que empiece a tramitar sin más dilataciones el proyecto de Ley de Víctimas.

siderados por los jueces mediante una
sentencia ejecutoriada.

Contra el liberalismo

Así lo cree el representante liberal
Guillermo Rivera, quien calificó de “ri-
dículo” el condicionante del Partido de
la U “porque el proyecto ya se ha de-
batido y revisado mucho con el pre-
sidente Juan Manuel Santos, la cúpula
militar y el Ministro de la Defensa”.

“Es claro que hay resistencia de al-
gunos sectores a la Ley de Víctimas,
pero nadie se atreve a salir a decir que no
está de acuerdo con el proyecto porque
sabe que es una norma que el país
necesita, pero en el fondo hay muchos
que desearían que no pasara para que el
Partido Liberal no izara la bandera de las
víctimas al final de la jornada”, aseguró
el representante Rivera.

Por su parte, el senador Manuel En-
ríquez Rosero aseguró que el Partido de
la U siempre ha sostenido que se debe
hacer una diferencia entre las víctimas
de los agentes del Estado y los de los
grupos armados ilegales.

“Además, la bancada del Partido de la
U también llevará a la plenaria de este
lunes entre sus proposiciones, una que
señala que las víctimas se reconozcan a

  

partir de 1993 y no desde 1984, como lo
propone el Partido Liberal” indicó En-
ríquez Rosero.

Otro de los inconvenientes que han
planteado congresistas de la U es el
monto económico de la reparación, para
la cual se contemplan
$40 billones para la
reparación en los pró-
ximos 15 años.

Para la senadora li-
beral Amparo Arbe-
láez Escalante era de
esperarse que surgiría
una controversia en

 

 

El Partido de

torno a la propuesta,
la U siempre sobre todo por el
na sostenido monto económico de
que se debe la reparación, “pero
diferenciar es apenas natural que
entre las se deba resarcir ese
víctimas del daño que se les ha
Estado y las causado a muchas fa-
que son de .  Milias del país”.
los grupos En contra del pro-
armados yecto también juega
lesales” una veintena de im-
5 | pedimentos de con-
MANUEL ENRÍQUEZ,  gresistas para votar la

senador de la U.

iniciativa. Sin embar-
go, el Gobierno Na-

cional aseguró que no existe impedi-
mento alguno, como dice un concepto
del Consejo de Estado, porque es una ley
general y no otorga ventajas a un con-
gresista por haber sido víctima.

 
