 

REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

pros roar Par izo ato ¿reia

impedimentos

ponen en peligro
trámite de
variasleyes

BOGOTÁ COLPRENSA

Varios de los proyectos de ley
que se tramitan en la actualidad
tienen la amenaza de no poder
seguir su curso debido alos llama-
dos impedimentos, los cuales son
presentados al momento de votar
varios de los senadores y repre-
sentantes.

Esa situación la pasa en este
momento la llamada ley de vícti-
mas, iniciativa del gobierno del
presidente de la República, Juan
Manuel Santos, con la cualseespe-
ra reparar a más de cuatro millo-
nes de personas que han sido víc-
timas de la violencia. j

El lunes pasado, cuando la ple-
naria de la Cámara lo tramitaba en
segunda instancia, más de 25 re-
presentantes expusieron ante la
corporación su imposibilidad de
votar el proyecto por estar en cier-
ta forma afectados por laley, como
por ejemplo a muchos a quienes
les mataron familiares como es el
caso del representante a la Cáma-
ra Miguel Gómez Martínez, sobri-
nodelinmolado líder conservador
Álvaro Gómez Hurtado. Esta fami-
lia sería una de las víctimas y Se
favorecería con la ley.

Un caso similar pasó hace una
semana en el Senado cuando se
tramitó la ley del Estatuto antico-
rrupción, en la cual varios de los
miembros de la corporación seim-
pidieron porque algunos de sus
familiares cercanos eran funciona-
rios de primer orden de entidades
públicas o porque algunos de ellos

eran investigados actualmente por
laContraloría General ola Procura-
duría General en tal sentido.

La misma situación pasó cuan-
do se tramitó en comisiones Con-

juntas primeras laley quele retor-
na los beneficios jurídicos a los
desmovilizados. En esa ocasión,
algunos congresistas dijeron que
no podían votar el proyecto debi-
doa que estaban siendo investiga-
dos algunos familiares y estaban .
detenidos por procesos de vincu-
lación con los paramilitares.

El presidente del Senado, Ar-
mando Benedetti, manifestó este
jueves que frente a la ley de vícti-
mas confía en que la misma Se
pueda votar el lunes próximo, y en
cuanto a los impedimentos mani-
festó que "preocupa que en la
mayoría de los casos los impedi-
mentos son bastantes absurdos,
pero hay que resolverlos”.
