FECHA:
PERIODICO: E
REVISTA:
PAGINA:___—— 38:

 

En el marco del conflicto, paramilitares, gu

de sus tierras.

ONU pide protección para

 

 

 

» de AS

  

A

errilleros y narcotraficantes expulsaron a campesinos

campesinos que reclaman sus tierras

Los representantes en Co-
lombia de la ONU pidieron
este viernes protección para
los campesinos que reclaman
sus tierras, tres de los cuales
han sido asesinados en 2010,
cuando el gobierno anunció
que busca restituirles al me-
nos dos millones de hectáreas

en cuatro años. "La vida de
quienes reclaman sus tierras
no puede seguir en riesgo y
sin la protección adecuada",
dijo Terry Morel, representan-
te del Alto Comisionado de la
ONU para los Refugiados.
"Quiero hacer un llamado al
Estado colombiano para que
adopte urgentemente una po-
lítica y un programa de pro-
tección integral como parte
del proceso de restitución de
tierras", dijo por su parte
Christian 'Salazar, represen-
tante de la Alta Comisionada
de la ONU para los Derechos
Humanos. "Este año ya regis-
tramos homicidios, amenazas
y acosos contra quienes tra-
bajan por los derechos de las

 
  

AS
A

 

Dice que proyecto de restitución de tierras

es "audaz' y "valiente".

 

personas desplazadas y por la
restitución de tierras", subra-
yó, recordando los asesinatos
de tres de sus líderes.

"Para que la política de res-
titución de tierras no cueste
vidas humanas es necesario
que esté enmarcada en una
política integral de protec-
ción", agregó. Al coincidir en
esa necesidad, Morel indicó
que el conflicto armado en
Colombia -de cerca de medio
siglo por la acción de guerri-
llas izquierdistas, grupos para-
militares de ultraderecha y el
narcotráfico- ha provocado el
desplazamiento de 3,4 millo-
nes de personas.

En el marco del conflicto,
paramilitares, guerrilleros y
narcotraficantes expulsaron a
campesinos de sus tierras, y
se estima que en los últimos
15 años la superficie total de

    

Rc

esta tierra suma entre 1,2 y
5.5 millones de hectáreas, se-
gún datos oficiales, de ONGs
y de la iglesia Católica. Tras
advertir sobre "la situación de
riesgo que enfrentan las per-
sonas desplazadas, en particu-
lar sus líderes", dijo que entre
2007 y 2010 se registraron
"alrededor de 1.500 homici-
dios" de desplazados, de los
cuales "27 eran personas vin-
culadas con la reclamación de
sus tierras". El gobierno de
Juan Manuel Santos tramita
ante el Congreso un proyecto
de ley encaminado a restituir
unas 500.000 hectáreas anua-
les hasta el fin de su mandato
en 2014. Los dos delegados
de la ONU coincidieron en
calificar esa iniciativa como
"audaz" y "valiente", enfren-
tamientos sangrientos en la
historia de Colombia".

 

DOS RR
OS RITO
a

 

 

 

 

 

  
 
