Fuentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

n Santa Marta Manizales - Revistas
ala A El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana
El Tiempo úcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diane dal Sur Alo - Dinero
El Espectador Publicidad Y Mercadeo

¡ Neiva e

A iari Montería Credencial aras
¡ ¡ Diario Del Huila Cartagena hi

qua E ri La Nación El Universal El Meridiano Otras

GUA pacina: A € ECHA: -3 001 2007:

 

 

€
— a a PA

MEDIO:

EDITORIAL

El largo y
tortuoso camino
dle la Paz

A juzgar por las declaraciones que a
menudo se le escuchan al presidente
Uribe la intención de su gobierno -si
es que no se concreta un acuerdo hu-
manitario- es arreciar la guerra para
tratar de ganarla en este cuatrenio y
terminar su mandato firmando la paz
de Colombia. |
- Como él mismo lo ha manifestado pa-
ra ello se requieren 8 billones y medio
_de pesos adicionales,que se conse-
- guirán presumiblemente con nuevos
- impuestos y con ayudas externas que
gestionará, fundamentalmente con los
Estados Unidos y algunos otros países
amigos que quieren ayudarlo en este
propósito.
Todos los gobiernos que recordamos
han tratado, de una u otra forma, re-
ducir a los sediciosos con estrategias
diversas que van desde cortarles sus
canales de suministros, cercar los lu-
gares en donde presumiblemente se
esconden, bombardear sus refugios,
preparar ejércitos contraguerrilla, tra-
tar de llegarles por tierra y aire, y mu-
chas otras que no han dado ningún re-
sultado digno de registrarse, fuera de
eventuales decomisos de la cocaína
que financia la guerra, uno que otro
detenido más o menos importante y
algunos combates con numerosos
Av. 6 No. 14-. Muertos de ambos bandos. . . 2328- Telefax: 566 12 94
ds - Hasta los más conspicuos y recalci- C. - Colombia
E-n trantes enemigos de la guerrilla han D.C. - Colom
tenido que aceptar que la única salida
posible hacia una paz verdadera y du-
. Tadera pee negociación política, algo
- difícil, lo entendemos. No-alcanzamos pq AAA
- siquiera a imaginar las exigencias que |

 

   
  
 

 

tendría las Farc para iniciar un proce-
so de negociación.
La medida de las dificultades posible-
mente podría darlas el incipiente pro-
ceso que se sigue hoy con el ELN, apa-
rentemente avanzando pero sin que se
visualice todavía ningún acercamien-
to que pueda destacarse. Por lo pron-
to, están conversando y esto es ya su-
ficiente avance pues ni siquiera eso
podían hacer hasta hace muy poco.
Los procedimientos de las Farc han
sido tradicionalmente los mismos.
Alguna manifestación positiva de diálo-
go de su parte, va siempre acompaña-
da de un acto desconcertante de agre- |
sividad, una masacre, una bomba, o
una incursión armada. Como midién-
dole la capacidad de respuesta militar
al Gobierno y ratificándole que las co-
sas serán difíciles y que están en condi-
ciones de realizar cualquier barbaridad
en el momento que lo deseen y en
cualquier lugar del país, incluyendo la |
capital. | | |
La reacción del Gobierno, a nuestro
modo de ver, es parte de esa retórica |
que amenaza sin muchas posibili-
dades, que ordena operativos demasia-
do peligrosos para la integridad física
de los secuestrados, pero lo que es
más grave: pone a todo un país aterra-
do. a implorarle al Gobierno retroceder
en sus pretensiones, revisar sus deci-
siones, continuar con los diálogos. Un
juego que las Farc siempre han jugado
en los mismos términos, sin que los
Gobiernos lo aprendan a jugar. Mien-
tras tanto, seguimos gastando en la
guerra nuestros escasos recursos.
Como ya lo habíamos comentado en
este mismo espacio editorial, además,
de la atroz violencia que genera, el
conflicto armado colombiano absorbe
cuantiosas sumas de dinero, cuyas |
repercusiones son negativas para la
Nación. Los costos de la guerra consti-
. tuyen un peso que difícilmente los co-
lombianos pueden soportar, dado que
. representa el recorte en la atención
y; que requieren diferentes necesidades
¿ básicas insatisfechas. .
. El logro de un acuerdo humanitario
para que vuelvan a la libertad cientos
¡ de secuestrados, no cabe duda que
depende de la guerrilla. Ella es la úni-
- ca causa del mal y ahora puede reme-
diarlo. El largo y tortuoso camino de la
- paz en Colombia no había tenido en
- Sus etapas ninguna oportunidad me-
* jorquela que presenta hoy la Comisión
* Internacional formada por Francia,
' España y Suiza, a la cual se une la mi-
. Sión facilitadora del Presidente de Ve-
* nezuela Hugo Chávez y de la Senadora '
colombiana Piedad Córdoba.  ”' |

 

 

 

 

 

: Ps

A.
BI
