 

 

mb

REVISTA: MARU

MA

 

"COLOMBIANO

Medellín, lunes 13 de diciembre de 2010

 

a dZ y L) a | | m Editor: Rafael González Toro [rafasigWDelcolombiano.com.co]

Premio a víctimas de Urabá cs
que luchan por sus tierras

LA ASOCIACIÓN DE Víctimas para la restitución de tierras de Urabá recibe esta noche el premio de derechos
humanos Antonio Nariño. El reclamo de restitución de bienes les ha costado amenazas y ocho asesinatos.

 

 

Un compromiso permanente

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

uando esta noche la lí-
der de víctimas del des-
pojo de tierras de Ura-
bá, Carmen Palencia,
reciba el premio Antonio Nari-
ño de derechos humanos, será
inevitable recordar a los 49
desplazados asesinados en Co-
lombia por reclamar los terru-
ños que paramilitares y guerri-
llas usurparon con violencia.
A la entrega del premio,
en la Embajada de Francia,
la dirigente llegará con los
escoltas que desde 2006 la
protegen por las constantes
amenazas contra su vida y
los planes de asesinarla.
Según sus denuncias, “pa-
ramilitares y sus testaferros
se resisten a devolver las tie-
rras usurpadas de miles de

 

 

El Gobierno Nacional plan-
tea como una de sus priori-
dades de Estado la devolu-
ción de unas dos millones
de hectáreas usurpadas a
población civil por grupos ar-
mados ilegales o en manos
de narcotraficantes.

Con este fin incluyó en el
proyecto de ley de víctimas,
que cursa en el Congreso, el
capítulo de la ley de tierras,
que contiene una serie de
mecanismos jurídicos para
acelerar y simplificar los pro-
cesos legales.

Ante las amenazas y asesi-
natos de desplazados (49
desde 2008), la Oficina del
Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos solicitó
al Gobierno “que defina una
política de protección de las

desplazados, que de vivir de ¿uan caros monror Víctimas que reclaman tie-
sus parcelas pasaron a mendi- La Asociación de Víctimas de Urabá ha impulsado el proceso de restitución de tierras (184 predios a la fecha) y titulación de predios de desplazados en esa  rras, así como de sus orga-
gar para subsistir”. subregión de Antioquia. Su lucha fue escogida para el premio Antonio Nariño entre 25 iniciativas de derechos humanos en Colombia. nizaciones”.

Decenas de personas de
la Asociación de Víctimas
para la Restitución de Tie-
rras de Urabá padecen esas
amenazas y 10 desplazados
tuvieron que abandonar la
región por el riesgo inmi-
nente de atentados.

Por eso para Carmen, pre-
sidenta de la asociación, y a su
vez desplazada de Turbo, “este
premio es un reconocimiento
a la lucha de miles de despla-
zados en Urabá y en memoria
de los 48 reclamantes de tie-
rras que han sido asesinados
en los últimos dos años en Co-
lombia, ocho de ellos compa-
ñeros nuestros en Urabá”.

También considera el pre-
mio Antonio Nariño (otorga-
do por las embajadas de Ale-
mania y Francia en Colombia)
como un “ apoyo a todos los

que estamos en esta lucha
que, en aras de sacar adelante
este proceso de restitución de
tierras, hemos dejado abando-
nadas nuestras vidas, proyec-
tos de vida y familias”.

Al referirse a la iniciativa
galardonada, el embajador de
Alemania en Colombia, Júr-
gen Christian Mertens, asegu-
ró que “trabajar en el Urabá
con la restitución de tierras
requiere un valor excepcional.
Y la asociación, a pesar del
asesinato de miembros y ame-
nazas, ha logrado restituir tres
mil hectáreas de tierras pa-
gando con sangre”.

La Asociación de Víctimas
de Urabá recibirá como pre-
mio la obra de arte “La Edad
de Oro”, del artista colombia-
no Nadin Ospina y un viaje de

trabajo a Alemania y Francia.

Víctimas más visibles

La entrega del premio Anto-
nio Nariño de derechos hu-
manos coincide con la crea-
ción, a partir de la expe-
riencia en Urabá, de la pri-
mera asociación nacional de
los desplazados despojados
de predios.

Ahora, Carmen Palencia
será la representante legal de
la Asociación Nacional de
Víctimas por la Restitución y
el Acceso a tierras (Tierra y
Vida), que según esta líder
defenderá los derechos. de
10.000 desplazados de todo
el país que reclaman tierras
despojadas por los grupos
armados ilegales.

“Hay miles de víctimas en

el resto del país con nuestros
problemas y anhelos. Quere-
mos tener más visibilidad ante
el Gobierno y la comunidad
internacional para que acom-
pañen este proceso de restitu-
ción, pues se requiere más ce-
leridad y también protección”,
explicó Palencia.

Gerardo Vega, director de
la Fundación Forjando Futu-
ros, Ong que apoya la nueva
asociación, considera que
una organización nacional
“le otorgará más peso y legi-
timidad a las víctimas ante
el Estado para definir políti-
cas y planes para garantizar
la restitución de tierras y su
protección”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

 

JUAN CARLOS MONRO%
Carmen Palencia, en nombre de la Asociación de Víctimas de Urabá, recibir
esta noche en la Embajada de Francia el premio Antonio Nariño.
