 

PERIODICO: . 7
REVISTA: SEMA Aj_ e
PAGINA: LL ds

 

 

 

REPARACIÓN

El botín de las tierras

El primer gran informe sobre los bienes perdidos porlos desplazados muestra quela
cantidad de tierras abandonadas es más grande de lo que se pensaba. SEMANA revela las
principales cifras del estudio.

ASTA AHORA ES MUCHO LO QUESE HA ESPECULADO
sobre cuánto fue realmente el despojo de tierras resultado de la :
violencia de los últimos años. Las cifras más conservadoras ha- El total de lo perdido corresponde al
blaban de dos millones de hectáreas y las más pesimistas afirmaban ze
que eran unos cinco. Pero ahora, gracias a la más detallada encuesta que
se ha hecho sobre el tema, realizada por la Comisión de Seguimiento a la
Política Pública sobre Desplazamiento Forzado,se concluye que, por causas
relacionadas con el conflicto interno, fueron abandonadas en los últimos
30 años 6,65 millones de hectáreas.

Para llegar a esta cifra se hizo una encuesta a 10.433 hogares de per-
sonas desplazadas en 68 municipios y 27 departamentos del país. Además
de ser una muestra representativa, los cuestionarios incluían 377 preguntas
de las cuales 149 estaban relacionadas con el tema de tierras y bienes
perdidos por el desplazamiento.

S1 bien la superficie es gigantesca, una de las cosas que el estudio
permite ver con mayor claridad es que el 52 por ciento de los desplazados
considera que sus parcelas siguen abandonadas sin nadie que las ocupe.
Esta cifra, por ejemplo, permite afinar la política pública que hay en materia

 

 

de la superficie
agropecuaria del país.

de tierras, pues supondría que una proporción importante del problema de hectáreas de tierras abandonadas entre
se resuelve con el retorno masivo. Obviamente, este solo se dará con una 1980 y julio 2010. Esta cifra no incluye los
erte presencia estatal, que, además de seguridad, les ofrezca opciones para territorios colectivos de negritudes e indígenas

- hacer productivas las parcelas. El análisis detallado de las cifras también
permite identificar con más certeza las regiones donde se requiere otra
clase de estrategias, pues los predios hoy están ocupados por personas
diferentes a sus legítimos propietarios.

El estudio, dirigido por Luis Jorge Garay y coordinado por Fernando Del total de las familias
Barberi, se constituye sin duda en un insumo clave para la discusión de la que perdieron tierras, el:
ley de víctimas. Estos son los más importantes resultados.

De este total, solamente el
cuenta con escritura registrada.

vendieron presionadas
por amenaza directa.

 

El total de los afectados a Pera alas
con perdidas de tierras: resionadas a entregarlos sin

 

 

de violencia. o... a Cambio.

ASA ES

por familia, essdeciraenttotallSenan 5.330.000 e a A NA MATER AAA A que sus
| pal

ESAS
IEEE NO

SEE EE

oras rosnevimeao,

 

 

60 DICIEMBRE 13, 2010 Semana
  

 

 

 

PERIODICO: _—
REVISTA: _SEMANA¿
PAGINA: 0 ;

 

 

 

 

O Desde 1980, estas son las tierras perdidas por región:
(700.000 de Atlántico, Bolívar, Córdoba y Sucre

00.000 hectáreas)

Departamentos de La Guajira, Magdalena,
Cesar y Norte de Santander

(900.000 hectáreas)

 

Departamentos de Antioquia y Chocó
(1,9 millones de hectáreas)

 

 

   
   

Departamentos de Caquetá, Cauca, Nariño,
Putumayo el municipio de Buenaventura

(1,5 millones de hectáreas]

Departamentos de Meta, Arauca, Casanare,
Amazonas, Guaviare, Guainía, Vaupés y
Vichada ] ]

(1 millón de hectáreas)

 

Distrito de Bogotá y los departamentos
de Boyacá, Caldas, Cundinamarca, Huila,
Quindío, Risaralda, Santander, Tolima y

Valle, excepto Buenaventura i

(600.000 hectáreas)

 

O Razones por las que O Según los desplazados, a estas actividades
dejaron las tierras: están dedicadas sus tierras en este momento:

76,8%

  
   
   
 

 

 

 

MM
a
me Al

Hechos de intimidación directa

j 34% de los casos
Violencia sufrida de forma muy cercana

21% de los casos
05 Temor

25% de los casos

  

 

 

 

 

 

 

1%

 

 

manifiesta considera que está usada cree que está cree 1 está dedicada a
desconocerlo. en actividades agrícolas, abandonada y llena cultivo o transporte
minería, actividad torestal de rastrojo. de sustancias de uso ilícito,
0 ganadera.

9 Características de las tierras abandonadas:

82%

- Veneagua
Ja mayor

E q

 

 

 

 

 

 
   

 

20%

están ubicadash....
en laderas y [PT
terrenos

quebrados.

     
  

 

 

     
 
  

  
 
  

 

99,9%

están ubicadas en áreas planas 4

 

son tierras negras
muy fértiles,

A A A Ñ

N

e

 

NFOGRAFÍA: JAVIER DE LA TORRE GALVIS “SEMANA

|
