 

3
3 . e: a hrs. vr «-3-3.-D10-2048 "ni he ¿de NANA
t

PECHA: 5
PERIODICO: El
REVISA:

PAGINA:

  

 

 

 

Protección a víctimas

il
ñ 7 Ai

- Enel marco del Día In-
ternacional de los Derechos
Humanos celebrado el pa-
sado 10 de diciembre, el
Ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas
Lleras (foto), anunció que
su cartera coordinará el
diseño e implementación de un Plan de Prevención y
Protección de personas en las zonas donde se llevará a
cabo la restitución de tierras. "El rol del Ministerio del
Interiorconsiste, de una parte, en la coordinación de la
estrategia, en el acompañamiento previo a las autori-
dades locales de los municipios en que se producirá la

  

 

restitución a través de asesoría técnica, capacitación y - j

sensibilización a funcionarios públicos y sociedad civil en
materia de derechos humanos y seguridad preventiva. Por
último, el Programa de Protección de la Cartera se ocu-
pará de las necesidades particulares", explicó el Ministro.
