» a Y

FECHA: |
PERIODOS

23 BIC 20100?

 

REVISTA:
PAGINA:

_ SEMANA7 |
<A me

 

 

 

 

 

CARA A CARA

El dilema de las victimas

| . e . Fr Fr O

| Elsenadorliberal Juan Fernando Cristo y el presidente de Fedegán, José Félix
- Lafaurie, representan dos visiones de la ley de victimas que cursa en el Congreso.
- En conversación con SEMANA, ambos expusieron sus diferencias.

| EMANA: ¿El gremio granadero se
| opone al proyecto de ley de víctimas?
| JOSÉ FELIX LAFAURIE: No. Los gana-
| deros somos víctimas, no victima-
rios. Bienvenida la ley si el Estado está
dispuesto, sin hacer diferencias, a pagar
la deuda que tiene con aquellos a los que
les ha tocado vivir bajo fuego durante los
últimos 40 años. Ojalá que no nos ocurra lo

 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
   

=_ FOTOS: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

3%
Ja

 

!
El

que hemos denunciado en el libro Acabar
con el olvido: más de 3.500 de los nuestros
fueron asesinados, secuestrados o extor-
sionados y no hay una sola sentencia a
tantos crímenes.
| Espero que no se
opongan, porque no es una ley contra los
ganaderos decentes de este país. Es una
iniciativa para reparar y restituir a cuatro
millones de compatriotas, de los cuales
más de tres y medio han sido desplaza-
dos de sus tierras. Los despojadores, los
narcotraficantes y los avivatos son los que
tienen por qué preocuparse.

| Pero los ganaderos han planteado
duras críticas sobre la ley.

E LEL.: Más bien tenemos observaciones

e inquietudes. Primero, el tema de la
tierra se ha venido tratando como el
único eje del conflicto y hay que avan-
zar. El Estado debe restituir la tierra a
vien injustamente ha sido despojado
de ella, pero no puede suceder que la
tierra se constituya en una bandera
política, como en los años 60. La
tierra es un activo pro-
ductivo y como tal

debe ser tratada para que se constituya
en generadora de bienestar y prosperidad.
El mundo cambió y hoy los temas agroali-
mentarios, ambientales y de generación de
biocombustibles están en la agenda inter-
nacional. Un país tropical como Colombia
tiene la palabra.

En la medida en que conozcan el
proyecto, estoy seguro de que sus dudas
se irán despejando. Lo que no se puede
pretender es quedarnos sentados frente
al más grande despojo de tierras que se
ha dado en el hemisferio occidental en el
último siglo. Hay que ser audaces y contun-
dentes con medidas como la inversión de
la carga de la prueba a favor del despojado
ola definición de un proceso abreviado de
justicia transicional. En estos puntos no
cabe la negociación.

Hay quienes dicen que la defensa de
la restitución de tierras y la ley de víctimas
hacen parte de una estrategia política del
Partido Liberal.

Si es una estrategia política exigir que

la sociedad colombiana dignifique y repare
a las víctimas de esta guerra, aceptamos el
señalamiento. Fuimos los liberales quienes
desde 2007 comenzamos esta lucha acom-
pañando a las organizaciones de víctimas.
Y hoy nos complace que la haya asumido
el presidente Santos dentro de la agenda
de la Unidad Nacional y que haya sectores
conservadores y de La U que estén com-
prometidos con la ley.
J.F.L.: No del Partido Liberal pero sí de los
agitadores de oficio. Ya se están presen-
tando casos de invasiones en el Cauca y
nuevos despojos de las Farc en Arauca.
Lo que sigo sin entender es por qué una
ley tan dura como la Ley de Extinción de
Dominio no ha podido quitarles la tierra
a los usurpadores armados y sí lo hará la
que actualmente se tramita, cambiando
el operador judicial de un fiscal a un juez
agrario... siempre he creído que es más
intimidante la jurisdicción penal.

¿Qué opinan de que la restitución
de tierras sea el principal elemento de la
reparación?

a IRTE DARDO

 
 FECHA: 1:

mem ter

PERIODICO:

DIC 20100 A

 

REVISTA:
PAGINA:

_ SEMANA7

<A a

 

J.F.C.: Pienso que es lo lógico porque, como
ya lo dije, más del 80 por ciento de las vícti-
mas de este país lo son por haber sido des-
pojadas de sus tierras. Pero no es el único
elemento. Hay medidas de carácter sim-
bólico; de reparación en educación, salud
y vivienda; de rehabilitación y garantías
de no repetición.
J.F.L.: Solo si se trata de un despojo. Sin
argo, el Estado también deberá garan-
tizar el derecho a la tierra que haya sido
bien adquirida. Lo que me atemoriza
nuevamente es que toda esta dinámica
sirva para que algunos tengan la excusa
de promover invasiones y ocupaciones de
hecho, y terminen creándole situaciones
de hecho al Estado o al gobierno sobre
AO predios.

EMANA: ¿Tienen el cálculo de cuántas tierras
se les deben reponer a los ganaderos y a los
desplazados?

J.F.L.: Se oyen datos, algunos exagerados.
Por supuesto que en zonas de violencia
generalizada mucha fue la tierra que se
abandonó o se vendió muy mal. Los gana-
deros son las primeras víctimas. Desde
febrero recorreré el país,como lo hice hace
cuatro años, ya no solo para volver a iden-
tificar los casos de secuestros o asesinatos,
sira para hacer un inventario de tierras
c ojadas. Tenga la seguridad de que el
país será notificado una vez más de cómo
nuestro sector fue de lejos el más golpeado.
No olvide que en Fedegán concurren más
de 400.000 ganaderos que tienen menos
de 50 animales, mientras que aquellos
que tienen actividades al margen de la
ley, narcotraficantes, y compran tierras y
ganados no se pueden considerar propia-
mente ganaderos. Fedegán solo representa
a los ganaderos que están en la legalidad.
J.E.C.: Por su seriedad, le creo al último
informe de la Comisión de Seguimiento
a la Política Pública de Desplazamiento,
conformada por la Corte Constitucional.
Entre tierras despojadas y abandonadas
podemos hablar de seis millones de hectá-
reas que se deben restituir. Es un proceso
que debemos empezar ya, si queremos la
reconciliación.

VIANA: ¿En el país están dadas las condicio-
nes de seguridad para avanzar en procesos
de restitución?

J.F.L.: El Estado las tendrá que garan'
Como también tendrá que garan
la tierra no se convierta en una b
política para generar conflictos é
no existen.

J.F.C.: En unas zonas más
otras y, por eso, una vez
bada la ley, hay que focali
esfuerzos del Estado y la £

  

 

IR

pública e ir región por región. Debemos
comenzar por las zonas de mayor despojo:
Urabá, Catatumbo y Montes de María, por
Ei

> lA: ¿Cuál es su posición frente a que
en los procesos de restitución sean los pro-
pietarios los encargados de demostrar que
adquirieron las tierras lícitamente?

J.E.C.: Que es un elemento esencial en el
propósito y se debe asumir de manera clara
y contundente, así no les guste a algunos.
J.F.L.: La inversión de la carga de la prueba
al usurpador me parece un instrumento
duro, pero válido, de justicia transicional.
Aunque repito: también lo tiene la Ley de
En de Dominio.

SEMANA: ¿Cómo evalúa que en la ley también
se cian las víctimas de los agentes del
Estado?

J.R.L.: Creo que con esa decisión se corre
el riesgo de que algunos sectores invo-
lucren a miembros de la fuerza pública,
injusta y deliberadamente, ya no para
una reparación administrativa, sino para
generar responsabilidad penal sin que un
juez asílo resuelva. Me preocupa, además,
que a largo plazo esa decisión se vuelva
contra el Estado. Puede haber una trampa
fiscal muy complicada, frente a la cual el
gobierno debe estar atento.

Como una decisión lógica y justa.
Los principios internacionales en la mate-
ria señalan con claridad que no se puede
discriminar a ninguna víctima en razón
de quién sea su victimario. La víctima es
víctima y punto. Eso lo entendieron con
claridad el presidente Santos y el ministro
Vargas Lleras, quienes son fieles defenso-
res de nuestra fuerza pública. La ley busca
exclusivamente reparar a las víctimas, no
perseguir a sus eventuales victimarios.

 

 

INA: Con todas esas advertencias de los
ganaderos, ¿se puede decir que apoyan la ley?
J.F.L.: Fedegán no estará del lado de los
usurpadores. Estaremos del lado de las
víctimas, que lo hemos sido. No obs-
tante, más de 3.000 causas de ganade-
ros víctimas esperan una decisión judi-
cial. Si es del caso, recurriré a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos
para demostrarlo.

C.: Pues si consideran que hay que dis-
criminar a las víctimas en razón de su victi-
mario, que la ley representa un costo fiscal
muy alto y que la restitución de tierras será
complicada, es claro que no comparten los
ejes fundamentales de la iniciativa que se
tramita en el Congreso. Ojalá en el debate
los rap convencer.

SEMANA: ¿Fedegán ha hecho acercamientos
con ectalaatacios para plantear sus obser-
vaciones al proyecto?

J.F.L.: Aún no, popa estamos dispuestos a
hacerlo.

 

 
  
 
 
 
   
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
  
 
  
 
 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
