£ > 8 nn
A e me IA rn =
* + A

FECHA:

   

¿018

  

 

   

  

 

PERIODICORL PERIÓDICO .BOgos
REVISTA: ES j
PAGINA: E

 

 

INTENSOS DEBATES EN EL CONGRESO

Reparación de víctimas desde 1991

En un pulso entre *santistas” y “uribistas”,
ganada por los primeros, la Plenaria de la
Cámara de Representantes aprobó anoche
la publicitada Ley de víctimas que lleva al
Estado a indemnizar a los colombianos que
desde 1991 fueron objeto de violaciones a
sus derechos por parte de organismos gu-
bernamentales.

La aprobación la logró la Unidad Nacio-
nal —bancadas de la “U”, Conservadores,
liberales y Cambia Radical- sin el concurso
de los seis legisladores del Polo Democrá-
tico Alternativo, que se retiraron del recinto
al alegar falta de garantías cuando la cor-
poración no llevaba aprobados más de 100
de los 183 artículos que componen la ini-
ciativa.

El proyecto pasó a consideración de la
comisión primera del Senado que reiniciará
su segunda parte el 16 de marzo de 201 l.

Al cierre de ésta edición la plenaria del
Senado en medio de impedimentos deba-
tía el Estatuto Anticorrupción y cerca de la
media noche continuaba con el articulado
de la polémica Reforma Política.

Hoy se sabría cómo quedarían varios de
los proyectos que han aprobado las cámaras
legislativas y que por sufrir modificaciones
en su articulado al texto original quedaron
para ser conciliados.

El escaso quórum en las dos cámaras,
sobre todo por los numerosos impedimen-
tos que llevó a varios legisladores a retirar-
se del recinto, marcaron los debates.
