Fuentes de Saformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E Tiemp E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mana
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sd
dd glo El Mundo e Tolima 7 Días po su ra
ereira oyac
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto - Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E : Mn pe
+ Vempo 1420 14 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: _

 

 

 

El precio del “choque de trenes”

El “choque de trenes”, esa típica expresión colom-
biana que define la colisión de competencias entre
las ramas del poder judicial y las altas cortes, aca-
ba de adquirir una inesperada e ingrata carta de
ciudadanía continental. Por primera vez aparece,
con todas sus letras, en un detallado informe jurídi-
co de la Comisión Interamericana de Derechos Hu-
manos (CIDH), lo que constituye un “tirón de ore-
Jas* al Estado colombiano por su incapacidad para
resolver la pugna de facultades entre la Corte Cons-
titucional y la Corte Suprema de Justicia.

El informe, al que se refirió ayer este diario, tra-
ta el caso de Sergio Emilio Cadena Antolínez, un ex
empleado del Banco de la República despedido sin
Justa causa en 1997, que tardó ocho años en recibir
sus mesadas pensionales a causa de los fallos opues-
tos de los tribunales y, en especial, de la negativa
de la Corte Suprema de Justicia de cumplir una
sentencia de tutela de la Corte Constitucional, que
solo fue ejecutada casi cuatro años después de ins-
taurada.

La CIDH declaró que el Estado colombiano vulne-
ró el derecho a la protección judicial del menciona-
do ciudadano y dijo que su informe es un medio de
reparación por el daño inmaterial que se le causó,
pues el material ya fue satisfecho. Además, dio al

Gobierno dos meses de plazo para adoptar medidas
que impidan este tipo de violaciones en el futuro.

Comparado con las condenas proferidas por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos (Órga-
no superior a la Comisión) por casos como las ma-
sacres de 19 campesinos por los paramilitares en
La Granja y El Aro (Antioquia) en 1997 , O por los 49
asesinados por las Auc en Mapiripán (Meta) el mis-
mo año, el vía crucis judicial sufrido por Cadena
Antolínez es un episodio menor. Pero refleja el mis-
mo problema de fondo, que expone al país a nuevas
condenas internacionales. En la Comisión y la Cor-
te Interamericana de Derechos Humanos se venti-
lan varios casos graves, entre ellos los de periodis-
tas y sindicalistas asesinados, sobre los cuales han
sido nulos los avances de la justicia interna.

Bien sea por la rivalidad entre las cortes o por la
negligencia de los jueces, en el país no se está cum-
pliendo el principio cardinal de administrar pron-
ta y cumplida justicia, como lo ordenan la Constitu-
ción y los tratados internacionales. Lo cual no solo
agrava el daño hecho a las víctimas de los delitos,
sino que expone al país a ser puesto con demasiada
frecuencia en la picota pública internacional. Y a
costosas reparaciones económicas que salen, en úl-
timas, del bolsillo de los contribuyentes.

editorialweltiempo.com.co

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
