Ley de víctimas que pasa al Senadó
eneficiará a 4 millones de

Quedaron incluidas las víc-
timas de Estado y de grupos

ilegales, por hechos ocurridos

a partir de 1991. El costo fis-
cal está por calcular con ex-
actitud y el gobierno fijará los
montos de cada reparación.
Vigencia

Como quedó aprobada en la
Cámara, la ley reconoce a
víctimas de hechos violentos
ocurridos a partir del primero
de enero de 1991. Los po-

Laverdod 200

4s A ciembre

nentes creen que el Senado

¿Podrá revisar y fijar una fecha
anterior para incluir a las.

víctimas de la segunda mitad
de los años 80.

Universo de víctimas

De los 4 millones de casos

quedaron reconocidas las
víctimas de violaciones a los
derechos humanos, más no
de delitos comunes.

Concepto de Víctima

Serán indemnizadas por igual
las víctimas de grupos ilegales
y de agentes del Estado. No
son reconocidos como vícti-

mas los integrantes de grupos

ilegales ni sus familiares. Los
menores de edad combat-
ientes son considerados vícti-
mas en un caso excepcional.

Costo Fiscal
La ley faculta al Gobierno

personas

 

para fijar los topes de las
indemnizaciones. |

Restitución de Tierras

Son dos millones de hec-
táreas. Serán cubiertos con
los despojados que no qui-
eran regresar a sus tierras.
El proyecto de ley de víctimas
y restitución de tierras pasará
a estudio en el Senado a
partir de marzo.
