 

a Er -.. pato

ER mr o A a Y - de h
CHA:

: )

PERIODICO: _ EL MUEVO sisLo-BTÁ 3
REVISTA: ]

PAGINA: e GAS á

tono

 

Opinión

CERTIDUMBRES E INQUIETUDES

Igualdad en la
reparación

RAS muchas discusio-

nes, la Cámara de Repre-
sentantes aprobó en segundo
debate el proyecto de ley de
reparación a víctimas.

Quedan faltando dos deba-
tes, que se surtirán a partir
de marzo del año entrante,
y todo indica que vendrán
propuestas de cambio, y que
se requerirá la conciliación,
ante las divergencias de los textos, las cuales
habrán de surgir con seguridad.

De todas maneras es una noticia alentado-
ra. El Estado colombiano tiene obligación de
saldar esa enorme deuda con quienes lo per-
dieron todo -a sus seres queridos, sus tierras
y su tranquilidad- por causa de la violencia.

Esta ley es necesaria, lo cual no exonera a
sus autores de la responsabilidad que tienen
de pensar muy bien lo que hagan. No sería
justo, como algunos quieren, privar a las mu-
chas víctimas de la reparación que merecen,
pero, desde luego, tampoco es aconsejable con-
templar en la letra de la ley lo que el Estado
colombiano no pueda cumplir efectivamente.
Es decir, tendrán que calcular las posibilida-
des financieras de los próximos diez años -que
son los que comprenderá la ley- y relacionar
las obligaciones consiguientes con el Plan de
Desarrollo y con los presupuestos, para cam-
biar, como parece ser indispensable, el orden
de prioridades en el gasto público.

De otro lado, el Congreso debe buscar que
no se lesione un principio mínimo de igualdad,
pues quienes están en las mismas circuns-
tancias deben recibir el mismo trato. Por esa
razón no puede ser diverso el que reciban
las víctimas de agentes estatales del que se
otorgue a las demás. i

- En otro aspecto, se acaba de acordar que
sólo quedarán cobijadas con la reparación las
víctimas afectadas por la violencia a partir de
1991. ¿Un homenaje a la Constitución? Eso
dijeron, pero ella no tiene nada que ver con la
consecuencia de diferenciar entre las víctimas
de modo arbitrario.

Desde el punto de vista de la igualdad, la
distinción en referencia no encuentra susten-
to material alguno. Es una discriminación
injustificada y caprichosa. Uno se pregunta,
por ejemplo, si fueron menos víctimas las
del Palacio de Justicia, o las causadas por la
campaña de exterminio adelantada contra
miembros de la Unión Patriótica que las víc-
timas posteriores a 1991.

No creo que la retroactividad deba ser inde-
finida, para llevarnos a la época de la Colonia,
pero sí que el momento de diferenciación debe
obedecer a un criterio razonable y objetivo.

 

 
