 

PERIODICO:
REVISTA:

 

 

PAGINA:

 

 

LAS VÍCTIMAS también tendrán derecho a obtener medi-
das de reparación que propendan por la restitución, indern-
nización, rehabilitación, satisfacción Y garantías de no
repetición en sus dimensiones individual, colectivo, mate-
rial, moral y simbólica.

Asi quedó la Ley
de Victimas tras su
paso por la Cámara

BOGOTÁ, COLPRENSA

La ley de víctimas finalizó su paso por la Cámara de Representantes
y más de 170 artículos fueron aprobados con el propósito de restituir y
reparar alas víctimas del conflicto.

Uno de los artículos que incluye la ley es que el Estado colombiano
instituirá una política de asistencia, atención, protección y reparacióna
las personas que hayan sufrido menoscabo en sus derechos humanos
como consecuencia de violaciones manifiestas alas normas internacio-
nales de derechos humanos o infracciones al Derecho 1 nternacional
Humanitario, a partir del primero de enero de 1991.

El proyecto aprobado el pasado lunes también establece, según sus
coordinadores ponentes Óscar F ernando Bravo y Guillermo Rivera, un
conjunto de medidasjudiciales, administrativas, sociales y económicas en
beneficio de las víctimas que permiten hacer efectivo el goce de sus
derechos ala verdad, la Justicia y la reparación.

Así mismo se reconoce como víctimas al cónyuge, compañero o
compañera permanente (incluso si son del mismo sexo) y familiar en
primer grado de consanguinidad, cuando a ésta se le hubiere dado
muerte o estuviere desaparecida.

Deigual forma, seestablece quelas autoridades competentes debe-
ránadoptar medidas de protección a este grupo poblacional cuandosea
necesario y según el nivel de riesgo.

Las víctimas también tendrán derecho a obtener medidas de repa-
ración que propendan porlarestitución, indemnización, rehabilitación,
satisfacción y garantías deno repetición ensus dimensiones individual,
colectivo, material, moral y simbólica. |

Otra delas medidas quese aprobaron en la Plenaria dela Cámara fue.

que el Estado adoptará mecanismos para la restitución de las tierras a
los despojados y, denoser posiblela restitución, determinar y reconocer
lacompensación económica correspondiente.

Asímismo, Guillermo Rivera dijo que «fue aprobadalarestitución de
tierras porun procedimiento administrativo y judicial, este último deno
más de 4 meses para la restitución».

Rivera agregó quetambién fueron aprobadaslas garantías judiciales
alas víctimas y ademásel proyecto excluyea miembros de organizaciones
armadasilegales y asus familiares porhechos queéstos hayan cometido.

En el caso de los niños reclutados por grupos al margen dela Ley, la
indemnización será por 10años.

 
