CA

FECHA:
PERIODICO: EL ESPECTADOR
REVISTA:
PAGINA: | Y

pr) Pu) (ro) (rd

Gobierno, bien librado en el Congreso

Al ritmo de

la Unidad
Nacional

4 Proyectos claves Como la ley de víctimas O
lías y a la salud salieron

(“as reformas a las rega

adelante y seguirán su curso en 2

REDACCIÓN POLÍTICA

Con el acelerador afondo y aunque
aún faltan tres días parala finaliza-
ción del período, el Gobierno Na-
cional y la bancada de Unidad Na-
cional —liderados por el ministro
del Interior y de Justicia, Germán
Vargas Lleras— lograron Sacar
adelante las principales iniciativas
propuestas desde el pasado 7 de
agosto, cuando Juan Manuel San-

tos asumió la Presidencia de la Re-

pública con la promesa de llevar
adelante una serie de reformas que
conducirían al país hacia la “pros-
peridad democrática”.

Al inicio de la legislatura prima-
Ain los enfrentamientos entre el
presidente del Congreso, senador
Armando Benedetti, y el ministro
de la política, Germán Vargas Lle-
ras, porlatardanza en laradicación
delosproyectos de ley y deactosle-

Ley de primer empleo

Pet rr Lei a . mm > ,
>
E »

  
 
 
 
  
 
  
 
  

 

 

E

1 404%

011.

gislativos. Incluso, fue el mismo
presidente Santos el que tuvo que
salir al paso a los amagues de frac-
tura en las huestes de la coalición y
encarrilarla agenda legislativa. Su-
peradas las diferencias, el cierre de
esta legislatura se dará con la apro-
bación de iniciativas tan importan-
tes como la reforma a la salud, el
proyecto de ley estatutaria de re-
forma política, el salvavidas para
los desmovilizados rasos y las
exenciones tributarias para la rea-
lización del mundial sub-20.
Además, cumplieron la primera
etapa de su trámite propuestas
bandera del Gobierno como las fa-
cultades especiales para la crea-
ción de nuevos ministerios, la ley
de víctimas, la desconstitucionali-
zación de la Comisión Nacional de
Televisión, lareforma alas regalías,
el código de convivencia ciudada-
na y el estatuto anticorrupción. »

 
  
    

    
 
   
 

El ministro de Hacienda, Juan Carlos Echeverry, ayer en la Plenaria del Senado, mientras el presidente de la corpora-
ción, Armando Benedetti, da muestras del cansancio por las últimas agotadoras jornadas de la legislatura. /cabriel Aponte

Salvavidas a Regalías, a segunda vuelta

Dejando incólumes
las controvertidas
Cooperativas de
Trabajo Asociado, la
plenaria del Senado
aprobó anoche el
proyecto de ley de
formalización y
primer empleo,
iniciativa que forma
parte de una estra-
tegia integral del
Gobierno Nacional
para crear 2,5
millones de empleos
y formalizar
500.000 más.

El senador Juan Mario
La Serna, ponente del
proyecto, explicó que

 

de smoviliz ados Pasó a segunda liación de Senado y evitando que sean la
vuelta en el Congreso | Cámara. caja menor de
La declaratoria de inconstituciona- de la República el Este proyecto municipios y departa-
lidad a la posibilidad de que los proyecto de acto garantiza que la mentos. No obstante,
el Estado asumirá 11 | Afiliación al Sisbén O paramilitares rasos desmovilizados e PE busca | distribución poes los aro donde
ountos de parafis- 3 Familias en Acción, se acogieran a principio de oportu- re Slds ea ppt tendráen. se explotan los
alesdelasempresas | al tiempo que nidad para evitar que recibieran Pia e que Eras po más dois naturales
que contraten a ingresará al sistema condenas privativas de la libertad cas] se hí pa nde d e O AN EN ¡
ióvenes pordebajo | contributivo. por parte de la Corte Constitucional, ah El 4 da aid E E: + Ost E
de los 28 años y a La Serna destacó obligó al Gobiernó a lanzar un salva- y Si A la ea a iO e gran de IStrl OS e sl
mujeres por encima que la aprobación vidas urgente para mantener la aprobado en Conci proyectos regionales, recursos de regallas.
delos 40. del proyecto legitimidad del proceso de paz.

La norma, que hoy
será debatida en la
Cámara de Repre-
sentantes (donde la
ponencia busca
eliminar las Coopera-
tivas de Trabajo
Asociado), permitirá
que durante el
primer año de
labores el trabajador
siga gozando de su

 

“reducirá los costos
para los emplea-
dores, mientras que
la reformatributaria,
que se aprueba hoy,
encarecerá el
capital, lo que quiere
decir que será más
caro, por ejemplo,
crear una bodega
que contratar traba-
jadores”.

Por este motivo, en tiempo récord,
se tramitó un proyecto de ley por
medio del cual los cerca de 17.500
desmovilizados mantendrán su
libertad a cambio de que se compro-
metan con la verdad, justicia y
reparación de las víctimas,
cumpliendo con el concepto del alto
tribunal que consideraba prioritario
este requisito.

Después de ser estudiada en
comisiones conjuntas la iniciativa, le
falta su debate en plenarias.

Lista reforma política

Con la necesidad de reglamentar las elecciones regionales del próximo año y
para evitar el fraude, el Gobierno le puso el acelerador a esta iniciativa y logró
su aprobación. Como medidas para garantizar la transparencia, el proyecto
de ley estatutaria de reforma política contempla la creación de una unidad
especial contra el delito electoral que dependerá directamente de la Fiscalía.
Además, los anticipos estatales serán de hasta el 80 por ciento y habrá un
tope del 10 por ciento para los aportes de particulares. El inicio de los escru-
tinios será el mismo día de las elecciones para evitar la manipulación de los
decumentos electorales y Se implementará la identificación biométrica para
evitar la suplantación del elector.
 FECHA:

REVISTA:
PAGINA:

cu) Fu) PP) PP) PS Pr) Pr PA] PE PA FA PA FA TA FA A PU) PU) (Pm) (Pa) FP) Pa) (Pa) (Pa) (0) (Pa) (0) (0) Fa) (Pa (Pl (9 FU) (0 (0 0, (Pa, FP FP PP FP FP (0 0 A E E A A

PERIODICO: EL ESPECTADOR

Í A 4 FE
) — A a 3 Y

e

a

das +:
A
Ea

as

   
 
 

 

Ley de víctimas y de restitución de tierras

El proyecto que
establece medidas
de atención y
reparación para
quienes han sido
víctimas de la
violencia fue
aprobado el pasado
lunes en segundo
debate en la
Cámara de Repre-
sentantes y pasa
ahora a Senado. La
iniciativa estableció

 

el 1? de enero de
1991 como fecha a
partir de la cual
aplicará la ley, lo
que generó una
aguda controversia,
ya que dejó por
fuera a las víctimas
de los años 80. Sin
embargo, esa fecha
aún puede ser
cambiada en el
Senado y el Partido
Liberal ha dicho que

 

insistirá en
establecer la
inclusión de las
víctimas desde
1985. La ley
consagra medidas
de asistencia y
ayuda humanitaria
alas víctimas,
comprende todas
las medidas de
reparación, incluida
laindemnización, la
restitución de

 

tierras, las
garantías de no
repetición y las
medidas de satis-
facción. Asimismo,
establece
mecanismos
judiciales para
identificar y
perseguir los
bienes y activos
ocultos de los victi-
marios para forta-
lecer el Fondo de

 

Fay pu ; => 1 um 7-0 09 09 [=p 0 7 0 7 a y o + ka na

Reparación a las
Víctimas eimponer
alosjueces la tarea
de establecer la
identidad de las
empresas que
contribuyeron a
financiar las organi-
zaciones ilegales,
en cuya eventua-
lidad serían conde-
nadas a concurrir a
la reparación de las
víctimas.

Sostenibilidad fiscal pasó primera vuelta

Este proyecto de acto legislativo llegó a ser la principal
amenaza para la Unidad Nacional cuando el Partido
Liberal se rehusó a apoyarlo, lo que generó el rechazo
inmediato de los partidos de la U y Conservador. Pese a
no contar con el respaldo total de la coalición, tuvo los
votos necesarios y cumplió su primera vuelta.

El proyecto ha generado polémica porque señalan que
con su aprobación se restringirían algunos de los
derechos fundamentales, como el de la salud, recla-
mados casi siempre a través de la tutela, con el fin de

salvaguardar las finanzas de la nación.

El argumento de la U y los conservadores era que la sosteni-
bilidad fiscal permitirá mantener saneadas las finanzas
públicas, porque ordenará el gasto de acuerdo con el
ingreso, para que haya equilibrio. La importancia del
proyecto es el reconocimiento de que toda sociedad dispone
de recursos limitados con los cuales debe atender múltiples
necesidades. La ausencia de sostenibilidad fiscal puede llevar
a crisis fiscales y cambiarias que generan inestabilidad y
reducen el crecimiento económico de largo plazo.

La ley de salud

La reforma a la salud fue aprobada la
semana pasada, pero ayer se sorteó la
conciliación en Cámara y Senado. Uno
de los grandes aportes del texto conci-
liado fue la unificación de los planes de
beneficios de los regímenes contri-
butivo y subsidiado. A su vez fue
aceptado el concepto de portabilidad,
es decir, que los usuarios del sistema de
- salud sean atendidos en cualquier lugar
del país sin requisito alguno. Los tres
puntos principales son: calidad,
equidad y sostenibilidad. Se fortaleció
la red nacional de hospitales públicos a
través de nuevos recursos. Uno de los
lunares de la reforma es que el
Gobierno tendrá que buscar $500.000
millones para viabilizar la iniciativa. Una
de las críticas que se oyeron fue que
esta reforma no tocaba la Ley 100; de la
misma manera, se criticó que no se
hayan desmontado los incentivos a las
EPS, las cuales podrán contratar hasta
un 30% de los servicios con hospitales
desu propia red.

 

Lo que falta

Aunque no han cumplido la
totalidad de su trámite en el
Congreso, estas son iniciativas
que ocupan el primer renglón
en importancia para el
Gobierno y tendrán que ser
aprobadas el próximo
semestre: el estatuto antico-
rrupción, que ya fue aprobado
en segundo debate. El código
nacional de convivencia y
policía está pendiente de
algunas modificaciones, así
como las facultades especiales
para la creación de cinco
ministerios.

Falta la segunda vuelta de las
modificaciones de las constitu-
cionales, que ya cumplieron los
cuatro primeros debates en
Senado y Cámara, éstas son: la
desconstitucionalización de la
Comisión Nacional de
Televisión, la reforma a las
regalías y sostenibilidad fiscal.

 
