mona; 1 DIA

PERIODICO: EXTRA -BOGOTÁ
REVISTA:

 

 

| 4
PAGINA: _ Y 3

         

| “El Polo Democrático Alternativo —co- en situación paupérrima. Está incluido el
- | mentó el senador Robledo- ha sido amigo criterio de la sostenibilidad fiscal. Significa
de la idea de que en Colombia haya una ley que sin importar lo que se apruebe, el Mi-
de víctimas, que incluya asuntos como la nistro de Hacienda puede burlar cualquier
| | restitución de las tie decisión argumentando un daño a las
Fl. Sm embargo en el Gobierno anterior no finanzas públicas.
se pudo. Intentaron hacer una especie de Nosotros queremos Una Ley de
' pantomima. Víctimas seria, que  noseconvier-
Esta vez la ley ha venido avanzando, ta en una especie de burla hacia
- despojándola de elementos que son funda- los que ya y han sufrido
mentales. No establece a cuánto ascienden bastante en el país”.
las indemnizaciones. El Gobierno las fijará
| después y también dirá en qué zo-
1 _ has del país puede o no
haber restitución de
Y tierras. y
No hay claridad
sobre el respaldo Las
quiénes vuelvan a Sus y
tierras, hoy viviendo

  
  
 
  
 
 
 
 

 
 
 

  
              
    
 
 
  
 
 
 
  

 
     
   

AN

cil.

MEME Polo no entiende como los otros RATA
| O TT parte de Benedetti.
