    

Z
os . < vag

PERIODICO: EL

rr > ce

 

 

Miércoles 15 de Diciembre de 2010

 

1
o

== PERIÓDICO - BOGOTÁ |

   

O Di.

El Periódico

AAN a Tole Teror Moro

 

Robledo censura el tono gruñón de

El senador Jorge Enrique
Robledo, del Polo Demo-
crático (165 mil votos en
las últimas elecciones)
protestó por el tono rega-
ñón, gruñón, agresivo e
irrespetuoso del presiden-
te del Congreso Armando
Benedetti, que “asume
actitudes inaceptables,
imposible de seguir tole-
rando”.

“Por ese camino no va
nada bien. Alguien que le
hable al oído debería lla-
marlo a la paciencia y a
la cordura. Que le hagan
entender que él es el Pre-
sidente del Senado y debe
conducir las sesiones pero
no para atropellar a nadie”,
comentó el congresista.

la gran manguala nacional”

El senador Robledo expresó que en la política nacional de hoy “se está impo-
niendo un estilo que no es bueno, intemperante, agresivo, con un tono desca-
lificador, maltratador”. Y puso como ejemplo a Benedetti, “apoderado de un
micrófono que maneja a su antojo, quitándole la palabra arbitrariamente a los
senadores”.

“La oposición —explicó- hace una labor bien importante. Imagínese si dicien-
do lo que decimos pasa lo que pasa... que tal si no lo hiciéramos.

Es evidente que la coalición gobiernista, la que llamó “la gran manguala”,
está procediendo garrote en mano. Se está montando un absoluto hegemonismo
por parte de la coalición para imponer sus puntos de vista. Y como tienen la
fuerza más o menos deciden lo que se les antoja”.

 

Jorge Robledo, senador del Polo Democrático.

  

“El Polo Democrático Alternativo —comentó el

Expresó su perplejidad
por la forma como Bene-
detti trata a los senadores
de la coalición gobernan-
te: “No entiendo cómo le
aceptan tanta actitud des-
obligarte”.

Robledo expresó que
el Polo Democrático no
aceptará más ese tipo de
trato y menos que falte
a la verdad y manipule a
la opinión pública, como
ocurrió con su versión
sobre el retiro de los con-
gresistas de esa bancada
en la discusión de la Ley
sobre reparación de las
víctimas. “Benedetti salió
a los medios a comentar
que nos habíamos retira-
do porque no queríamos
una ley anticorrupción en
Colombia”, explicó mo-
lesto.

“A una embarrada le
suma una bastante peor.
Es su lógica manipula-
dora. Nos salimos por-
que procedió de una
manera irrespetuosa
con una bancada, que
no es la mayoritaria en
Colombia, pero que es
respetable como cual-
quier otra. Nosotros ha-
remos respetar el millón

Esta vez la ley ha venido avanzando, despoján-

senador Robledo- ha sido amigo de la idea de
que en Colombia haya una ley de víctimas, que
incluya asuntos como la restitución de las tie-
rras.

Sin embargo en el Gobierno anterior no se
pudo. Intentaron hacer una especie de panto-
mima.

e A

dola de elementos que son fundamentales. No es-
tablece a cuánto ascienden las indemnizaciones.
El Gobierno las fijará después y también dirá en
qué zonas del país puede o no haber restitución
de tierras.

No hay claridad sobre el respaldo a quiénes
vuelvan a sus tierras, hoy viviendo en situación

E Aa

de votos que sacó el
Polo Democrático Al-
ternativo en las últimas
elecciones”.

El senador Robledo
le dijo a EL PERIÓDI-
CO que Benedetti viene
manejando una lógica
llamada “el complejo de
Adán”... pensar que las
cosas no funcionaban
porque faltaba él.

 

 

 

 

paupérrima. Está incluido el criterio de la soste-
nibilidad fiscal. Significa que sin importar lo que
se apruebe, el Ministro de Hacienda puede burlar
cualquier decisión argumentando un daño a las
finanzas públicas.

Nosotros queremos una Ley de Víctimas seria,
que no se convierta en una especie de burla hacia
los que ya han sufrido bastante en el país”.

A
