IFE ls A ms

 

 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA: 52,

Santos destaca
los avances
en la Ley

de Víctimas

El presidente de la República, Juan
Manuel Santos, celebró ayer la apro-
bación en la Cámara del proyecto de
Ley de Víctimas y Restitución de Tie-
rras, que el próximo año pasará al
Senado.

Al referirse a esta propuesta le-
gislativa, Santos sostuvo que “lo que
hace es cicatrizar unas heridas cau-
sadas por tantos años de violencia,
tantas décadas de violencia, para poder
mirar hacia adelante”

ELIAS

 

Con la Ley de Víctimas el Estado
colombiano reparará a las personas que
hayan sido afectas por el conflicto ar-
mado del país desde 1991.

Poder: Pág. AB

 

Colprensa y Redacción de El País

l presidente de la República,

Juan Manuel Santos, cele-

bró ayer la aprobación del

proyecto de Ley de Víc-

timas en la Cámara, que

incluye un capítulo para la

Restitución de Tierras de aquellos co-

lombianos que han resultado afectados

por el conflicto armado del país, que cursa

su trámite en el Congreso de la República.

“Quiero comenzar por resaltar y fe-

licitar al Congreso de la República, a la

Cámara de Representantes, por la apro-

bación de la Ley de Víctimas anoche (lu-

nes)” expresó Santos durante la inau-

guración de la Planta de Hidrotratamiento

de Ecopetrol desde Barrancabermeja,
Santander.

!

Í
4

El Primer Mandatario también hizo un
llamado a los congresistas a que continúen
trabajando con fervor “a fin de hacer de la
actual legislatura una de las más im-
portantes en la historia reciente del país”,

El proyecto de Ley de Víctimas fue
aprobado en la plenaria de la Cámara de
Representantes, logrando superar satis-
factoriamente su primera fase de debates.
Ahora será el turno de la Comisión Pri-
mera del Senado y, posteriormente, de la
plenaria para que finalmente pase a san-
ción presidencial.

Así pasó el proyecto por la Cámara

Uno de los artículos que incluye la Ley
de Víctimas es que el Estado colombiano
instituirá una política de asistencia, aten-
ción, protección y reparación a las per-
sonas que hayan sufrido menoscabo en
sus derechos humanos como consecuen-
cia de violaciones manifiestas a las nor-
mas internacionales de derechos humanos
o infracciones al Derecho Internacional
Humanitario.

— pr

e A Po”

10

A

te Santos resaltó
1 Ley de Víctimas

 

Debate. En la Comisión Primera de la Cámara de Representante se inició la discusión de la

Ley de Víctimas, el pasado 16 de noviembre.

  
  

 
 

tod eso se suma rad bl Cámaba. ie
A EAS había egos a a pa

| pal la distribución del ls sega as en nel a

 

   

Reconocimiento de las víctimas. El
principal cambio que tuvo la ley en la
Cámara fue que los derechos de las víc-
timas serán reconocidos sólo a partir del
año 1991, tras haber tenido un acalorado
debate donde se plantearon varias fechas
(1984, 1985, 1991 y 1993).

Al final, la Coalición Nacional dejó por
fuera la petición hecha por el Polo De-
mocrático y por sectores del Partido Li-
beral que hablaban de reconocer a las
víctimas a partir de 1985.

Población. Se reconoce como vícti-
mas de la violencia, al cónyuge, com-
pañero o compañera permanente (incluso
si son del mismo sexo) y familiar en primer
grado de consanguinidad, cuando a ésta se
le hubiere dado muerte o estuviere de-
saparecida.

Medidas de reparación. El proyecto

aprobado el pasado lunes también es-
tablece, según sus coordinadores ponen-
tes Óscar Fernando Bravo y Guillermo
Rivera, un conjunto de medidas judiciales
y administrativas en beneficio de las víc-
timas.

El representante Rivera indicó que el
proyecto de ley excluye a miembros de
organizaciones armadas ilegales y a sus
familiares por hechos que éstos hayan
cometido.

De igual forma, se establece que las
autoridades competentes deberán adoptar
medidas de protección a este grupo po-
blacional cuando sea necesario y según el
nivel de riesgo. |

Las víctimas también tendrán derecho '

a obtener medidas de reparación que pro-
pendan por la restitución, indemnización,
rehabilitación, satisfacción y garantías de
no repetición en sus dimensiones indi-
vidual, colectivo, material, moral y sim-
bólica.

Restitución. Otra de las medidas que
se aprobó en la Plenaria de la Cámara fue
que el Estado adoptará mecanismos para
la restitución de las tierras a los des-
pojados y, de no ser posible la restitución,
determinar y reconocer la compensación
económica correspondiente.

Asimismo, el congresista Guillermo Ri-
vera dijo que “fue aprobada la restitución
de tierras por un procedimiento admi-
nistrativo y judicial, este último de no más
de cuatro meses para la restitución”

En el caso de los niños y niñas que
hayan sido reclutados por grupos al mar-
gen de la ley, la indemnización que con-
templa el proyecto de Ley de Víctimas será
por diez años.

 

| A
Santiago de Cali, Colombia + El País

“En el Senado
podría mejorar
el proyecto”

¿Estuvo tambaleando la Ley de Víc-
timas en el Congreso?

No, siempre estuvo muy sólida, la coa-
lición de Gobierno la acompañó y en
general de todas las fuerzas políticas de la
Cámara.

Y, ¿los impedimentos?

Fueron 21 los que se presentaron, pero
era mínimo, el número de represen-
tantes es de 166, luego fuimos 146 los
que participamos de la votación.
Nosotros llevamos tres años en esta
lucha y no vamos a renunciar por un
nuevo traspié.

¿Se le atravesó el uribismo a esta ley?
Al ex presidente Álvaro Uribe nunca le
ha gustado esta ley y hay personas muy
cercanas a él, como el ex ministro
Fernando Londoño, que le han hecho
una abierta oposición, pero creo que
por fortuna el presidente Juan Manuel
Santos ha asumido el liderazgo de esta
iniciativa por fortuna y creo que fue
suficiente para que las mayorías en el
O le demos su aprobación.

¿Cuáles son los
riesgos de las
modificaciones
en Senado que
puedan acabar
con el espiritu de
la iniciativa?

En cada debate
parlamentario hay
riesgos de que se
deteriore un pro-
yecto Oo también
que se mejore, creo
que el Senado po-
dría mejorarlo.

Guillermo Rivera,
congresista.

 

¿Cuáles temas estarían en juego?

No, ninguno, creo que los temas se han
debatido en la coalición de Gobierno,
así que no habría inconveniente, el
texto que sale de Cámara será la base de
lo que analizará el Senado.

¿Por qué cree hay tanta renuencia al
proyecto?

No-creo que renuencia, lo que pienso
es que hay algunos roces entre sectores
que todavía quisieran que la coalición
de gobierno fuera la misma que acom-
pañó al anterior y quizá advierten que
nuestra presencia les incomoda un po-
co y este proyecto ha sido bandera
nuestro, lo mejor es la razón, me ima-
gino que por ahí son los motivos de
quienes acompañan al ex presidente
Uribe que creen que la mejor manera
de confrontarnos al interior de la coa-
lición es poniéndole trabas a este pro-
yecto.
