ÍRECHA: — — 13 Dri 29407"
PERIODICO: y |
REVISIA: o

PAGINA: . O (5 | E

  
    

A

pS

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
La Plenaria de la Camara aprobó ayer en la madrugada, por unani-
midad, el proyecto de ley de víctimas.

En 2011 habrá debates definitivos en el Senado
Ley de víctimas pasa el año
con así. de la Cámara

COLPRENSA, BOGOTÁ ¿Ga
Más de siete horas de de- |
bate fueron necesarias para AA
que la Plenaria de la Cáma- E El representante del Polo, Iván
ra aprobara ayer en la ma- Cepeda se quejó de que elGo-
drugada, porunanimidad, el | bierno se había comprometido a '
proyecto de ley de víctimas y que Mono a partir de la cual se
permitiera su paso a la Comi- reconocían MA NCOmaS DA
sión Primera de Senado, donde | 1985, sin embargo, “finalmente.
se darán los dos debates res- A Mene: a
tantes, pero ya en el sigulen-
te periodo legislativo, del primer semestre de 2011.

El principal cambio que tuvo la Ley fue que los derechos
de las víctimas serán reconocidos sólo a partir de 1991, tras
haber tenido un acalorado debate donde se plantearon va-
rias fechas (1984, 1985, 1991 y 1993). Finalmente, la Coali-
ción Nacional dejó por fuera la petición del Polo Democrático
y de sectores del Partido Liberal que hablaban de reconocer
a las víctimas a partir de 1985.

Ante esta decisión, aprobada con 96 votos a favor y 1 en
contra, el Polo se retiró del Salón Elíptico y abandonó el deba-
te, porque aceptar a las víctimas desde 1991 se deja por fue-
ra a los muertos de la Unión Patriótica.

El ministro del Interior y de Justicia, Germán Vargas Lle-
ras, aseguró que se debe poner un límite a la reparación ya
que no se puede permitir que se beneficien personas afecta-
das por el conflicto de hace 40 ó 50 años.

  
    

 
 

    
 
   
