ECO:

AU

REVISTA:

+ —L--DI0-200008

 

 

PAGINA: ____

 

 

 

Fue aprobada por la plenaria de la Cámaro

No habra

distinción en

ley

du reparación a las victimas

 

El proyecto de ley reconoce a las víctimas desde

 

tomada para la restitución de tierras.

1991, fecha que también serio

 

 

No habrá distinción de vícti-
mas.y también se reconocerá a
los menores que han sido reclu-
tados por la guerrilla, en la ley de
reparación que fue aprobada por
la plenaria de la Cámara de Re-
presentantes el pasado lunes en
horas de la noche.

La aprobación de esta pro-
ca que el liberalismo viene
impúlsado desde hace dos años,
incluye la restitución de tierras a
personas que han sido despla-
zadas los grupos ilegales y
la reparación a colombianos que
han “sido víctimas por parte de
agentes del Estado, desde el año
1991.

"Este es un triunfo de las cua-
tro fifillones de víctimas que lle-
van ¿ños de indolencia esperan-
do Gule el Estado y la sociedad
repare en algo tantos días de su-
frimiento, también es una recom-
pensa para el partido Liberal que

 

 

lleva más de dos años insistien-
do en la necesidad de que Co-
lombia tenga una ley basada en
los principios internacionales de
reparación a las víctimas, que no
discrimine ningún tipo de vícti-
ma, que sea incluyente y com-
prensiva", aseguró el coautor de
la propuesta, el representante li-
beral, Guillermo Rivera, al térmi-
no de la votación.

Rivera explicó que la iniciati-
va consagra medidas de asisten-
cia y ayuda humanitaria a las víc-
timas, comprende todas las me-
didas de reparación, incluida la
indemnización, la restitución de
tierras, las garantías de no repe-
tición y las medidas de satisfac-
ción. Así mismo establece meca-
nismos judiciales para identificar
y perseguir los bienes y activos
ocultos de los victimarios para
fortalecer el Fondo de Reparación
a las Víctimas e imponer a los jue-

ces la tarea de establecer la iden-
tidad de las empresas que con-
tribuyeron a financiar las organi-
zaciones ilegales, en cuya even-
tualidad, serían condenadas a
concurrir a la reparación de las
víctimas.

El articulado aprobado tam-
bién incluye la creación de fon-
dos fiduciarios que se encarguen
de manejar las indemnizaciones
que cobijen a menores de edad
considerados víctimas, mientras
alcanzan los 18 años de edad o
que después de los 15 prueben
que están en capacidad de admi-
nistrarlas.

"En la inmensa mayoría del
articulado aprobado contamos
con el apoyo de la totalidad de
las fuerzas políticas, hecho que
confirma que se ganó la batalla
para poner en el primer lugar de
la agenda pública la política de
reparación a las víctimas. Resca-

 

a. E E
Rodrig

tamos y agradecemos el lideraz-
go y compromiso del presidente
Santos y todo su equipo de Go-
bierno", dijo Rivera.

La plenaria de la Cámara aco-
gió la propuesta de que Estado
reconozca a las víctimas desde
1991. Con el ánimo de no torpe-
dear el trámite del proyecto, el
Liberalismo aceptó esa fecha
pero anunció que insistirá en es-
tablecer la inclusión de las vícti-
mas. desde1985.

Este proyecto debe pasar dos
debates en el Senado para con-
vertirse en ley de la República.
La Ley de Víctimas es una de las
iniciativas liberales dentro del
acuerdo de Unidad Nacional y fue
radicada en el Congreso el pasa-
do 27 de septiembre por el pro-
pio Presidente de la República,
Juan Manuel Santos.
