cr LA NACIÓN : :

PERIODICO:
h E 43 al

 

REVISTA: . £
PAGINA:

Diplomado contra el desarraigo

  

» Derecho, trabajo social y
generación de ingresos
fueron los atractivos
de las jornadas de
capacitación que se
orientaron en la capital
auilense,

LEYDY SULAY TORRA
LA NACIÓN, NEIVA
YT Tn erupo de 35 líderes

en situación de des-

plazamiento, benefi-
ciarios del macro proyecto de
vivienda Bosques de San Luis
en Neiva, se graduaron ayer en
el diplomado en Reintegración
Socioeconómica que lideró la
Universidad Surcolombiana
y la Federación Nacional de

  

Los graduandos cumplieron el ciclo de formación y ahora esperan replicar lo aprendido.

la Vivienda Popular, Fenavip
Huila.

Clases en derecho, trabajo
social, unión comunitaria y gene-
ración de ingresos fueron algu-
nos de los temas del diplomado
que se orientó con el apoyo del
Instituto Plural y la Asociación
de Cooperativas del Huila.

3 “Culmi-
namos el tra-
bajo  acadé-
mico en aras
de liderar
un proyecto
pedagógico

Con un grupo
de familias víctimas del despla-
zamiento, capacitándolos en la
construcción de derechos y en
mecanismos para su protección”,
manifestóaLA NACIÓN Martha
Cecilia Abella, decana de la Fa-

 

cultad de Derecho.

El diplomado se convirtió
en una estrategia pedagógica
para esta población que sufre las
consecuencias del desplazamien-
to y desarraigo.

“El componente de la so-
lución de vivienda debe - ir
acompañado de un trabajo de
formación para que ellos sepan
que es el reconocimiento de un
derecho, de una problemática que
afrontó”, agregó.

Para Leonila Delgado Ri-
vera, una de las beneficiadas del
proceso de formación, la expe-
riencia fue enriquecedora.

“El diplomado nos permitió
conocer nuestros derechos que
desconocíamos, recuerdo que nos
llevaron a conocer Neiva pero
lo más importante fue aprender
cómo nosotros podemos solicitar

 

ayudas y defender nuestros dere-
chos”, explicó la señora Delgado
Rivera, desplazada del Caquetá y
quien espera en la capital huilen-
se construir un nuevo proyecto
de vida.

“Vivo en casa de un herma-
NO, pero estoy ansiosa por recibir
mi vivienda, esperamos que Bos-
ques de San Luis sea un ejemplo
para la sociedad, ya tenemos las
bases para vivir tranquilamente
en comunidad”, puntualizó.

Las capacitaciones se cum- .

plieron los sábados desde las 8:00
a.m. hasta las
3:00 p.m.
“Ade-
más de te-
ner casa, las
familias se
capacitaron
para que se

 

den replicas a las demás habi-
tantes y formen una gran co-
munidad. Seguiremos con las
capacitaciones”, dijo Margoth
Santanilla, directora de Fenavi
Regional Huila.

El diplomado les permitió a
los participantes no sólo apren-
der sobre sus derechos y la legis-
lación, sino vivir una experiencia
educativa que hace muchos años
no tenían.

“Me vincularon al programa
por ser favorecida de Bosques de
San Luis y aprendí muchas cosas,
nos enseñaron a reclamar nues-
tros derechos pacíficamente y a
ver un mañana mejor después de
todo lo que hemos pasado. Estas
capacitaciones nos sirvieron para
tener un futuro mejor, fue una ex-
periencia muy buena”, comentó
Martha Ledesma Cuesta.
