   
 

A

ricna: *-P6-DEC2ON

. L )
—*R “A

 

 

 

PERIODICO: LA PATRIA (- 88111120184
REVISTA: LES
PAGINA:

JUEVES 16 DE DICIEMBRE DE 2010

 

 

COLOMBIA

EL PROYECTO FUE APROBADO EL LUNES Y SOLO APLICARÍA PARA LOS AFECTADOS DESDE 1991

Víctimas de violencia en
los 80 demandarán ley

Abogado de desaparecidos del Palacio dice que es decisión discriminatoria. Otro jurista asegura
que la norma se caerá por desigualdad. Reacciones.

 

COLPRENSA/LA PATRIA|BOGOTÁ

El reconocimiento de las
víctimas de la violencia a
partir de 1991, a través del
proyecto de la Ley de víctimas
que el lunes pasado fue apro-
bado por la Cámara de Re-
presentantes y que pasará a
debate en el Senado, generó el
rechazó de los afectados por
hechos como la toma al Pa-
lacio de Justicia y la muerte
de los miembros de la extinta
Unión Patriótica.

El abogado Jorge Molano,
representante de los 11 des-
aparecidos del Palacio, califi-
có la decisión como discrimi-
natoria ya que desconoce la
realidad del conflicto y de la

'
o
SO OOO ,
o ON DN CCOO Y Y A
o WO mL O OO A MA 1. ee a
o We A 0 EN A
. E A Y Le .
. y 0 MA :
er . O SE
, A MON

O
NCAA
EN

represión en Colombia. Ade-
más, señaló que es un acto
"irresponsable" por parte del
Estado al no proteger a todas
las víctimas, en particular a
las afectadas por el conflicto
en la década de los ochenta.

"Es un hecho muy grave,
porque primero resulta ne-
gando y desconociendo la
existencia de un genocidio
en Colombia y sobre esa base
entra a plantear mecanismos
para reparar a las víctimas,
pues va a terminar entorpe-
ciendo y dificultando hacia
el futuro las posibilidades de
reconciliación", aseveró el ju-
rista.

Agregó que es inconcebible

 

EN
A
O

e

ui
ER

A
MEL da

 

que el Estado, que está bus-
cando darle un reconocimien-
to alas víctimas y un escena-
rio, empiece por desconocer
su existencia.

Molano señaló que reco-
nocer sólo a las víctimas a
partir de 1991 excluye prin-
cipalmente a los afectados de
las desapariciones forzadas,
las cuales vienen ocurrien-

do desde 1977, al igual que
a los afectados por parte de
los agentes del Estado. Por
lo tanto, indicó que la Corte
Constitucional deberá decla-
rar la constitucionalidad con-
dicional de esa ley.

El Polo sigue
contra decisión
El senador del Polo Demo-

crático Iván Cepeda señaló
que con ese límite se está des-
figurando gravemente la ver-
dad histórica del país. "Negar
esta etapa de la historia bajo
una supuesta acción de home-
naje a la Constitución del 91,
falta a la verdad y desfigura
la historia reciente del país.
Es una medida que priva de
la reparación a miles de per-
sonas y que limita seriamente
el universo de víctimas a las
que intentaba llegar esta ley”,
enfatizó.

Aseveró que el Gobierno y

AR ESAS

Así lo considera el abogado y representante de las víc-
timas del paramilitarismo, Demetrio Velázquez. "Tan
pronto esa Ley pase a examen de la Corte Constitucio-
nal será declarada inexequible, porque el artículo 13 de
la Constitución consagra la igualdad de las personas
y ese es un derecho que si se reconoce por un tiem-

tuaron", afirmó.

 

po, asimismo se tiene que reconocer por todo el tiem-
po que los grupos organizados al margen de la ley ac-

El jurista explicó que la iniciativa se refería a las víctimas
del conflicto armado en Colombia, por lo tanto, no pue-
den haber víctimas con mayor o menor afinidad.

 

    

AEREAS

Juan Manuel Galán, hijo del candi-
dato presidencial Luis Carlos Ga-
lán, asesinado en 1989, señaló
que se trata de la ruptura del prin-
cipio de igualdad y equidad para
las víctimas.
Rafael Barrios, abogado de los fa-
miliares de la delegación judicial
que fue asesinada en La Rochela
(18 de enero 1989), aseveró que
"no se entiende cómo el Congreso,
que hace parte del Estado mismo,
excluya a sus propios servidores, a
sus propios funcionarios”.

la bancada oficial han utili-
zado el argumento de la es-
tabilidad fiscal, limitando
los derechos de las víctimas,
restringiendo su reparación
y buscando economizar los
recursos, desconociendo que
es necesaria la persecución de
los bienes que han sido usur-
pados por parte de quienes
han cometido los crímenes.

En caso de que en los deba-
tes en el Senado no se modi-
fique el límite que quedó es-
tablecido, las organizaciones
de víctimas interpondrán una
demanda ante la Corte Cons-
titucional.

Foto|Colprensa|LA PATRIA |
Bogotá. Con la campaña “Pongámonos en los zapatos de los
desplazados” se busca visibilizar los problemas del desplazamiento |
y, al mismo tiempo, sensibilizar a las personas sobre esta situación. -
La campaña la hace la Alta Comisionada de Acnur para Colombia,
Terry Morel. En Colombia hay alrededor de 3,5 millones de
'personas en condición de desplazamiento que, en contra de su
voluntad, se vieron obligadas a dejar sus tierras en búsqueda de
mejores condiciones de seguridad principalmente.
