 

EL NUEVO SIGLO

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

A1DIC 2010,
Ea NUEVO SIGLO-BTA

 

PAGINA: _ E lt

Politica

 

 

Viernes 17 de diciembre de 2010

 

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

“YO ESPERO que en el
Senado haya un poco más
de ambición, que tengamos
una visión más global del
problema del campo” y que
especialmente no se deje de
llamar la atención sobre la
seguridad que re quieren las

íctimas de la violencia be-
neficiadas con la restitución
de tierras, le manifestó ayer
a EL NUEVO SIGLO el re-
presentante Miguel Gómez,
del Partido Social de Unidad
Nacional (La U).

El tema ya lo había tocado
en este Diario la secretaria
técnica del Movimiento de
Víctimas de Crímenes de
Estado (Movice), Ingrid Ver-
gara, al explicar por qué los
sobrevivientes de la masacre
de Macayepo no han querido
regresar a esa población si
el Gobierno realizó allí una
restitución de tierras. “El
Estado no ha generado con-
diciones para una política de
restitución”, dijo entonces.

En su opinión, “debió es-
tablecerse antes una ruta de
restitución” que preparara
la entrega de la tierra y pro-
veyera un acompañamiento
posterior, ya que en esa zona
“los paramilitares siguen
estando”, aunque transfor-
mados en lo que ahora se de-
nominan bandas criminales
(Bacrim).

 

LEY DE VÍCTI MAS PASA A LA CÁMARA ALTA

no toma debate
sobre restitución de tierra

"Es una oportunidad para reconciliar al país”
exclusivamente “en la propiedad, dejando otros aspectos”

 

EL SENADO abordará en el próximo periodo de esta legislatura el
debate de la ley de víctimas.

Al precisar su posición, Gó-
mez expresó que “yo creo que
el tema de restitución es una
oportunidad para reconciliar
al país”, pero que es un error
centrar esa política exclusi-
vamente “en la propiedad,
dejando otros aspectos que
son fundamentales”.

Por el camino que se está
recorriendo en ese tema, plan-
teó Gómez, las víctimas de la
violencia van a recibir unas

 

 

tierras sin seguridad, con po-
breza y careciendo de políticas
agrarias pertinentes.

“El campo colombiano tiene
que modernizarse, integrarse
a la economía mundial; y eso
no lo estamos haciendo pen-
sando que simplemente escri-
turar la tierra va a cambiar
las condiciones del país y eso
me parece muy insuficiente”,
consideró el legislador.

“Haber mezclado víctimas
con tierras ha hecho que
los dos debates terminen
incorporados a una realidad
y realmente son dos cosas
distintas. El tema de devol-
ver la tierra sin el apoyo del
Gobierno puede llevarnos
a una frustración nacional
muy grande”, dijo.
Inseguridad

Desde cuando recorrió el
país como candidato presl-
dencial, el ex senador Gus-
tavo Petro, hoy al frente de
la Corriente Democrática,
expuso que para lograr la
restitución efectiva se pue-
den tomar dos caminos: “una
guerra frontal contra los des-
pojadores y terratenientes
con todas las consecuencias
que esto implica, o una salida
pacífica en la que se debe di-
señar un esquema para que
las personas que despojaron
o poseen las tierras despoja-

, pero es un error centrarlo

: Miguel Gómez

das, las entreguen a cambio
de beneficios jurídicos. Esta
última abona hacia la paci-
ficación del conflicto”.

“Estamos preocupados por
la seguridad de todos los que
estamos reclamando la resti-
tución de tierras”, le apuntó
hace poco a la agencia Fran-
ce Press (AFP) la líder cam-
pesina Carmen Palencia,
ganadora del premio de paz
Antonio Nariño, otorgado
por Francia y Alemania.

El tema llamó la atención
de las Naciones Unidas. “La
vida de quienes reclaman sus
tierras no puede seguir en
riesgo y sin protección ade-
cuada”, comentó al respecto
Terry Morel, representante
en Colombia de oficina de
Alto Comisionado para los
Refugiados: mientras que
Christian Salazar, represen-
tante de la Alta Comisionada
para los Derechos Humanos,
hizo un llamado “al Estado
colombiano para que adopte
urgentemente una política y
un programa de protección in-
tegral como parte del proceso
de restitución de tierras”.

En respuesta, el ministro
del Interior y de Justicia,
Germán Vargas, asumió a
nombre del Gobierno el com-
promiso de coordinar una
estrategia en ese sentido:
“El rol del Ministerio del In-
terior y de Justicia consiste,
de una parte, en la coordina-
ción de la estrategia; de la
otra, en el acompañamiento
previo a las autoridades
locales de los municipios en
que se producirá la resti-
tución a través de asesoría
técnica, capacitación y sen-
sibilización a funcionarios
públicos y sociedad civil en
materia de derechos huma-
nos y seguridad preventiva.
Por último, el Programa de
Protección de la Cartera se
ocupará de las necesidades
particulares”. 3

 

- El hecho dd que ie ln de
, Cámara haya aprobado el reco-
nocimiento de las víctimas a partir

del 1 de enero de 1991 “implica

una notable reducción del universo
de víctimas, un desconocimiento al
principio de igualdad y una falta a

la verdad histórica ocurrida en el.

país en los años ochenta caracte--
rizado por diversas violaciones a
los Derechos Humanos en el marco
del conflicto armado”, consideró
Antonio Madariaga, vocero de la
Mesa Nacional de Víctimas.

El activista recordó que “se
registraron entre 1980 y 1993,
1228 masacres en las que se
asesinaron a 8000 personas,
perpetradas por el paramilitarismo
y la guerrilla; se destacan en 1982
dos masacres en Puerto Boyacá

y Puerto Berrío cometidas por
paramilitares con 14 víctimas en
- cada una; en 1985 la masacre en
: Toribio cometida por la guerrilla en
que murieron doce personas; en
1987 el asesinato de 19 comer-
Ciantes; en 1988 trece masacres,

en su mayoría cometidas por gru-
pos paramilitares; en 1989 la ma-

-sacre de La Rochela; la masacre

de Mejor Esquina en Córdoba |

- donde murieron 38 personas y la
- masacre de Coquitos donde fueron
| asesinadas 25 personas”.

| Además, indicó como “la infor-
mación suministrada por Codhes
señala que fueron desplazadas for-
zadamente desde 1985 hasta 1992,

597.000 personas. Por su parte la

lll Encuesta Nacional de Verificación
de la Comisión de Seguimiento reali-
zada en 2010, señala que la tierra
despojada entre 1980 y 1992 fue
de 330.012 hectáreas”.

Eso sin contar, agregó, que “du-

rante la década de los ochenta se
llevó a cabo la persecución política
y el homicidio de líderes liberales

como Luis Carlos Galán Sarmiento
(1989) y Rodrigo Lara (1984). Igual
suerte corrió la Unión Patriótica,
con magnicidios como el de Jaime
Pardo Leal y Bernardo Jaramillo. La
finalidad del ataque a este grupo
político era su exterminio; estimado
según la Corporación Reiniciar, en

4 mil víctimas de delitos de lesa hu-

manidad como homicidios, tentativa
de homicidios, desaparición forzada
y tortura”. [3 | |
