| 3 JAFOLA
De 2010

Ba 17 DIG 201
FECHA: Ni? 10 A

PERIODICO:
REVISTA:

PORTAFOLIO

 

PAGINA: —

| PORTADA

 
 

E An cerró con nota sobresaliente

Se realizaron 45 plenarias. En Senado se aprobaban 18 proyectos en un día. Para
las comisiones económicas habrá sesiones extras en febrero, por Plan de Desarrollo.

Tradicionalmente, al ter-
minar las legislaturas, el
Congreso de la República se
prepara para recibir duras

“íticas sobre lentitud en la

Jrobación de proyectos y
ausencias masivas que impi-
den realizar debates. Sin
embargo, en esta ocasión
ha sido distinto. Después
del escándalo que suscitó la
- toma del puente del 7 de di-
ciembre, por parte de los
parlamentarios, trabajaron
a toda máquina.

La labor fue reconocida
por los gremios. El presiden-
te de la Andi, Luis Carlos Vi-
llegas, dijo que esta ha sido
la mejor Legislatura, por lo
menos desde que él se en-
cuentra en la presidencia
de la organización indus-
trial. El resumen señala que
a la Cámara llegaron 155 ini-

El susto con
? proyecto
de regalías
El que ha sido para el Go

 

bierno uno de los huesos'

más duros de roer en el Con-
greso, pasó la conciliación
entre Senado y Cámara, en
primera vuelta, no sin antes
causarle un susto al minis-
tro de Hacienda, Juan Car-
los Echeverry. Con cierta an-
gustia, el funcionario hizo
un llamado para que se fir-
mara el acuerdo entre las cá-
maras, de lo contrario, el
proyecto, al que le falta una
vuelta en la próxima legisla-
tura, se hubiera hundido.
La no inclusión del tema
- educativo, dentro de la re-
partición, fue uno de los
puntos que al final, puso a
tambalear al proyecto.

Los cambios
” en salud
Los 145 artículos apro-
bados en la Reforma a la
Salud tienen como objeti-
vo corregir problemas
que hacen que el usuario -
de este servicio no sea
atendido de manera ade-
cuada. Sin embargo, algu-
nos congresistas han ad-
vertido que el Gobierno
ha cursado un enorme
paquete de proyectos sin
que haya claridad sobre
cómo se van a financiar.
En el caso de la salud
se destaca que, en el
2014, todos los colombia-
nos, independientemen-
te de su estrato socioeco-
nómico, tendrán el mis-
mo plan de salud. Es cla-
ve también que le pusie-
ron un tope del 10 por
ciento a los gastos de ad-
ministración de las EPS.

  

 

e

 

 

proyectos de iniciativa gubernamental fueron
aprobados en plenarias de Senado y Cámara.
Casi todos los pendientes son de congresistas.

 

 

ciativas, 134 de las cuales
eran proyectos de ley, fren-
te a 16 actos legislativos, 3
leyes estatutarias y 2 leyes
orgánicas. El grueso de las
propuestas: 139, tuvieron
origen parlamentario, y 32
las presentó el Gobierno.
En estas últimas, el tema
económico se robó el shov.
Comenzando por la Ley de
presupuesto para la vigen-
cia fiscal del 2011, que se
aprobó entre fuertes deba-
tes porque, mientras el Go-
bierno proponía un desarro-
llo para todos por un lado,
por el otro planteaba el ajus-
te del cinturón, especial-
mente para temas de inver-

 

El proyecto que dicta nor-
mas tributarias y de control
para la competitividad tam-
bién pasó las duras y las ma-
duras. Salió con 67 artículos
que modifican el Estatuto
Tributario en varios puntos.

Hubo poca discusión en

sión. Finalmente, se aprobó
un monto de 147,3 billones
de pesos, con recortes para
todos los sectores, pero con
una ñapa' de 3 billones de
pesos para las llamadas lo-
comotoras: minería, vivien-
da, infraestructura y agro.

Para Roberto Steiner, de
Fedesarrollo, “el aire refor-
mista del Gobierno tuvo
gran acogida”.

La Teformitis' salpicó las
fuentes de ingreso más im-
portantes: las regalías y los
tributos.

En cuanto a las regalías,
que antes eran recibidas só-
lo por los municipios y de-
partamentos productores,

el desmonte de la deducción
por inversión en activos fi-
jos, con el cual el Estado re-
caudará un promedio de 4
billones de pesos al año.
Los debates dejaron ver el
consenso que hay para que
se elimine el 4 x 1.000 o im-

ahora, a partir de un acto le-
gislativo que va a medio ca-
mino, se repartirán en “toda
la tostada nacional”, según
el ministro de Hacienda,
Juan Carlos Echeverry.

Con respecto al sistema
tributario, se empezó con
un grupo de 32 propuestas
y terminó con 67.

Se reformó también la sa-
lud y al empleo, y hubo ini-
ciativas polémicas, como la
de la sostenibilidad fiscal,
que apenas ha pasado la pri-
mera vuelta y ya estuvo al
borde del hundimiento.

También se destacan las
propuestas más costosas,
como la Ley de víctimas y
restitución de tierras, la
cual, según el presidente de
la Cámara, Carlos Zuluaga,
“aún no se sabe con exacti-
tud cuánto costará”.

puesto a las transacciones fi-
nancieras, pero con motivo
del impacto causado por la
ola invernal, se le vio una uti-
lidad transitoria, por lo que
se empezará a desmontar
desde el 2014. Mientras tan-
to, el 25 por ciento de los in-

 

RESUMEN LEGISLATIVO 2010-2011

Total iniciativas legislativas presentadas

Proyectos de ley

Fuente: Cámara de Representantes

 

155

 

Proyectos de acto legislativo

 

  
 

   
 
   

Proyectos origen gubernamental

Proyectos de ley estatutaria
p de | áni

Proyectos de origen congresional

> ivados.
Retirados

 

 

PÚEsarEs proyectos de ley
Control político
Total plenarias realizadas

2

45

 

 

 

 

 

 

Proyectos aprobados 48
Proyectos pendientes para segundo debate: 57
Proyectos correccion de vicios aprobados 1
Proyectos radicados desde el 20 de julio a la fecha: 155
Informes de objeciones presidenciales 2
Expedientes comision de investigación y acusación pendientes 4

 

1. Con informe:

==

 

2. Sin informe:

 

Leyes sancionadas desde el 20 de julio de 2010

La reforma tributaria concentró buena parte de los últimos debates

gresos por este concepto se
destinarán al Fondo de Cala-
midades que atiende a los
afectados. El proyecto fue
aprobado en Cámara, Sena-
do y votado positivamente
en conciliación. Quedó listo
para sanción presidencial.

Archivo / PORTAFOLIO

* Momentos de tensión vivió el Gobierno durante el corre corre en el que se convirtió el Congreso en la recta
final. Al terminar la legislatura se evacuó toda la agenda presentada para adelantar el programa de Santos.

 

Otra de las estrategias
del. Gobierno para movili-
zar la economía del país es
la Ley de Formalización La-
boral y Generación de Em-
pleo, que también está lista.

Según el Ministro de la
Protección Social, Mauricio
Santa María, se trata de una
iniciativa que busca mejo-
rar la calidad de vida de la
gente. |

Formalización laboral y
generación de empleo, lista

Uno de los puntos clave
de esta nueva ley es que las
pequeñas empresas (menos
de 50 trabajadores) que se
creen o se formalicen, a par-

tir de la vigencia de la Ley, -

tendrán un régimen de pa-
gos progresivos del impues-
to de renta y parafiscales.

En los dos casos, habrá
un aumento gradual duran-
te cinco años.

  

Por tratarse de un pro-

“ yecto de acto legislativo,
la sostenibilidad fiscal es-
tá en la mitad del proceso
que debe cursar en el Con-
greso. En la primera vuel-
ta en la Comisión Primera
de Senado, la vio oscura.
Un empate técnico prime-
ro, y luego pasó raspando,

A sostenibilidad fiscal aún le
falta la mitad de los debates

en medio de críticas por-
que, según los congresis-
tas, enfrenta el derecho
económico a derechos fun-
damentales, como el de la
salud. Para Carlos Zulua-
ga, presidente de la Cáma-
ra, “va a ser uno de los
proyectos más polémicos
en la próxima legislatura”.

16

Ley de
víctimas, la
más costosa

Sin calcular aún el
monto total de lo que
costará la ley de vícti-

- mas y restitución de tie-
Tras, se sabe que será
una de las más costosas
para el país, teniendo en
Cuenta que pueden ha-.
ber unos 3,4 millones de
víctimas del desplaza-
- miento forzado desde
1950.

La iniciativa pasó en.
Cámara, pero le falta su
paso por el Senado, que
será el próximo año.

Hasta el momento, el
costo fiscal de atender
las necesidades de estas
personas, una vez vuel-
van a su tierra, se ha cal-
culado en 40 billones de
pesos.

 
 

Regla fiscal
quedó a
medio camino

El proyecto de Regla Fis-
cal, con el cual se pretende
hacer un ahorro, en el esce-
nario de un auge minero
energético, para que el país
pueda contar con recursos
en momentos difíciles de la
economía, o simplemente
para lograr el grado de in-
versión y la sostenibilidad
de unas finanzas públicas
sanas, quedó a mitad de ca-
mino. Eso significa que dis-
cusión continuará el próxi-
mo año.

La iniciativa fue aproba-
da por unanimidad (22 con-
tra cero negativos) en la co-
misión Cuarta de la Cámara
y quedó lista para ser deba-
tida en plenaria de Cámara
e iniciar luego su paso por
el Senado.

 
