"COLOMBIANO

Medellín, viernes 17 de diciembre de 2010

mena 727 -DIC-2040- y

PERIODICO: EL COLOMBIANO / e

REVISTA:

PAGINA: ia

Política

M/LLIN

Ya

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN. ]

Favorable
balance deja
el legislativo

EL MINISTRO DEL Interior y de Justicia destacó la eficiencia que
demostró el Congreso con la discusión y trámite que se le dio a

 

varios proyectos, incluyendo los del Go

¡

bierno.

0

ARCHIVO

Durante este primer periodo de sesiones se radicaron en la Cámara de representantes 156 iniciativas, de las cuales
134 correspondían a proyectos de ley, 16 actos legislativos, tres leyes estatutarias y dos leyes orgánicas.

Tres de los proyectos aprobados

Datos personales serán protegidos

CLARA ISABEL VÉLEZ
LAURA VICTORIA BOTERO
Medellín

ace muchos años que
una legislatura no ter-
minaba a pupitrazo,
aprobando leyes en
medio de la prisa, durante
sesiones extras.

El ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas
Lleras, destacó este hecho al
comentar que durante los úl-
timos meses se debatieron y
aprobaron reformas y leyes
de trascendental importancia
para el país como la Ley de
Víctimas y Restitución de
Tierras, las reformas al Siste-
ma Regalías y de Salud y es-
tatutos de Reforma Política y
Electoral.

Apuntó que otras de las ini-
ciativas que fueron tramitadas
en el Congreso fueron la Re-
forma Tributaria, la ley que
amplía los subsidios de servi-
cios públicos para estratos
uno, dos y tres, la iniciativa de
estímulos al primer empleo, la
Ley ordinaria de Salud, la de
desmovilizados y la que forta-
lece las investigaciones en ma-
teria de derechos humanos.

“El Gobierno quiere hacerle
hoy el más grande reconoci-
miento al Congreso. Cuando
se hace un balance de lo que
fue esta legislatura muchos se
sorprenden y no todos los co-
lombianos tienen noción del
trabajo cumplido en el Legis-
lativo. Yo creo que el país tie-
ne que hacerle un profundo
reconocimiento a la tarea
cumplida por este Congreso,
el Gobierno va a gozar de to-
dos los instrumentos que pi-
dió a ustedes para materiali-
zar su programa de Gobierno
a partir del año entrante”,
concluyó.

 

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

Todas las personas tendrán
la oportunidad de conocer,
actualizar y rectificar las in-
formaciones que se hayan
recogido sobre ellas en ba-
ses de datos o archivos, gra-
cias a la ley que protege los
datos personales.

Según el senador Luis Fer-
nando Velasco, la norma es-
tablece que las bases de da-
tos públicas y privadas solo
podrán utilizar la información
que recopilen para los fines

 

especificados. También con-
templa la expedición gratuita
del certificado judicial y que
las condenas no aparezcan
en este documento

 

Minprotección agradeció Ley de Primer Empleo

El ministro de la Protección
Social, Mauricio Santa María
Salamanca, agradeció y re-
saltó el compromiso del
Congreso por sacar adelan-
te la Ley de Formalización
del Primer Empleo, la cual
pasó a sanción presidencial.
La norma establece que las
empresas de menos de 50
trabajadores que creen o se
formalicen empleos a partir
de la vigencia de la Ley, ten-
drán un régimen de pagos

Ed |
o

     

 

progresivos del impuesto de
renta y parafiscales. También
brinda estímulos a las em-
presas que contraten a me-
nores de 28 años.

 

Resuelta situación de 17 mil desmovilizados

El Congreso aprobó el pro-
yecto de ley que resuelve la
situación penal de 17.500
desmovilizados de las auto-
defensas, en riesgo de ir a
prisión luego del fallo de Cor-
te Constitucional, que tumbó
el principio de oportunidad.
La nueva ley, tramitada con
mensaje de urgencia, aplica
para los delitos de concierto
para delinquir, uso de unifor-
mes y porte ilegal de armas.
Permite decretar la suspen-

   

sión de la orden de captura si
el desmovilizado cumple con
proceso de reintegración so-
cial y económica, y no delin-
que más.

A

mw

sd
