 
 
  

 

4 / DIC 2010
PerroDIcos: DIARIO DEL AG)

REVISTA:

o OA e

- Igualdad en la
- reparación

Tras muchas discusiones, la Cá-
mara de Representantes aprobó en
segundo debate el proyecto de ley de
reparación a víctimas.

Quedan faltando dos debates, que
sesurtirán apartirde marzo delaño
entrante, y todoindica quevendrán
propuestas de cambio, y que se re-
querirá la conciliación, ante las di-
vergencias de los textos, las cuales
habrán de surgircon seguridad.

Detodas maneras esuna noticia alentadora. El
Estado colombiano tiene obligación desaldaresa
enorme deuda con quienes lo perdierontodo -asus
seres queridos, sus tierras y su tranquilidad- por
causa de la violencia.

Esta ley es necesaria, lo cual no exonera a sus
autores delaresponsabilidad quetienen de pensar
muy bien lo que hagan. No sería justo, como algu-
nos quieren, privar a las muchas víctimas de la
reparación que merecen, pero, desdeluego, tampo-
coesaconsejable contemplar enlaletra dela ley lo
que el Estado colombiano no pueda cumplir efec-
tivamente. Es decir, tendrán que calcularlas posi-
bilidades financieras de los próximos diezaños -
que son los que comprenderá la ley- y relacionar
las obligaciones consiguientes con el Plan de De-
sarrollo y con los presupuestos, para cambiar,
como pareceserindispensable, el orden de priori-
dades en el gasto público.

Deotrolado, el Congreso debe buscarquenose
lesione un principio mínimo de igualdad, pues
quienes están en las mismas circunstancias deben
recibirel mismotrato. Poresarazón no puedeser
diverso el que reciban las víctimas de agentes
estatales del que se otorgue a las demás.

En otro aspecto, se acaba de acordar que sólo
quedarán cobijadas con la reparación las víctimas
afectadas por la violencia a partir de 1991. ¿Un
homenajeala Constitución? Eso dijeron, pero ella
no tiene nada que ver con la consecuencia de
diferenciar entrelas víctimas de modo arbitrario.

Desde el punto de vista dela igualdad, la distin-
ción enreferenciano encuentra sustento material
alguno. Es una discriminación injustificada y ca-
prichosa. Unose pregunta, por ejemplo, si fueron
menos víctimas las del Palacio de Justicia, o las
causadas porlacampaña de exterminio adelantada
contra miembros de la Unión Patriótica que las
víctimas posteriores a 1991. 4

Nocreo quela retroactividad deba serindefini-
da, para llevarnos ala época dela Colonia, pero sí
que el momento de diferenciación debe obedecer
aun criterio razonable y objetivo. |

Úñ A

 

 

 
