2 Cara... Ps
z

PERIODICO: |

REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

cs

 

 

Martín Anaya/EL LIBERAL
Al taller asis-
tieron perso-
neros de Bal-
boa, Timbiquí,
Miranda, Caji-
bío, Puracé y
Caldono. Fac-
turadores de
Argelia, Timbi-
quí, Guapi, To-
ribío, Jamba-
ló y López de
Micay. Miem-
bros de la
Cruz Roja Co-
lombiana y el
Cicr.

Personeros y facturadores recibieron capacitación

Se reforzó ruta de atención a
víctimas por artefactos

POPAYÁN

Porinvitación de la Goberna-
ción del Cauca y el Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja (Cicr,
serealizó el Taller en-
tal sobre la Ruta de Atención
a Víctimas Civiles por Artefac-
tos Explosivos, para el conoci-
miento de la atención en salud
y los procedimientos adminis-
trativos”, dirigido a funcionarios
de las Personerías Municipales
y responsables dela facturación
en los hospitales.

Entre las entidades naciona-
les invitadas a participar como
Ponentes estuvieron: Fosyga, Ac-
ción Social Regional Cauca y la
Junta Médica de Valoración.

El Fosyga Bogotá, se encar-
gó de exponer aspectos relacio-
nados con cómo facturar, qué
facturar, porqué se debe factu-
rar, cuáles son los errores más
frecuentes.

Por su parte, Acción Social
(AS) Cauca, expuso aspectos le-
gales básicos como la Ley 418/97,

decreto 3990, aclaraciones si las
víctimas podrían recibir doble
indemnización, retos de AS en
la actualidad sobre la Asisten-
cia a víctimas de la contamina-
ción por armas (CpA).

Por último, la Junta Médi.-
ca Regional de Valoración Va-
lle-Cauca, explicó acerca de la
documentación, requisitos, trá-
mites, aspectos legales, dificul-
tades, limitaciones, bases para

inar los porcentajes para
que las víctimas accedan a los
beneficios.

Papel del Cicr

Según Adrián Estrada, asis-
tente de Contaminación por
Armas del -Cicr, el objetivo
fundamental de esta capaci-
tación fue brindar apoyo me-
diante unos modos de acción
que tiene el Cicr con las au-
toridades locales. “Apoyamos
a la Gobernación del Cauca
para que convocara a perso-
Neros y facturadores (quienes

explosivos

cobran al Fosyga los dineros
para los hospitales) del depar-
tamento, porque encontramos
algunas debilidades, por ejem-
plo, se desconoce cómo es el
trámite para facturar ante el
Fosyga y esto limita a las víc-
timas del conflicto (caso es-
pecífico minas antipersonal
y restos explosivos de guerra)
para que no accedan a todos
los servicios”.

Recordó Estrada, que el pa-
pel del Cicr está enfocado a
orientar y brindar apoyo a las
víctimas del conflicto arma-
do, para el caso de artefactos
explosivos (minas antiperso-
nal, restos explosivos de gue-
rra) “tratamos de enrutarlos
para que el Estado cumpla
con su función”.

Cuando hay un vacío en esa
ruta de atención “nuestro de-
partamento lo que hace es
subsidiar con medicamentos,
transporte, hospedaje o pró-
tesis”, explicó.
