   

  
 

  

 

 

lA: AA PP a 20 Mo
PERIODICO: _. A SERA E E MANS
REVISTA: pe : E

PAGINA:

—/

 

mí

 

 

dd HA

Con la presencia de los ministros del Interior y de Agricultura

Víctimas de la violencia
hablan hoy en el Puerto

»Hoy se realizará en el auditorio del Centro Popular Comercial, una jornada de-
nominada “Diálogo Regional”, en el que se debatirá sobre el proyecto de Ley
de Víctimas. La actividad contará con la presencia del ministro del Interior y
Justicia, Germán Vargas Lleras, y el ministro de Agricultura y Desarrollo So-

cial, Juan Camilo Restrepo.

JULIÁN ESPINOSA ROJAS

Redaccionbca050vanguardia.com

El ministro del Interior y Justi-
cia, Germán Vargas Lleras, y el mi-
nistro de Agricultura y Desarrollo
Social, Juan Camilo Restrepo, vi-

sitan hoy el Puerto Petrolero para

socializar en la ciudad los proyec-
tos de Ley de Víctimas y de Res-
titución de Tierras, que presentó
el Gobierno Nacional. |

La actividad, denominada Diálo-
go Regional, se desarrollará en el
Auditorio del Centro Popular Co-
mercial, CPC, (cuarto piso, fase
uno), desde las 9:00 a.m., hasta
la 1:00 p.m.

En el encuentro se tratarán los
proyectos de ley radicados en el Con-
greso de la República que hacen re-
ferencia al acceso de las víctimas
a la verdad, justicia y reparación
y se buscará generar un consenso
en la región sobre las implicaciones
y los retos regionales que traerán
consigo su implementación.

El evento también cuenta con la
presencia del presidente del Sena-
do, Armando Benedetti Villaneda
y el vicepresidente de la Repúbli-
ca, Angelino Garzón.

Este espacio hace parte de una
serie de encuentros que se realiza
en 11 ciudades del país, en donde
se busca analizar las necesidades
de las víctimas del conflicto ar-
mado.

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Desde las 9:00 de la mañana se realizará en el auditorio del
CPC, el evento denominado “Diálogo Regional”, encabezado
por el ministro del Interior y Justicia, Germán Vargas Lleras, y
el ministro de Agricultura y Desarrollo Social, Juan Camilo Res-
trepo, entre otras autoridades nacionales y locales.

 

¿Qué opina del evento?

 

  

Régulo Madero Marco Antonio García
- Director de la Corporación Nación Secretario de Gobierno
“Vamos a de- de Barrancabermeja
sarrollar un diá- En esta
logo regional oportuni-
entre la socie- dad vamos
dad civil, las a estar muy
diferentes or- atentos ante
ganizaciones e aconte-
sociales y los ponentes del cimiento en
- proyecto de ley de víctimas y defensa de
los derechos

de restitución de bienes y va-
mos a propiciar la entrega de
recomendaciones para que
sean tenidas en cuentas en
esos proyectos de Ley”.

de todos los colombianos que
han sufrido las consecuen-
cias del conflicto”.

 
