 

 

Fuentes de Información

 

 

i istas
Santa Marta Manizales Rev
Barranquilla Sed El Informador La Patria Cromos
El Heraldo ae Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo ¿ : La Opinión Gerente
Portafolio Medellín Alia e adi
La República El Colombiano El ot e Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Paba Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
a k
E ESPAÑO Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto oO Ads
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva ía Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo en ie Diario Del Huila da E Mendaro Otras
Mira : La Nación El Universa
El País
Voz
r
A -4 081 2007
“a > VW
PAGINA: FECHA
MEDIO:

 

CPI

REDACCIÓN NACIONAL

La Ley de Justicia y Paz, tal
y Como se está aplicando, se-
ría la razón por la que la Cor-
te Penal Internacional (CPI)
debería iniciar una investiga-
ción en Colombia para juzgar
a los responsables de críme-
nes de lesa humanidad cometi-
dos desde el primero de no-
viembre del 2002.

Con esta tesis la Federación
Internacional de los Derechos
Humanos (FIDH) presenta
hoy su informe sobre la des-
movilización “para' en rela-
ción con la CPL

Souhayr Belhassen, presi-
denta de la FIDH habló con
EL TIEMPO sobre el informe,
que concluye que la Ley es
“una mascarada que se san-
cionó para evitar la acción de

 

Av. 6 No. 14-27

E-mail: fuentes_inform(Dyaho.

www.fuentesdeir

 

Investigar a ex “paras

la CPT”.

¿Por qué pedir la intervención
de la CPI en Colombia?

El informe constata que
hay una voluntad de sustraer
de responsabilidad penal a los
principales autores de críme-
nes de lesa humanidad. Las
víctimas que participan en
las audiencias públicas no tie-
nen garantías de seguridad.
Los paramilitares siguen de-
linquiendo desde la cárcel y
en lugar de arrepentimiento
por sus crímenes, los justifi-
Can en sus versiones libres.
Hay además una burla a las
decisiones de los altos tribuna-
les colombianos sobre el juzga-
miento de los paramilitares.

¿Si el proceso no ha
terminado, cómo intervendría
la CPI?

- of. 707 - Teléfonos: 289

Hay dos razones por las que
la CPI podría intervenir: la au-
sencia de voluntad o la incapa-
cidad para ejercer Justicia. La
Ley de Justicia y Paz abre el
camino para la intervención
de la Corte, porque es una
Mascarada. Las víctimas que
hemos escuchado después de
hacer un seguimiento de las
audiencias en Bogotá, Mede-
llín y Barranquilla conside-
ran que no han tenido acceso
ni a la verdad, nia la Justicia
nia la reparación. Y ni siquie-
ra pueden evitar que sean con-
vertidos nuevamente en vícti-
mas, pues 17 personas que par-
ticipaban en estos procesos
han sido asesinadas.

¿Hicieron la solicitud a la CPI?

Hemos entregado tres co-
municaciones al Fiscal Gene-
ral de la CPI porque vemos la
necesidad de que analice el
principio de complementarie-
dad. El que él pueda abrir,
más temprano que tarde, una
investigación sobre Colombia
va a tener profundos efectos
disuasivos para salvar las vi-
das de las víctimas y las de los
magistrados de la Corte Supre-
ma de Justicia.

o e e

¿Denunciaron a alguien en
particular?

A toda la cúpula paramili-
tar por los crímenes cometi-
dos desde 2002, cuando Colom-
bia ratificó el estatuto de la
Corte.

o

 

 

La CPI no tiene que
esperar el fin del
proceso con los
paramilitares. Nuestro
objetivo es que no se
dejen impunes los
delitos de lesa |
humanidad”.

Souhayr Belhassen, presidente de
la Federación Internacional de D.H.

 

x: 566 12 94
sia
