Los embera Y: los

PERIODICO:

REVISTA:

PAGINAS...”

EL TIEMPO - BTA

 

 

 

3

 

|

wounaan, y el dilema
de qué comer hoy

Por grupos ilegales, el invierno y el abandono, comunidades

A a A MATI ADA AA A da o o di A dr os ed det di Ad o de AAA a A

del Chocó tienen graves problemas de alimentación.

María Cristina Rivera*
Especial para EL TIEMPO

Con la primera luz, Amalia
Barrigón**, con seis meses de
embarazo, se monta en su bal-
sa de madera y rema río arri-

CN ba para buscar

qué comer.

Se abre ca-
mino contra la corriente en
uno de los afluentes del río Do-

campadó, Bajo Baudó (Cho- -

có). Selva adentro recoge lo
que encuentra: seis racimos
de plátano, caña y un almira-
jó, fruta selvática.

Alas 3 p.m., la indígena em-
:  bera regresa a su casa en Bajo
: . Grande, que no figura en el
: mapa, a dos días de viaje por
tierra y agua desde Quibdó.

Ese día, sus cuatro hijos ten-
drán para comer, como casi
siempre, plátano y más pláta-
no. Cuando hay suerte, los in-
dígenas logran pescar unos pe-
ces llamados bocón, de los que
cada día hay menos.

“En el río ya no hay peces y
no hay carne para comprar”,
cuenta un líder de Bajo Gran-
de, reflejando el drama que
afecta a su comunidad.

La rutina de volver sólo con
plátano se vive por igual en
las comunidades indígenas a
orillas del Docampadó: Unión

 

Los cerdos donados por el CICR han ayudado a la población. archivo particular

Pitalito, Puerto Chichiliano,
Bajo Grande, Buenavista y
Puerto Piña.

Hasta allí llegó el Comité In-
ternacional de la Cruz Roja
(CICR) para implementar en
esta y otras cuatro comunida-
des indígenas, proyectos agro-
pecuarios para mejorar sus

 

condiciones de vida.

Entre el Pacífico, la selva y
el manglar, indígenas embera
y wounaan se enfrentan a dia-
rio a un dilema de superviven-
cia: qué comer hoy.

“Por los grupos armados,
sólo podemos visitar los culti-
vos por la mañana y volver

por la tarde”, dice el líder de
Bajo Grande.

Lo único asegurado para el
día es el “platanito”, que an-
tes los indígenas cambiaban
por aceite, arroz o pescado,
trueque que hoy se dificulta
por los grupos armados, que li-
mitan su movilidad, y porque
el plátano solo sirve para el

autoabastecimiento.

La comunidad de Bajo
Grande se ha desplazado tres
veces en los últimos tres años.
La última, en el 2009, por vio-
lencia, y lo perdieron todo.
Hoy crían unos cerdos que les
dio el CICR.

La misma problemática se
vive en Puerto Chichiliano,
donde la restricción de los gru-
pos armados también llevó al
CICR a intervenir con un pro-
yecto de gallinas y plátano.

Pero hoy, las inundaciones
por las lluvias afectan la soste-
nibilidad del programa y aca-
baron con algunos cultivos de
arroz, maíz y plátano.

Aunque la presión de los
grupos al margen de la ley ha
bajado últimamente, la situa-
ción alimentaria es crítica.

Unión Pitalito es una comu-
nidad organizada de indíge-
nas wounaan, con 70 familias,
que cuidan cinco reses dona-
das por el CICR.

En Puerto Piña, los proyec-
tos son liderados por las muje-
res, que sacan adelante, en un
trapiche artesanal, la produc-
ción de miel, guarapo, panela
y el licor indígena “biche”.

No obstante, aunque la ca-
ña les asegura algunos ingre-
sos, la situación económica es
precaria.

Tal vez el mal mayor que
afrontan estos poblados es la
pobreza extrema. Pero tam-
bién demuestran que esa po- :
breza nunca es de espíritu.
Las mujeres de Puerto Piña re-
cibieron con aplausos la llega-
da del nuevo trapiche a motor
que les llevó el CICR.

* Periodista y asesora CICR
** Nombre cambiado por seguridad.

 
