 

ó na - AD DIC 2010)...

O y Ena, E S Mo
PÉRIO : EL TIEMPO |

PAGINA: do

 

La ley de víctimas
Por mal que
salga, sale bien

 

Las dos objeciones principales a la ley de víctimas
que cursa en el Congreso han sido: que cuesta mu-
cho, y que no habría presupuesto que alcance, por-
que para ser equitativos con la filosofía de la repara-
ción habría que remontarse hasta los días de la Con-
quista e indemnizar a los descendientes de las prime-
ras víctimas de la violencia política en Colombia.

Comencemos por sincerarnos: cualquiera que sea
la fecha que se escoja para que cubra esta ley, ella se-
rá absolutamente caprichosa.

Como arbitraria fue la decisión tomada en la pri-

“mera ronda que hizo la ley porla Cámara de Repre-
sentantes de que el cubrimiento arranque, por moti-
vos simbólicos, desde 1991, en homenaje a nuestra ac-
tual Constitución.

Es tan caprichosa la cosa, que perfectamente po-
dría haber arrancado desde 1990, o desde 1992. Pero a
través de esta columna navideña quisiera pedirle al
Senado que contemple el año entrante una petición
que han hecho algunos parlamentarios del Polo, y en
especial el parlamentario Iván Cepeda. No para que

- la ley se remonte a 1945, cuando él sostiene que
arrancó el ciclo actual de nuestra violencia política,
pero sí por lo menos a 1984, y voy a explicar por qué.

Si en Colombia ha habido una acción atroz que
cumpla con los horrendos requisitos de un genocidio
a ojos del derecho internacional, son los crímenes
ocurridos contra la Unión Patriótica. En Colombia,
especialmente bajo la Fiscalía interina saliente, se
argumentaron muchos genocidios que no lo fueron,
como el asesinato de Galán y otros crímenes horren-
dos, pero que, amparados bajo el falso ropaje del ge-
nocidio, evitaban la prescripción del proceso, ante la
ineficacia de la justicia colombiana. Por lo tanto, si
vamos a hacer este esfuerzo de reconciliación, sería
un error injustificable que se excluyera de la ley la
posibilidad de reparar a las víctimas del genocidio
de la UP.

Ahora. Veo al presidente Santos y a su Ministro
del Interior absolutamente comprometidos con el trá-
mite de esta ley. Como esfuerzo de reconciliación de
la sociedad colombiana, la ley de víctimas será el
símbolo del relanzamiento internacional de la políti-
ca de derechos humanos de Colombia, que comple-
mentará la excelente relación inaugurada por el go-
bierno Santos con la Corte Penal. Entre los organis-
mos internacionales humanitarios no ha habido nin-
guno que no haya salido a elogiar este esfuerzo y que
no esté pendiente de sus resultados.

Sí hay que advertir: a diferencia de otros países,
donde se ha aplicado una ley semejante de repara-
ción de víctimas en la etapa del posconflicto, esta se
va a aplicar aún en medio del conflicto. Eso es cierta-
mente muy peligroso, porque la reparación puede
convertirse en un barril sin fondo. Pero, a su vez,
permitirá algo invaluable, como es ponerle orden y
disciplina al pago de las condenas al Estado por par-
te de los jueces, vía tutela.

Hoy, cada juez interpreta ese monto a su arbitrio.
La primera condena al Estado en el marco de justi-
cia y paz fue por la bobadita de 115.000 millones de
pesos... ¡y vienen tres mil procesos más! A partir de
esta ley, tendremos un marco legal para fijar esos
montos. Y, de paso, por fin podrá el Gobierno acatar
la sentencia de la Corte Constitucional que ordena la
atención inmediata e impostergable de los desplaza-
dos.

Ex presidente Uribe, ex ministro Fernando Londo-
ño: a ambos les fastidia esta ley. Pero por lo que de
entrada ganamos expidiendo la ley de víctimas, me
permito augurarles lo siguiente.

Por mal que salga la aplicación de esta ley, esto sa-
le bien.

kx xx

¡SE ME OLVIDA! Dar, más que recibir, es la fór-
mula para tener paz interior en esta Navidad y en el
año que llega.
