Mi
MECHA:
¡EA
MATES
DAA e
K E " bed K k
ger 4
PAGÉNAS

Muerto a palos po

a

 

reclamar su tierra

ce... .e. cr... ene. .c.e.cs.s.s.snno69$< ”n9<.< mom. Ponpope e. .cr.”ooosnoesss.n.e.e.n.ne.e..e.......e.

glaussa no dudan de que su asesinato lo que ver con su vieja lucha.

Néstor Alonso López L.
Enviado Especial de EL TIEMPO

Urabá antioqueño. Un día antes
de morir apaleado, Oscar
Maussa, el último sacrificado
de los 48 reclamantes de tie-
rra usurpada
por los “paras”
en el país, ha-
bría identificado a uno de los
presuntos responsables del
despojo que sufrieron en Ura-
bá.

Por eso, aunque se llevaron

allinas, el teléfono celular

su escopeta, allegados creen

que fue un disfraz para el mo-

tivo real del asesinato: disua-

dir a quienes reclamaron la
devolución de sus predios.

Lo hallaron amarrado y en
medio de un charco de sangre
en la finca La Posa del Gua-
mo, a 8 kilómetros de San
Juan Nepomuceno (Bolívar).
No hay testigos de quiénes fue-
ron los atacantes, ese 24 de no-
viembre.

¿ Su esposa Edith relata que

 

el lunes 22 lo llamó desde Cho-

6 y él le dijo que al otro día
| ena porque lo lla-

   

y E y ire dela Fiscafía a recono-

¡cer por foto a alias 55', para-
militar del bloque Bananero”,
quien está señalado de varios
¿crímenes en Urabá.

El martes se comunicaron

de nuevo y Maussa dijo haber
ido a la supuesta diligencia.

Edith llegó a San Juan el
miércoles por la tarde y su es-
poso no estaba en el pueblo
porque había salido para la
finca en la que cosechaba
maíz, ñame y yuca.

A las 6:40 p.m. intentó telefo-
nearle pero se quedó sin minu-
tos. Insistió al rato pero nadie
le respondió. Un trabajador
mencionó que don Óscar lo
mandó a las 5:30 p.m. a ver un
cultivo de maíz y cuando vol-

ó, a las 8:50 p.m., ya su pa-

O n estaba muerto. De acuer-
o con la necropsia, el deceso

se produjo por dos golpes con-
tundentes en la cabeza.

Un abogado de la Comisión
Colombiana de Juristas
(CCJ), que lo asesoró en el liti-

 

Blanquicet, un

área estratégica

FERTILIDAD Y CERCANÍA CON PANAMÁ
VOLVIERON BOTÍN ESTA VASTA ZONA.

Blanquicet es un corregimiento de
Turbo (Antioquia) al que se entra por
un'brazo de la carretera Panamericana
que parte de El Tigre, en Chigorodó. La
vía une la Patagonia con Alaska y solo
tiene un bache entre Lomas Aisladas o
El 40 —a 22 kilómetros de Blanquicet—
y Yaviza (Panamá). Esa ubicación
estratégica le añade interés a estas
praderas extensas y fértiles. No en

 

“Él nos ayudó
a contactar a
los demás “
campesinos
de Urabá para
tramitar la

de sus tierras”

vano, los hermanos Castaño habrían
acumulado entre 70 mil y 100 mil
hectáreas. También, estuvo el bloque

'Élmer Cárdenas, de 'El Alemán.

 

ABOGADO
DE MAUSSA

COMISIÓN COL.
DE JURISTAS

“El notario
dijo que no
era posible la
venta, y le dije
que ese señor
me estaba

EX REPRESENTANTE
LEGAL

COOPERATIVA
COOTRAGROBLAN

 

ÓSCAR MANUEL
MAUSSA C.

Maussa lideró la lucha por recuperar esta hacienda, que fue ustifractuada en un cio por 'paras”. e ar: que se blas devolvieran y luego la entllerón. jver Agudelo / EL TIEMPO

gio, sospecha que sus viejos
enemigos de Urabá lo siguie-
ron y hasta habrían intercep-
tado su teléfono.

Hacía dos años y medio que
Maussa, de 59 años, se había
trasladado a San Juan buscan-
do esquivar las amenazas por
la vocería que asumió de la
Cooperativa de Trabajadores
Agropecuarios, del corregi-
miento de Blanquicet, de Tur-
bo, (Cootragroblan).

El origen del sacrificio

Un vecino recuerda que
Maussa había emigrado de
las sabanas de Córdoba hacia
Blanquicet, a inicios de los 70.

' EA »

Parita del Mpio: bañan estuvieron detrás del despojo de E
tierra de los campesinos de Blanquicet, de Turbo (Antioquia). Archivo / EL TIEMPO

A la par que se ofrecía como
zootecnista, levantaba ganado
en compañía para compartir
utilidades.

En medio de los negros y

“chilapos”, se destacaba por
sus ojos zarcos y su piel clara.
Hacia 1987 el gobierno holan-
dés financió las escuelas de
Blanquicet y su vecino Macon-
do y a los extranjeros que su-
pervisaban las obras les fasci-
nó la pujanza de la comuni-
dad y les dieron con qué com-
prar 106 hectáreas a la que lla-
maron La Esperanza o la Coo-
perativa. Ese fue el pmen de
Cootragroblan.
- Pero con los años, la guerri-
lla desplazó a varios socios de
la cooperativa y los extranje-
ros se alejaron del pueblo tras
el secuestro de uno de los su-
yos, en Bogotá.

Los proyectos quedaron

congelados.

En ese éxodo de 1988, Maus-
sa se marchó a Montería de-

jando a su mujer e hija. Mien-

tras tanto, la finca quedó sola
y se enmalezó.

Desde su exilio supo cómo,
a partir de 1996, los paramili-
tares se hicieron a las mejores
tierras con el argumento de
“me vende o le compro a la

de 240 familias de la zona.

En enero del 2001, “Palillo',
un mando medio del bloque
“Bananero”, obligó al represen-

tante legal de la cooperativa a
que le entregara la hacienda y
legalizó por notaría este des-

| pojo. |
Protección Este “para” aparentemente
: d ilizó t
OEA dictó medidas : El 'para que dio O Bermatcho tiempo
| | aun después de que las autode-
cautelares afavor : lacaraen La fensas entregaron sus unifor.
Cootragroblan, Holandesa dijo co

Maussa, que llevaba de nue-
vo seis años en Chigorodó y se
ganaba la vida criando cer-
dos, decidió encabezar la recu-
peración con otros antiguos
compañeros.

Por amenazas, en

septiembre del
2006.

que su patrón era
Napo", ficha de
los Castaño.

Y 6 ) á

viuda” e hicieron salir a más

AA AAA A

pa

A esas alturas, La Esperan-

za figuraba en las oficinas ofi-

ciales con tres dueños más y
“Palillo”, que según testimo-
nios no entregó las armas con
el bloque Bananero' y había
desaparecido de Chigorodó.
El administrador que dio la
cara aseguró que su patrón
era “Napo”, reconocido lugar-
teniente de los hermanos Car-

los y Vicente Castaño.
Maussa denunció los segui-
mientos e intimidaciones
constantes. Las últimas ame-
nazas, en octubre del 2007, lo
hicieron ir por segunda vez
huyendo de una sentencia de
muerte que parece haberlo al-
canzado. Aunque los campesi-
nos recuperaron la tierra el

año pasado, el final fue un po-
(

co agridulce porque se desin-
tegraron y la vendieron legal-
mente. Ahora, esa tierra está
marcada con una valla como
hacienda La Holandesa. Lo
primero que se ve es un corral
de ganado, atrás, una casa en
adobe pelado y un potrero in-
menso y bien cuidado en el
que pastan caballos y reses ce-
bú.

 

na

 

 
