da rl 2 MAP St
FECHA: DtE-2010)
A >

PERIODICO ÉL INFORMADOR STA MARTA

REVISTA: | l j
PAGINA: INION

¿tl

 

 

 

 

   

Invitado

  
 

 

Por: José Félle Lalauda Biverat 0
Jfiafaurio O yahoo.com

Víctimas, tierra y ganaderos

La próxima semana será decisiva para la denominada "Ley de víctimas y de restitución de
tierras". Y, en contravía con la malintencionada postura de "opositores" que algunos le
endosan a los ganaderos, queremos dejar claro que no seremos el palo en la rueda de
este proyecto de justicia restaurativa. Saludamos las políticas transicionales para restituir
derechos fundamentales a millones de víctimas que, como en el caso de miles de ganade-
ros, perdieron todo a manos de guerrillas y paramilitares, inclusive con mayor sevicia que
en otros sectores y, por lo menos, tres décadas atrás de la fecha de corte propuesta por el
Ejecutivo,

Nuestras víctimas son muchas más de las 3.423 asesinadas y secuestradas, cuyos
nombres reposan, para la vergonzosa memoria de barbarie del país, en el libro "Acabar
con el olvido". Una edición que revelamos a las autoridades en busca de infructuosa
justicia. Nombres que se suman a nuestros miles de desplazados, despojados de sus
tiefras, animales y cultivos. Nombres de quienes vendieron a pérdida o abandonaron sus
partelas obligados, entonces y aún hoy, por poderes mafiosos confabulados con actores
armádos, que hicieron de la tierra un activo de acumulación patrimonial, en donde medió el
tertdr, pero también el dinero fácil que desató un "boom" ficticio sobre el valor de la tierra.
Los ganaderos no somos los grandes usurpadores de la tierra, ni los concentradores de
la propiedad rural. De eso tendrá que dar cuenta el gobierno, cuando desmonte las cade-
nas del testaferrato y se busque la responsabilidad en sectores que no están relacionados
con la ganadería. Ellos tendrán que explicarle al país y a los colombianos. Porque no se
puege llamar ganadero a quien compra tierras y reses con el producto de una actividad
ilícita o seguir mancillando el nombre de generaciones que crecieron honradamente con la
cría de bovinos,

Se culpa a la ganadería de usar mucha tierra y no lo hemos negado. Pero no se indaga
sobre los fenómenos socio-económicos o las fallas en los modelos, que llevaron a que la
ruralidad transitara hacia el desorden territorial productivo que hoy acusa. Habría que decir
que son igualmente responsables los gobiernos y las políticas que ocasionaron el empo-
brecimiento de amplios sectores productivos tradicionales y dependientes de la economía
campesina, siendo la ganadería el único reducto para sobrevivir muy de lejos de las
oportunidades que genera la agricultura comercial de ciclo corto o de tardío rendimiento.
Es hora de sinceramos, si la meta última es la reconciliación nacional. Una catarsis en la
qué dicho sea de paso, los ganaderos estamos llamados a salir del mutismo, para conver-
timos en actores de primera línea, para evitar que la tierra vuelva a convertirse en bandera
política. Y, más aún, para impulsar una visión prospectiva del campo, frente a las enormes
oportunidades que se están abriendo en los mercados doméstico e internacional. Temas
en los que, tristemente, ha echado raíces la parálisis propositiva.

Necesitamos abrir una discusión de política pública sobre qué hacer con el insumo tierra.
Urge reordenar el territorio productivo rural y hacer un uso más eficiente de las muy
escasas tierras de buena calidad que posee. Desde Fedegán hemos desarrollado tecno-
logías para reducir el área y aumentar el hato, pero requerimos crédito; infraestructura y
provisión de bienes públicos para consolidar este proceso. Exigimos instrumentos que no
sesgue el modelo de desarrollo y condiciones para generar riqueza, superar los
desequilibrios sociales y ambientales e invertir las dinámicas de incompetencia.

 
