 

 

 

E

FECHA:

PERIOD! IC ,
REVISTA:
PAGINA: Sh

Con el fin de fortalecer la
política de prevención, aten-
ción integral y reparación a la
población desplazada, a más
tardar el 30 de junio de 2011,
las entidades que hacen parte
del Presupuesto General de la
Nación deben venderle a Cisa
(Central de Inversiones), el
colector de activos públicos
del Estado, sus carteras mo-
rosas, vencidas o con proble-
mas, para que ésta las gestio-
ne bajo sus políticas y por el
precio que fije el modelo de
valoración que tiene autoriza-
do por ley.

Dice el informe del Gobier-
no que la Ley de Presupuesto
aprobada por el Congreso, de-
termina igualmente que den-
tro del mismo plazo las enti-
dades públicas del orden na-
cional transfieran a título gra-
tuito y mediante acto adminis-
trativo los inmuebles de su
propiedad que se encuentran
saneados y que no requieran

 

Ec

 

3D Ser eto esos”

Cisa busca alrededor de$
billón para desplazados

para el ejercicio de sus fun-
ciones, para que Cisa los co-
mercialice bajo sus políticas.

Según el presidente de Cen-
tral de Inversiones S.A. Javier
Arias Toro, lo importante de
esta ley es que la transferen-
cia de los inmuebles es obli-
gatoria y debe hacerse antes
de seis meses, en consecuen-
cia, todas las 131 entidades
que hacen parte del Presu-
puesto General de la Nación
tendrán que sentarse a nego-
ciar sus carteras morosas con
Cisa.

Igualmente deben transfe-
rir a título gratuito sus inmue-
bles improductivos. Esta polí-
tica pública tiene un término
al 30 de junio de 2011 para lo
cual el Ministerio de Hacien-
da, a través de Cisa, va a ini-
ciar una campaña dirigida a
los ministerios, al congreso y
a todos los administradores de
inmuebles públicos, para po-
der venderlos y obtener de allí
recursos para el Estado.

 

   

Las carteras morosas

Las carteras, pagarés, cré-
ditos don problemas que ¿le-
van varios meses vencidos o
en mora, y carteras provisio-
nadas que no tengan natura-
leza coactiva, también debe-
rán cederse a Cisa, entidad
que las comprará fijándoles el

precio que arroje su modelo

de valoración.
El presidente de Cisá, Arias
Toro, manifestó que actual-
mente se tiene un balance
aproximado de los inmuebles
que pueden pasar al colector
pero con respecto a las car-
teras se está haciendo un céh-
so para tener unas cifras :
exactas, dice el informe. +9
ul
Arias Toro indicó que hps-
ta el momento se están vemfi-
cando y validando la informía-
ción, pero los inmuebles 8a-
neados reportados por las?n-
tidades objeto de la ley pue-
den llegar a ser 2.000 por tin
billón de pesos.

 

 

 

 

 
