El
v

mr0 ENE 200).

 

arcaicos Alp AD AA dei O A
Re A Pe.

'PERIODICO: ... LANACIÓN
REVISTA:

Mella h ; . e Mo 2 ”
iii dias, É 2 Y ' *
Já ; 3 | a de q
ser dt q " 2 A E E, "Alli.

 

Rechazan críticas de Farc a le

LA NACION, COLPRENSA
El representante liberal
Guillermo Rivera dijo que el
proyecto de ley de víctimas que
ya se aprobó en la Cámara “está
pensado en las víctimas, pero no
es legítimo que los victimarios
Opinen sobre ese texto”, al recha-
"los cuestionamientos del jefe
guerrillero “Alfonso Cano.

El representante descalificó
que le parece ilegitimo “desde todo
punto de vista es que ahora los vic-
timarios vengan a emitir conceptos
y Opiniones sobre un texto que lo
que busca es remediar la situación
que ellos causaron”,

Así mismo, el representante
del Partido Verde Alfonso Prada
afirmó que “aceptando la hipóte-
sis de que el Congreso es corrup-
to y expide una buena ley, pues

 

esa ley sirve, entonces la hipóte-
sis de “Cano” es contradictoria”.

Para el analista político Pe-
dro Medellín “esas considera-
ciones sobre la ley de víctimas
y la ley de tierras, lo que están
buscando las Farc es minar la
legitimidad de esos proyectos y
reconociendo la importancia que
tienen esas leyes”.

El analista indicó que “las de-
claraciones acerca de que van a se-
guir en la lucha son declaraciones
normales de la necesidad de man-
tener una presencia política en el
país, pero no la veo más allá”.

En el mismo sentido Alejo
Vargas aseguró que “no hay que
engañarse, es una tradición nor-
mal de las Farc que hagan ese
tipo de manifestaciones al inicio
del año”.

“Seguramente en estos días
también aparecerá el Eln, porque
estas organizaciones tienen esa
costumbre de empezar cada año
enviando un mensaje a su propia
militancia reafirmando que sus
intenciones combativas y que si-
guen desarrollando sus activida-
des”, agregó el analista.

EL PRONUNCIAMIENTO
DE LAS FARC
En el comunicado que se
dio a conocer el comandante y
jefe de las Farc, Alfonso Cano,
manifiesta que el proyecto de
ley de víctimas y restitución de
tierras son “muy densos para su
tratamiento, pero esenciales si se
busca cimentar un futuro de re-
conciliación y de democracia”.
Según el líder guerrillero

A A

ica y

 

1

o
y

y de víctimas

“los dos temas necesitan, y eso
lo debemos luchar, bases ciertas
y manejos serios si se pretende
contribuir de verdad a la solución
del conflicto. En el primero el
punto de partida debe ser el reco-
nocimiento taxativo de los parti-
dos tradicionales y del Estado de
su responsabilidad en el inicio de
esta fase de la confrontación que

NOS azota desde 1948”

Así mismo, Alfonso Cano dijo
que “un reconocimiento tal desata-
ría vertiginosamente un proceso de
reconciliación basado en la verdad.
Sobre el tema de tierras dice que es
Inaplazable que les sean restituidas
a sus verdaderos dueños y agregó
que “un condicionante esencial en
su elaboración, análisis, discusión y
aprobación, es que deben participar
los sectores afectados del pueblo”.

 

 

Guillermo Rivera,
liberal

Finalmente el jefe de las
Farc manifestó que “sería iluso
pensar que un Parlamento como
el actual de tanta y tan recono-
cida herencia y representación
narcoparamilitar va a sacar
adelante una ley de tierras que
favorezca en justicia a los secto-
res populares”.

representante
