 

 

11 de Enero de 2011
Santiago de Cali, Colombia

BOGOTÁ

- More

4
Ls es
a ¿o Hara "

| Congreso
comenzará est

01 con Huvia'
de proyectos

 
 
 
 
 

el Legisla

udio del Plan

   

 

 

Colprensa

¡la legislatura pasada fue his-

tórica por la cantidad de pro-

yectos que se tramitaron en el

Congreso, este nuevo año no

vaticina un descanso para los

congresistas ya que les espera
más de una veintena de proyectos entre
reformas constitucionales, leyes estatuta-
rias y leyes ordinarias, que deberán ser
debatidas con igual o mayor rigor como se
hizo en el segundo semestre del 2010.

El primer reto que tendrá que asumir a
partir de este 16 de marzo, cuando regresen
las actividades legislativas al Congreso, se-
rá el Plan Nacional de Desarrollo en las
comisiones primeras conjuntas. La tras-
cendencia de este proyecto radica en que
contiene el plan de gobierno del presidente
Juan Manuel Santos.

Según el presidente de la Cámara, Carlos
Alberto Zuluaga, el propósito para este año
es “seguir trabajando con bases muy firmes
para generar confianza frente a la agenda
legislativa con el pueblo colombiano”.

Zuluaga manifestó que espera “Seguir
construyendo esa confianza con el pueblo
colombiano y sacar adelante una agenda de
reconstrucción de muchos temas que el
propio Gobierno debe presentar. “Tenemos
segunda vuelta de sostenibilidad fiscal, te-
nemos segunda vuelta de regalías, Plan
Nacional de Desarrollo, tenemos el pro-
yecto de Ecopetrol, entre muchos más”.

Otro tema es la Ley de Tierras con la que
se busca lograr una mayor equidad en la

 

Otros pendientes

n La Ley de reforma a las regalías, que
generó gran discusión en sus primeros
cuatro debates, seguirá su curso en el
Congreso de la República y entrará
nuevamente a ser debatida en el Senado
para terminar de cumplir con los ocho
debates que debe realizar Como reforma
constitucional.

u En el campo deportivo se espera que
continúe su trámite el proyecto de
reglamentación de clubes deportivos, el
cual busca darle un mayor control a las
finanzas de los equipos de fútbol y al
mismo tiempo que estos puedan
convertirse en sociedades anónimas.

repartición de las mismas y el plan de
ordenamiento territorial que definirá la or-
ganización político administrativa que
adopte el Estado para gobernar y los cam-
bios en la ocupación física del territorio.

Por el lado de la educación, al Ministerio
le queda pendiente impulsar la reforma a
Ley 30 de 1992, una tarea que inició la
anterior jefe de esa cartera, Cecilia María
Vélez. Sin embargo, la actual ministra, Ma-
ría Fernanda Campo, anunció que pro-
pondría al Congreso una reforma “más
estructural” por lo que el proyecto radicado
por Vélez quedó congelado en la Comisión
Sexta del Senado para ser revisado.

Y a pesar de que ya pasó a sanción
presidencial la reforma ordinaria a la salud,
ésta no quedará completa si el Gobierno no
logra que pase el proyecto de Ley Es-
tatutaria que pretende modificar el derecho
fundamental a la salud, para garantizar que
se preste el servicio a toda la comunidad
con equidad.

Dicha iniciativa tendrá que ser aprobada
en un comienzo por las comisiones pri-
meras de Senado y Cámara, y luego pasar a
plenaria. No obstante, se espera que este
proceso sea complejo, ya que la Academia
Nacional de Medicina, las Sociedades
Científicas y las asociaciones de pacientes
se mostraron en contra de la iniciativa.

En 2011, el Congreso también deberá
ocuparse de la segunda vuelta del proyecto
que suprime la Comisión Nacional de 'Te-
levisión, Cntv. Según el ministro del In-
terior y de Justicia, Germán Vargas Lleras,
“este organismo se convirtió en un ente
muy costoso para la Nación y sin inde-

 

   
   
     
     
      
  
      

Funciones. El próximo 16 de marzo inici
República con decenas de propuestas en lista para continuar s

Y

e

El estatuto |
anticorrupción
que

incorpora
herramientas
para que el
Estado
enfrente la
corrupción,
también
pasara a ser
debatido en
la Cámara

de
Representantes.

Y

La Regla
Fiscal que
debera pasar
por dos
debates en el
Congreso en
la próxima
legislatura, al
igual que la
ley de venta
del 10% de
Ecopetrol,
son otras de
las tareas.

erre se
a Z 0 ur
5 ARI
R w
+ o.
45 ' ¿oie gus
PA Ta

Po mn 1 yk es

Ms
A E ! ENE 2011... ln
EL PA

DEA
a lr

> A O 0 sm Y mr.
A

 

Asume la nueva
Fiscal General

La abogada Viviane Morales
asumirá mañana como nueva
Fiscal General de la Nación, en
reemplazo de Guillermo Mendo-
za Diago, quien estuvo en el car-
go por un año y cinco meses.
COLPRENSA

, ae

pendencia institucional” por ello celebró
que el Gobierno Santos haya tomado la
decisión de avanzar en esta iniciativa.

Más iniciativas

Otro proyecto que se debatirá y que
también fue radicado por el Gobierno es el
que busca separar los ministerios de In-
terior y de Justicia; Ambiente, Vivienda y
Desarrollo Territorial y Protección Social,
así como otorgar facultades extraordinarias
al Presidente para modificar la estructura
de la administración central.

Otra será la reforma política, ya que en el
proyecto que se aprobó no se contemplaron
varios puntos que casi hacen que el apro-
bado se cayera. Por esa razón, el Gobierno
radicará uno nuevo que espera llene el vacío
del anterior.

También se debatirá la Reforma a la
Justicia y sus temas como la eliminación del
Consejo Superior de la Judicatura y la crea-
ción del Consejo Superior Judicial, que
estará conformado por una Sala de Go-
bierno y por una gerencia de la Rama
Judicial. La Sala de Gobierno estará in-
tegrada por 7 miembros, los presidentes de
las Cortes, sus delegados y un delegado más
de magistrados y jueces.

Ese proyecto entrega restricciones en
materia de tutelas con el fin de racionalizar
el uso de ese instrumento legal y preservar
la especialidad, al igual que establece la
procedencia de tutelas contra providencias
judiciales, despejando cualquier discusión
al respecto.

Asimismo, se espera que dentro de la
reforma a la justicia se incluya un capítulo
especial para la Comisión de Acusación, la
cual ha manifestado que necesita refor -
marse.

a sesiones ordinarias el Congreso de la

ARCHIVO / EL PAÍS

  

u trámite.

Y

El Congreso
también
tramitará el
estatuto de
juventudes,
el cual busca
entender a la
juventud
como una
diversidad en
la que
participan
algunas
comunidades
afrocolom-
blanas,
indigenas y
campesinas.
