 

 

 

 

 

 

DA
vanzada ya en el
Congreso la prime-

ra mitad del trámite

del proyecto de Repa-
ración a Víctimas de la
violencia, que incluye
también todo el pro-
ceso de restitución de
tierras a desplazados,
empiezan a multipli-
carse las denuncias en
algunas regiones afectadas por el accionar de
grupos armados ilegales en torno a “carteles'
de abogados que recorren veredas y municipios
recogiendo firmas y poderes para “representar”

a los afectados en las respectivas reclamaciones

de indemnizaciones ante el Estado.

No es un fenómeno nuevo. Cuando comenzó
el proceso de reparación a víctimas por vía
administrativa, también se registró esta sospe-
chosa afluencia de abogados en busca de even-
tuales beneficiarios de ese programa. Incluso se
denunciaron casos en los que los familiares y
allegados de personas asesinadas en medio de
la confrontación armada, recibían al momento
de suscribir los respectivos poderes a los “uris-
tas', ínfimas sumas de dinero, que en muchos
casos no llegaban ni al 10 por ciento de lo que
la Nación reconoce como reparación estándar
a los afectados por el conflicto, dependiendo el
delito del que fueron blanco.

Si bien es cierto que en esa ocasión distin-
tas entidades advirtieron a las víctimas de
hechos de violencia armada que no debían
recurrir a ningún abogado para acceder a la
compensación estatal, y que todos los trámites
y gestiones eran gratuitos y rápidos, muchas
personas terminaron siendo convencidas por
esos abogados creyendo que era mejor negocio
un poco de dinero inmediato que exponerse
—apreciación errónea- a un largo e intrincado
pleito para recibir la reparación pecuniaria.

Ahora, ante la expectativa por la Ley de Víc-
timas, el Estado debe activar todas sus herra-
mientas para evitar que esta anomalía se repita
y los innecesarios y oportunistas intermediarios
jurídicos terminen quedándose con millonarias
sumas que no les corresponden.

 

£
A

A
JE
