 
   

S
6
INFO GMERIZA

 

 

 

 

 

E 2.4 JUN 2009, e 1.4
Publicación: =L TIEMPO de ETA Ciudad: e, - AA
Sección: N ACA ON 0

 

 

DIO DETALLES SOBRE PRESUNTA ALIANZA EN OPERACIÓN ORIÓN EN MEDELLÍN:

Berna' salpica a generales Montoya y Gallego

( MEDELLÍN
"na “capítulo doloroso sobre

los supuestos nexos de los pa-
ramilitares y altos oficiales de
la Policía y del Ejército que
Salvatore Mancuso anunció
en una reciente carta empezó
a abrirse ayer con la primera
declaración de Diego Murillo,
“don Berna”, desde una cárcel
de Estados Unidos. DD
“Berna” juró ante el fisca
Justicia y Fáz que en el 2002

  

los generales Mario Montoya,

del Ejército, y Leonardo Galle-
go, de la Policía, se aliaron
con sus hombres para reali-
zar la operación Orión, que
desterró a guerrilleros del Eln
y de las Farc de los 23 barrios
de, 12 comuna 13 de Medellín.

guró que el enlace con
los uniformados fue Elkin
Loaiza, “el Negro”, comandan-
te de su bloque, el Cacique
Nutibara.

“Un día me llamó y me dijo
que todo estaba listo para la
operación con los hombres
del Cacique y que después de
que se recuperara el área,
ellos se iban a replegar para
evitar problemas con la pobla-
ción civil”, dijo “Berna”, quien
agregó que los *paras' “entra-
ron encapuchados porque la
población los conocía”.

- La versión libre de “Berna”
fue suspendida porque el ex je-
fe “para adujo problemas de
salud para continuar con el
proceso, lo que dejó un vacío
en las 40 víctimas de Aparta-
dó (Antioquia) y Medellín,

 

A Archivo / EL TIEMPO

Aduciendo problemas de salud, don Berna' pidió que se suspendiera
la audiencia de versión libre, que será retomada la próxima semana.

que ayer llegaron a las salas
de audiencia para escucharlo.

El año pasado, cuando man-
dos mediós de las Auc habla-
ron de presuntos nexos con el
paramilitarismo del general
Montoya, el oficial rechazó
esos señalamientos. “Quiero
decirle al pueblo colombiano
que me declaro inocente. El
general Montoya jamás come-
tería semejante falta gravísi-
ma y semejante delito”, dijo
en su momento.

La Fiscalía evaluará los tes-
timonios de “Berna' y otros ex
“paras” que señalan a Monto-
ya, quien ya pidió ser investi-
gado.

a a da

A 1
El general (R) Leonardo Gallego, ex

 

- comandante de la Policía de

Medellín, aseguró que ni él ni sus
subalternos hicieron trato con los
paramilitares, y calificó de “falsos y
mentirosos” los señalamientos de *
“don Berna”.

Gallego dijo que la operación
“Orión” “fue transparente” y que no
conoce al extraditado jefe “para”.
“Nunca tuve trato con él ni con sus
segundos, terceros o cuartos (...)
Nunca permití acercamiento de
mis unidades con personas de
ninguna estructura criminal”, dijo.
EL TIEMPO intentó comunicarse
con el general Mario Montoya, ex
comandante del Ejército, hoy
embajador en República '

- Dominicana, pero allí informaron

que no había manera de localizarlo,

 

 

SE ESTUDIA SI PARA? MURIÓ ENVENENADO O POR INFARTO
Daniel' no tenía antecedentes cardíacos

Las dudas por la sorpresiva
muerte en prisión del ex jefe
“para' del Tolima Diego José
Martínez Goyeneche, “Da-
niel”, no se disiparán antes de
dos semanas.

Ese es el tiempo que, en
principio, se tomarán los mé-

. dicos de Medicina Legal para

determinar si Martínez,
quien contaba 35 años y no te-
nía ningún antecedente de
problemas de salud, murió

por causas naturales o por en-
venenamiento.

“Daniel”, de acuerdo con
fuentes oficiales, no había pe-

dido cita médica por ninguna

dolencia. Tampoco presenta-
ba sobrepeso y, por eso, la pri-
mera hipótesis, la de un paro
cardíaco, era mirada con re-
servas.

El cuerpo, según conoció es-
te diario, tenía la cabeza apo-
yada en el inodoro metálico.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

El reporte oficial señala que
tenía espuma en la nariz, lo
que reforzaría la hipótesis de
que el ex 'para' pudo ser vícti-
ma de envenenamiento.

Una botella de refresco y un
plato con galletas y mortadela
(su última comida) también
serán analizados. El pasado
viernes, en audiencia parcial
de cargos, la Fiscalía lo acusó
de 34 hechos delictivos que

confesó.
