  
 
 

AN,

U

 

 

 

 

e
%
INFOSMERISA
EIA ARTE
Publicación: EL TIEMPO A BTA, Ciudad: DOG A
A NTF. OENER Y

 

 

 

 

 

MIÉRCOLES 1 DE JuLIo DE 2009 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-15

 

 

LA FISCALÍA VALORA INFORMACIÓN DEL MILITAR

Mayor (R) dice que general coordinó
entrada de los “paras” al Catatumbo

El alto oficial, según el testimonio, ordenó coordinar operaciones con un sobrino del ex jefe de las Auc Salvatore Mancuso.

REDACCIÓN JUSTICIA

A diez años exactos de las
masacres de Tibú y La Gaba-
rra, que marcaron la entrada
de los paramilitares al Cata-
tumbo (Norte de Santander),
el mayor (R.) Mauricio Lloren-
te condenado a 40 años de pri-
sión por colaborar con los res-
ponsables de esos crímenes-
le dijo a la Fiscalía que un ge-
ne del Ejército ordenó que
las ..opas les abrieran paso a
le  itodefensas.

Luorente era el comandante
del batallón de Contraguerri-
llas 46 Héroes de Saraguro,
con sede en Tibú. En el 2007,
la Corte Suprema confirmó la
condena en su contra por ho-
micidio agravado con fines te-
rroristas. Hace un mes pidió
audiencia en la Fiscalía para
contar cómo fue que los para-
militares de Córdoba, encabe-
zados por Salvatore Mancuso,
le arrebataron el control del
Catatumbo a la guerrilla.

Llorente dijo que mandos
de la Fuerza Pública y jefes de
la Fiscalía y del DAS colabora-
ron con los “paras”. De acuer-
do con la versión que la Fisca-
lía evalúa, el general (R.) Ma-
rio Fernando Roa, ex coman-
dante de la II División, ordenó
coordinar operaciones con un

enlace de los “paras”, alias “Da-
vid”, quien resultó ser Alejan-
dro Mancuso Jaramillo, sobri-
no de Salvatore Mancuso.

“El general Mario Fernan-
do Roa Cuervo se comunicó
con el coronel (Víctor Hugo)
Matamoros y le ordenó que re-
cibiera a dos personas, entre
ellas “David”, y que les sumi-
nistraran toda la información

posible de Norte de Santan-
der. El general Roa Cuervo
los presentó como hombres de
Inteligencia”, relató el mayor.

El coronel está preso

Matamoros era el coman-
dante del Grupo Mecanizado
Maza y era el superior del ma-
yor Llorente hace 10 años. El
año pasado, después de vincu-

 

 

a

 

e Archivo-EL TIEMPO
Esta escena es de La Gabarra, tras una incursión de paramilitares, en la que mataron a 7 personas.

larlo al proceso por la ma-
sacre de La Gabarra, la Fisca-
lía ordenó la captura de Mata-
moros y desde el 18 de agosto
del 2008 está preso.

Llorente, quien terminó su
carrera en medio de un escán-
dalo de narcotráfico, aseguró
que el sobrino de Mancuso le
dijo que “la entrada de las
Auc al Catatumbo la coordinó
directamente el señor general

Roa Cuervo”. “Él tenía los ce-

lulares privados de todos los
mandos”, afirmó.

El hombre al que Matamo-
ros le asignó a “David”, según
Llorente, “fue quien guio a
“Camilo' (segundo de Mancu-
so) en la incursión del 29 ma-
yo” a La Gabarra.

EL TIEMPO intentó locali-
zar al general Roa a través de
la Asociación de Oficiales Re-
tirados y del Comando del
Ejército, pero no fue posible.

 

5ñ

El señor general Roa
Cuervo los presentó
(a los paramilitares)
como hombres de
inteligencia”.

 

Mayor (r) Mauricio Llorente,
condenado a 40 años de cárcel.

 

El mayor habló de más ofi-
ciales de la Fuerza Pública. Di-
jo que un ex comandante de la
Policía de Córdoba se encargó
de los contactos para abrirles
paso a los “paras” en un reco-
rrido que se inició en las saba-
nas de Córdoba, pasó por el
sur de Bolívar y terminó en el
Catatumbo.

“Los retenes, tanto milita-
res como policiales en las
principales carreteras del
país para la época de los he-
chos, eran permanentes (...)
El coronel (...) fue la persona
encargada de informar y coor-
dinar con todos los comandan-
tes de los retenes militares y
de Policía instalados en la vía
que de Montería conduce a
Ocaña”, aseguró Llorente.

Y agregó que “David' mante-
nía contacto permanente con
el coronel Roque Julio Sán-
chez, entonces comandante
de la Policía en Norte de San-
tander, fue destituido por el.
Gobierno Pastrana después
de la masacre de La Gabarra.

El fiscal de Derechos Huma-
nos que tomó la versión de
Llorente la remitirá a la Uni-
dad de Fiscales delegados an-
te la Corte, que evaluará su
hay mérito o no para vincular
al general a una investiga-
ción.
