 

Suer des de Y

Barranquilla

 

MACIÓN

Re Cortes ( de Ser (SUL e Vace ONa Le

Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Manizales Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Cromos
OTIOlO. Medellín Armenia Cúcuta Semana
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy | pniás Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ELESpacIO Bucaramanga Diario Del Ot S0yace? Das oe
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tará A Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador in Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
nempes Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diario Del Huila Cnriadeña Ml Publicidad Y Mercadeo
Voz El Pais La Nación El Universal MENUDEO dados SP
MEDIDA N CIA! PAGINA: AE

  

 

Glifosato aplicado en Colombia:
¿puede llegar a Ecuador?

 

 

JAIRO PUENTE BRUGÉS

¡claretpuente(Ohotmail.com

 

 

Los debates en Colombia sobre el
glifosato (y otros temas) pueden ser in-
terminables debido —entre otras cosas- a
que el gobierno y sus fieles, no consultan
la literatura científica actualizada y acre-
ditada, ni la experiencia que existe en el
país y el mundo sobre el particular. En el
caso del glifosato, la política oficial pare-
ce ser de renuncia al análisis sereno y de
acatamiento total a los Estados Unidos y
las transnacionales asociadas. De ahí que
el gobierno se permite descalificar opinio-
nes autorizadas, como es el caso de un
informe de la Universidad Nacional, que
cuestiono las fumigaciones en la frontera
con Ecuador y el informe de la OEA que
esgrime el gobierno.

Uribe ha afirmado que “ni un gramo
de glifosato ha caído sobre Ecuador”, pues
“las aspersiones por vía aérea se realizan
a baja altura y con una mezcla especial
que permite la caída vertical del produc-
_to”. Los aditivos efectivamente limitan la

deriva del producto, pero no la eliminan,

no estamos hablando de balas de plomo,
sino de gotas de herbicida. El asunto no
es tan sencillo como lo plantea Uribe y
sus voceros en la prensa uribista quienes,
citando bibliografía obsoleta y dudosa, se
permiten pontificar sobre la toxicidad del
glifosato y la inocuidad de la aspersión
aérea.

El doctor Maurice Millet de la
Universidad Louis Pasteur de Francia,
participóenelVIl Seminario Internacional
de Medio Ambiente de la UIS, donde dictó
conferencias sobre la deriva de los pesti-
cidas en la atmósfera. Millet señaló que
se ha detectado la presencia de pesticidas
'a miles de kilómetros del sitio donde fue-
ron aplicados (en el caso de Ecuador esta-
mos hablando de sólo 10 kilómetros). Una
parte es arrastrada por el viento cuando
se fumiga, otra porción cae al suelo o el
follaje pero no todo permanece allí, pues
puede regresar al aire por volatilización
o erosión eolica. Millet resaltó la impor-
tancia de la altura al fumigar, cuando le
pregunté por qué no se refería a las fu-
migaciones con avioneta, me respondió
que en Europa no se utilizaban por ese

motivo, la altura. Se usan helicópteros o

aplicaciones en suelo, pero incluso éstas
registran pérdidas de entre 30 y 50%.

FECHA:4 7 —JAN2007-—— a

Av. 6 No. 14-27 - of, 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Uyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdein Ormacion.com
