Suentes de Im/ormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pe Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena oi pi
Portafolio ; : Cú emana

e Medellín Armenia / ucuta :
A REPÚDICA El Colombiano Crónica 'BABus La Opinión Gamblo
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pere Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga bs ga lar Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardé Villavicencio E Tv Y Novelas
e | Llano 7 Días eS fica
Dread Del Mundo Cali Neiva nao Publicidad Y Mi a d
oz SEUS Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Da

EAS ALZA Nación El Universal El Meridiano Otras
= 4 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: ==) FECHA:

 

 

 

 

 

12 horas secuestrada

El cerco desplegado por unos
320 hombres del Ejército, la Poli-
cía, la Armada y la Fuerza Aérea
en puntos estratégicos de la Sie-
rra Nevada de Santa Marta per-
mitió el rescate de Tatiana To-
rres, esposa del capitán Francis-
co Ospina Navia, propietario del

portaban armas cortas. Al capi-
tán Ospina lo amordazaron y le
ataron las manos, y a ella se la lle-
varon por una trocha rumbo a la
sierra.

“La reacción inmediata de las
autoridades que cercaron la zona
donde se produjo el plagio e insta-

Acuario de esa ciudad. laron puestos de control en las ca-
La liberación ocurrió a las 2:00  rreteras hizo posible la pronta li-
de la tarde. | beración de la señora Torres”, ex-
Torres había sido secuestrada  plicó el general Luis Paredes, co-
a la 1:30 de la madrugada del mar- mandante de la Primera Divi-

tes, en la finca Huellas del Indio,
localizada en el corregimiento
Don Diego, a 30 minutos de Palo-
mino (La Guajira). Hasta dicho
paraje llegaron seis hombres que

sión del Ejército.

Los delincuentes la dejaron
abandonada en una especie de ca-
leta en la tierra y huyeron.

No hubo capturas.

 

PODEDRIIIODOS

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
