  
 

Ss
6
INFCMERISA

ato

A)

 

 

 

 

 

"Fecha: | _- JUL ¿009 Página: a : A
SRT ; : E 5
Publicación: Ea Rep ó bhc a A Ciudad: o
Sección:
U y

 

 

ASUNTOS LEGALES / ACTUALIDAD

 

 

PARA EL GOBIERNO EL BALANCE ES POSITIVO

Destacan proyectos de
la pasada legislatura

Bogotá

Proyectos como las reformas política
y financiera, la norma que endurece las
penas para asesinos de sindicalistas, la
de Hábeas Data y convenioseinstrumen-
tos para reforzar el comercio con otros
países se encuentran en las principales
iniciativas que seaprobaron enla pasada
legislatura.

Desde ya el Gobierno presentó un
listado con los proyectos queimpulsará
a partir del próximo 20 de julio y que
están pendientes de segundo debate.
Entre ellos se encuentran: porte y
coy mo de drogas, descongestión
juu. _al, arancel judicial, el código de
convivencia, ampliación de la vigencia
de Ley de Justicia y Paz y normas
para endurecer las penas a quienes
impulsen pirámides.

El trabajolegislativo fue destacado por
el Presidente Alvaro Uribe Vélez, quien
se declaró confiado en que la agenda de
la legislatura que comenzará el próximo
20 de julio sea tan responsable y cons-
tructiva como la quetramitó el Congreso
en el periodo de sesiones que acaba de
finalizar.

El Mandatario subrayó la aprobación,
por parte del Congreso, de un paquete
importante de leyes, y la objeción de
algunos proyectos considerados in-
convenientes, bajo la coordinación del
Ministerio del Interior y de Justicia.

“El Congreso de la República aprobó,
er > ordinación con el Ministro Fabio
Va cia, 15leyes deimportancia para el
país Frenó algunos proyectos que eran
al “ente inconvenientes y aprobó 15
leyes de la mayor importancia para el
país”, indicó el Presidente.

 

ARCHIVO
En la próxima legislatura se impulsarán las iniciativas de descongestión judicial y el código de
convivencia.

BENEFICIO POR COLABORACIÓN

Esta propuesta apunta a solucionar el problema de la gran cantidad de bienes en custodia a
cargo del Estado, debido a que el trámite de extinción de domino es poco eficiente y eficaz.
Se busca dar más celeridad a este proceso, permitiendo la descongestión a través de la pronta
disposición de los bienes, con un acuerdo previo realizado con el imputado.

Por su parte, el Ministro del Interior
y de Justicia, Fabio Valencia Cossio,
indicó que la corporación “ha hecho
un trabajo ejemplar”, y destacó la labor
que realizaron las bancadas, tanto del
Gobierno como de la oposición, para
dictar normas de beneficio para el país
y ejercer el control político.

El funcionario señaló que desde el
punto de vista legislativo, senadores y
representantes “fueron productivos, con
proyectos de ley muy importantes”.

“Quiero significar el importante tra-
bajo, la responsabilidad del Congreso,

la forma como han venido trabajando,
las discusiones que se han dado, y la
forma ampliamente democrática como
se han sucedido todas las sesiones del
Congreso”, añadió.

Agradeció a las mesas directivas de
Senado y Cámara y a los miembros de la
bancada de Gobierno y de la oposición,
porque, en su concepto, “unos y QUrOS
han cumplido con su deber”.

“Espero que a partir del 20 de julio
sigamos-trabajando por el país de una
manera seria y responsable, comolo han
hecho en esta legislatura”, concluyó.

 
