 

 

 

 

 

$
%
INEOMERISA
(Fecha: Página: AR

Publicación: Ciudad: EEE,
Hb6CGOTIK

Sección:

ai ENCIORAALES -

 

 

 

 

Sábado 4 de julio de 2009

ditoriales

 

 

Reparar víctimas, más allá del cheque

 
 

la violencia derivada del conflicto armado
que mañana arranca el Estado colombiano
tiene varias connotaciones. De un lado, es histó-
rico, pues en las últimas décadas no hubo un me-
canismo de esta naturaleza. Aunque hay miles
de sentencias condenatorias contra guerrilleros,
paramilitares y personal de la Fuerza Pública
que cometieron delitos contra civiles inocentes
e inermes, y en todas ellas se impone una pena
necuniaria para reparar a los afectados, o los
brevivientes de éstos, casi nunca -salvo cuan-
do se responsabiliza por defecto solidario a una
entidad oficial- éstas se hacen efectivas.

| y proceso de reparación de víctimas de

Frente a esa realidad, pese a muchas falen-
cias y dudas, el proceso de reparación por vía
administrativa constituye un paso adelante.
Las dos mil personas que mañana recibirán
en Popayán y otras ciudades los cheques de las
“indemnizaciones solidarias” que reconoce el
Estado difícilmente habrían podido acceder a
este tipo de compensaciones por el daño del que
fueron objeto. Según el cronograma dispuesto,
en esta primera etapa se priorizará a las víc-
timas de delitos contra la integridad sexual,
menores de edad desvinculados de grupos ar-
mados ilegales y que estén bajo protección del
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
así como personas afectadas por la explosión de
minas antipersona. La inscripción para acceder
a esta compensación comenzó en agosto pasado
y el último reporte sobre el número de recla-
maciones data de mediados de mayo, cuando
se contabilizaban más de 225 mil. Aunque hay
disponibles alrededor de 200 mil millones de
pesos para entregar en el segundo semestre, los
cálculos oficiales indican que se necesitarán por
lo menos 7 billones de pesos en los próximos 10
años. Incluso, esa cifra podría quedar rebasada
si se tiene en cuenta que habrá resarcimien-
tos económicos, máximo de cuarenta salarios
mínimos mensuales, por delitos que van desde
homicidio, desaparición forzada, secuestro y
lesiones personales y psicológicas -que hayan
producido o no incapacidad permanente-, hasta
tortura, agresiones sexuales, reclutamiento de
menores y desplazamiento forzado.

Un segundo frente de análisis respecto a
este proceso tiene que ver, sin duda alguna,
' la reciente polémica por el hundimiento
en el Congreso del proyecto de ley que buscaba
crear una norma marco general de reparación.

O Retos del proceso que comienza mañana
OQ Devolver las tierras, una falencia de peso

Como se recuerda, el Gobierno ordenó hundir
la iniciativa argumentando, de un lado, que no
era viable fiscalmente y porque, de otro, ponía
en el mismo estatus al Estado, que es una orga-
nización legítima e institucional, y a los grupos
armados ilegales, cuyo objetivo es abiertamente
delincuencial. Más allá de la controversia y de la
politización que rodeó el tema, lo cierto es que, al
final de cuentas, las víctimas de acciones ilícitas
de agentes estatales aún siguen en desventaja
para acceder a la reparación integral, pues re-
quieren de sentencia condenatoria previa.

El tercer asunto que preocupa aquí tiene que
ver con la fuente de los recursos para este plan
masivo de indemnizaciones. Cuando se tramitó la
Ley de Justicia y Paz, que permite imponer a los
culpables de delitos atroces y de lesa humanidad
penas no superiores a ocho años, se prometió que
esa cesión se hacía en aras de acabar la guerra
y acelerar que las víctimas tuvieran un acceso
más rápido a la verdad, justicia y reparación. Sin
embargo, muy poco se ha avanzado en esos aspec-
tos e incluso el nivel de fortunas y bienes ilícitos
entregados por los desmovilizados ha sido ínfimo.
Millones de hectáreas de tierra arrebatadas a
sangre y fuego siguen en manos de las mafias y
sus testaferros, mientras el Estado se muestra
impotente para recuperarlas y devolverlas a
sus dueños legítimos. A hoy está claro que gran
parte de los 10 billones de pesos contemplados
para los resarcimientos económicos saldrán del
presupuesto público, es decir, del bolsillo de los
colombianos.

Y por último, pero no menos importante,
también persisten las dudas sobre qué tan fácil
es el acceso de miles de víctimas a este proceso.
En un año apenas se han inscrito 225 mil y el
plazo vence en abril de 2010. El poder de con-
vocatoria al programa todavía es menor y falta
una campaña pública más agresiva, que llegue
a todos los rincones del país.

Sólo cuando las falencias advertidas sean
corregidas, los colombianos que han sufrido el
embate de la violencia derivada del conflicto
armado podrán irse acercando a la reparación
integral, que no sólo abarca la recepción de un
cheque e incluso la posibilidad de seguir con los
pleitos judiciales respectivos, sino que requiere
de otras medidas en materia de restitución,
rehabilitación, satisfacción y garantías de no
repetición.

 

 
