>

INE CO TSMBTA

pai —

   

6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: Página: | NS - 1 A
Publicación: 0 7 PATRIA ALA L E E Ciudad: SOSOTA ;
UN CO Hub A /

 

 

VA PATRIA - MIZALEZ — HERNÁN GIRALDO SERNA

 

cn contra ex jefe para
_pory violación sexual

 

. BOGOTÁ
pe háber sido el presunto violador de
varias menores de 14 años, por primera vez

la Fiscalía imputará cargos por este motivo .

contra el caldense ex jefe paramilitar Her-
nán Giraldo Serna, del frente Resistencia
Tayrona. |

La investigación se adelanta desde febre-
ro de este año por la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía en varios municipios de
Magdalena.

De igual forma encontró que el ex jefe
paramilitar Giraldo Serna tiene registrados
19 hijos cuyas madres eran menores de
edad en el momento de dar a luz, incluso
había una menor de 12 años. Los hijos de
estas niñas tienen menos de 14 años. Las
víctimas eran niñas que vivían en veredas
_ de la Sierra Nevada de Santa Marta.

. De acuerdo con la Fiscalía, lo ae: más
llamó la atención fue que antes de iniciar la
búsqueda de información sobre ese delito
no se había interpuesto ninguna denuncia
en contra de Giraldo Serna como respon-
sable de abuso sexual de menores de edad,
al parecer por temor.

Algunos de sus subalternos le pusieron
a Giraldo Serna el alias de “Taladro”, pre-
cisamente por sus excentricidades sexuales
y por el número de hijos que tuvo, más de
39 reconocidos.

De acuerdo con la investigación, se ma-
nejan dos hipótesis, una, que los padres
le entregaban las niñas a Giraldo cuando
tenían entre 13 y 14 años. la otra tiene que
ver con que cuando él llegaba a una vereda
buscaba a las menores y abusaba de ellas
aprovechándose del poder de sus armas
de fuego.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
