    

>

INE O TSMBrA

 

 

 

 

 

Fer E JUL 2009 | Página, 4 >
Publicación: PL PERIÓDICO - BOGOTÁ Ciudad:

Sección:

% )

 

 

SIGUEN LAS CRÍTICAS POR HUNDIM

Arranca la
reparación
administrativa

En el marco de la polémica ge-
nerada por el hundimiento de
la ley de víctimas, ordenado
por el Gobierno, arranca hoy
en Popayán la reparación por
vía administrativa.

Aunque el Estado invertirá
cerca de cerca de 100 millones
de dólares en este proceso, des-
de diferentes sectores ha sido
criticado el argumento del Go-
bierno de no tener presupuesto
para la reparación de los afec-
tados por crímenes cometidos

la Fuerza Pública, hasta
y“ no haya una decisión jurí-
dica que así lo determine.

Hoy, en la primera jornada,
en la que estarán presentes el
presidente Alvaro Uribe Vélez
y el ministro del Interior y Jus-
ticia, Fabio Valencia Cossio,

serán entregadas 328 repara-
ciones, con lo que señalan se
iniciará formalmente el proce-
so de resarcimiento por la vía
administrativa.

De acuerdo con la hoja de
ruta trazada por le Gobierno,
antes de finalizar el mes, cerca
de 2 mil familias tendrían que
haber sido reparadas adminis-
trativamente y la idea es avan-
zar rápidamente ya que en los
registros de víctimas hay más
de 240 mil personas reporta-
das.

Sin embrago, esta cifra ha
sido duramente criticada por
las organizaciones civiles que
trabajan en beneficio de los
afectados por la violencia, pues
señalan que en el país hay cer-
ca de 4 millones de personas

ALGUNAS CIFRAS

 

IENTO DE LA LEY DE VÍCTIMAS

 

Hasta 19 millones recibirán los afectados por la violencia.

que deben ser reparadas.

Otra de las críticas tiene que
ver con el polémico tema de la
reparación a quienes han sido
víctimas de crímenes de Esta-
do, para quienes no habrá repa-
ración, hasta tanto no haya una
decisión jurídica que certifique
fueron afectados por miembros
de la Fuerza Pública.

Este fue el argumento por
el cual el Gobierno pidió el
hundimiento de la Ley de Víc-
timas y sobre el cual Uribe
señaló que “aceptar una repa-

* Hasta el momento hay 240 mil ciudadanos registrados como víctimas.
* Este año serán reparadas 10.000 familias, por valor de 100 millones de dólares.
-*La reparación será de hasta de 19 millones de pesos

 

ración de este tipo es poner en
igualdad de condiciones a los
terroristas de las Farc con los
miembros de la Fuerza Públi-
ca, lo que constituye un golpe
a la política de seguridad de-
mocrática”.

Por el contrario, Iván Cepe-
da, director del Movimiento de
Víctimas de Crímenes de Esta-
do, afirmó que “negar el dere-
cho a reparación de las perso-
nas que han sido objetivo de la
Fuerza Pública es violar el de-
recho a la equidad. Además el
Gobierno sigue desconociendo
una verdad tan evidente como
los falsos positivos”.

Sin embargo, el ministro Va-
lencia Cossio ratificó que sólo
serán reparados quienes hayan
sufrido la violación de sus dere-
chos fundamentales por acción
de los grupos armados organi-
zados al margen de la ley.

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
