;E

  
 
 

INFCOMERIZA

 

 

LE

 

Publicación:

 

 

 

A EN. DOMINEO

$
EZ Li Dd is
Y  ,

Fecha: E > 5 JUL 2009, Página:
LA PATRIA - > Ciudad:

MANIZALES

 

 

 

Su testimonio sería
clave para avanzar en
parapolítica de La Do-
rada. Su alias lo men-
cionan como responsa-
e de varias matanzas.
Fue hijo adoptivo de
Ramón Isaza. Junto

a “Memo Chiquito”
fueron el terror en el
oriente de Caldas y

el norte del Tolima.
Opción.

 

REDACCION/LA PATRIA]

 

MANIZALES
£ Si alias 'El Gurre' cumple
con su compromiso de decir
la verdad en las versiones li-
bres del proceso de Justicia y

(Y muchos de los crímenes

e cometieron las Auc en el
oriente de Caldas se podrían
resolver, algunas familias
encontrarían pista de sus
desaparecidos y se abre la
posibilidad de que se conoz-
can quienes patrocinaron sus
acciones.

Y entre los temas que pue-
den aclararse también estaría
la investigación que adelantan
las autoridades por parapo-
lítica en La Dorada y en el
Magdalena Medio caldense.
Su testimonio es clave para
acelerar las investigaciones.
Se dice incluso que hay quie-
nes están nerviosos tras su
entrega, mientras otros res-
piran tranquilos.

- Su nombre es Wálter Ochoa
Guisao. Es el hijo adoptivo de
Ramón Isaza. Creció en medio
de las Autodefensas. Luego se
convirtió en el comandante
del Frente Omar Isaza (FOI)
de la Auc, grupo que operó
en el oriente de Caldas y parte
del norte del Tolima. Llegó a
tener a su mando casi 250
militantes.

“ Se desmovilizó el 7 de fe-
brero del 2006 con las Auc
del Magdalena Medio, en el
corregimiento de Las Merce-
des, en Puerto Triunfo (Antio-
quia). Junto a él también se
entregaron el ex alcalde de La

Dorada-Orlando Echeverry,

la ex concejal de La Dorada
Maribel Galvis y 900 parami-
litares más.

> Tras sus desarme, lo in-
cluyeron en el grupo que se
beneficiaría con el proceso de
justicia y paz, pero luego se
esfumó. Le perdieron el ras-

MADE

_4 Ovidio Isaza, alias Roque
- za o Patrón Roque'. Co-
«mandó el frente Jhon Isaza. Ya
“comenzó versión libre ante un
fiscal de Justicia y Paz, pero se
“encuentra supendida.

$ Oliverio Isaza, alias Terror"
o “Rubén'. Comandó el frente
«Héroes del Prodigio, que ope-
ró en el oriente antioqueño.
No se ha presentado a las
versiones.

  

  

 

 

 

F

 

 

FUE EL COMANDANTE DEL FRENTE ÓMAR ISAZA, DE LAS AUC, Y SE ENTREGÓ HACE 17 DÍAS

El oriente de Caldas
espera confesiones d

 

tro y cuando pensaron que se
quedaría en la clandestinidad,
sorpresivamente reapareció
el pasado 18 de junio, justo
el día que tenía la cita para
rendir versión libre ante un
fiscal. Su entrega fue en Puer-
to Gaitán (Meta). El lo hizo
para cumplir su compromiso
con la verdad.

Historia
Según investigaciones de
Policía Judicial y relatos de
desmovilizados, Ochoa Gui-
sao nació el 23 de diciembre
de 1972, en Norcasia (Cal-

 

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

1

LAA AI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_ Próxima versión
Walt

 

 

das), que para la época era un
corregimiento de Samaná.

Fue abandonado y, aunque
no se conocen muchos deta-
lles, lo cierto es que desde
muy pequeño llegó al hogar de
Ramón Isaza, quien lo adoptó
como uno de sus hijos.

Cuando tenía seis años, Ra-
món Isaza apenas empezaba a
armar su grupo delincuencial.
El Gurre' creció junto a los
ocho hijos de “El Viejo” y en
medio de las Auc.

De acuerdo con el coman-
dante paramilitar, durante la
primeras versiones libres de
Justicia y Paz, reconoció que
El Gurre' fue uno de los pri-
meros menores que hicieron
parte de las filas de las Auc.
Su apodo se lo pusieron por
tener ojos pequeños.

Según Isaza, él lo recogió,
lo crió hasta que fue mayor
de edad y luego se fue a tra-
bajar con Omar Isaza, alias
El Teniente”. Fue el segundo
al mando de ese frente. Tras
la muerte del comandante, él
asumió la jefatura del grupo y
lo bautizó con el nombre del
paramilitar muerto.

Al mando del grupo ex-

“tendió su poder por el norte

del Tolima y el oriente de
Caldas, en municipios como
Manzanares, Pensilvania,
Marquetalia, Victoria, Honda,
Mariquita, Fresno, Armero-
Guayabal, Falan.

Desde el 2000 las autorida-
des ya lo tenían referenciado
en el orden de batalla de las

Auc del Magdalena Medio,

specíficamente con el FOI.

Jefe paramilitar de La Do-
rada, Victoria, Marquetalia

y Manzanares. Se dice que
dicho sujeto permanece en
San Miguel”, decía un reporte
reservado de la época.

Acciones y nexos

Mientras fue paramilitar
sembró el terror entre la po-
blación. De la mano del asesi-
nado Luis Fernando Herrera
Gil, alias “Memo Chiquito”,
dicen que coordinó matanzas
en varias poblaciones cerca-
nas al río Magdalena.

Fue “Memo Chiquito' su en-
lace con políticos del Magda-
lena Medio, especialmente de
La Dorada. La comunidad lo
acusa de varios asesinatos se-
lectivos en el puerto caldense.
Muchas de sus víctimas termi-
naron descuartizados y en el
fondo del río Magdalena.

Además, se le señala de
cometer matanzas de campe-
sinos, desapariciones forza-
das y homicidios selectivos
entre 1999 y 2004. Entre los
crímenes que le imputan está
la matanza de varios campe-
sinos en Falan (Tolima), que
ocurrió el 15 de septiembre
del 2001. Además, otra ma-
tanza en Petaqueros, el 25 de
octubre del 2001, en la vía
Manizales-Fresno.

Por el caso de Falan la Fis-
calía de Derechos Humanos
le adelanta una investigación.
Ese día miembros de las Auc
del Magdalena Medio llega-
ron al corregimiento Frías y
mataron a las personas en un
bar. Por este caso procesan
también a Ramón Isaza y a
José David Velandia Ramírez,
alias “Estiven'.

A pesar de esto, hasta el
momento no se conocen pro-
cesos ni condenas en su con-
tra por alguna de las acciones
que cometieron en la zona de
influencia.

Hoy, a buen recaudo de
las autoridades, tiene la po-
sibilidad de aclarar cientos
de delitos que ocurrieron en
la región. El proceso de “El
Gurre' se encuentra en manos
del Fiscal Carlos Alberto Gor-
dillo, de la Unidad Nacional
de Justicia y paz.

* Con datos de www.verda-
dabierta.com, www.fiscalia.
gov.co/justiciapaz
