    
  
 

%
e
INFOGMERIOS

 

  

 

 

 

 

 

[ Fecha: su Pági
ina: É re 3 Pe
Publicación: MR 10 A |
” EL COLOMBIAN a
Sn O AZ y D.H
1104 nación

 

 

 

 

24M "DOLOMBIANO

Medellín, domingo 5 de julio de 2009

 

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

 

al

Durante los dos años de construcción del Salón del Nunca Más, los niños de

Granada recibieron talleres sobre lo que pasó, para que no repitan la historia.

Para no olvidarlos

Oriente construye memoria

JULIANA EUSSE GUERRA
edellín

olchas de retazos, ár-
boles simbólicos, jor-
nadas de la luz, ma-
pas de los municipios
y salones de la memoria,
son algunas de las iniciati-
vas que los habitantes del
Oriente antioqueño han
creado para no olvidar a
quienes se los llevó la gue-
rra, para limpiar sus nom-
bres y para luchar por la no
repetición de tanta barbarie.

“La memoria es funda-
mental para la verdad y la
no repetición, derechos que
buscamos de manera incan-
sable las víctimas. Además
es una verdad construida
desde las víctimas, no desde
terceros”, comenta Luz
Dary Valencia, presidenta
de la Asociación Provincial
de Víctimas del Oriente an-
tioqueño (Asoproviaci).

En Sonsón, Nariño, Arge-
lia, Granada y La Unión, se
han realizado o se están ges-
tando iniciativas de recons-
trucción de la memoria,
para que los sobrevivientes
del conflicto armado puedan

decir que no se resignan

ante la destrucción y el ho-
rror y se resisten a la indo-
lencia y a la posibilidad de
la repetición de los hechos.
“La gente tiene que em-
pezar a contar su propia
historia, porque siempre se
ha contado la historia a tra-
vés de otros, de los actores

armados, y las víctimas han
sido amordazadas y nunca
han podido expresar los he-
chos desde su condición de
víctimas”, señala el sicólogo
social Bernardo Marulanda,
asesor del Programa para la
Paz del Cinep.

“A mí me tocó la primera
toma guerrillera de Grana-
da en 1987, regresé hace
siete años al municipio a se-
guir apoyando a la gente”,
cuenta María Alba Giraldo,
hermana de la comunidad
de las Franciscanas Misio-
neras de María Auxiliadora.
“Vi mucho horror. El hecho
que más dolor me causó fue
la cruel masacre de siete
campesinos en 2001 en El
Vergel. Yo sabía que eran lí-
deres comunitarios, vícti-
mas inocentes”.

Granada abrió el viernes
pasado el Salón del Nunca
Más, que entre su material
cuenta con 250 testimonios
de personas sobrevivientes,
y el 30 de mayo La Unión
presentó a sus habitantes
una multimedia que contie-

- ne cinco hitos violentos de

su municipio y cuenta 130
historias de familias vícti-
mas del conflicto armado.
Estos son solo dos ejemplos
de trabajos colectivos por
recuperar la memoria y re-
cordar a sus víctimas. |
“Los gestores de estos
proyectos son gente que
surgió del dolor y desplegó
un liderazgo que no sabía

 

Todos los habitantes de Granada, el pasado viernes a la entrada del Salón
la Memoria a la espera de su apertura oficial.

 

que tenía”, dice la religiosa.

El Centro Internacional
para la Justicia Transicio-
nal, (ICTJ) es una de las
instituciones que han apo-
yado estos procesos de re-
construcción de la memoria
en esta subregión del de-
partamento.

“Conocer las raíces del
conflicto tiene mucho que
ver con cómo resolverlo”,
indica Catalina Díaz, coor-
dinadora del área de Repa-
ración del ICTJ, quien indi-
ca que uno de los valores
fundamentales con los que
cuenta el Oriente antioque-

ño es el capital humano y

organizativo, “es muy afor-
tunado que la guerra no
haya logrado desbaratar las
organizaciones civiles en el
Oriente”, comenta Catalina
Díaz.

Estas iniciativas de me-
moria son vitales para
transformar el dolor, decir
nunca más y recordar con
amor a quienes se los llevó
la guerra.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldaveelcolombiano.com.co

ENCUENTRE MÁS EN
www.elcolombiano.com

 

 

PARA LIMPIAR EL nombre de quienes
murieron y desaparecieron durante el conflicto
y para resistirse a la repetición de los hechos,
el Oriente construye iniciativas de memoria.

FOTOGRAFÍAS: HERNÁN VANEGAS, ENVIADO ESPECIAL- GRANADA

Frente a las fotografías de sus familiares y conocidos asesinados, los granadinos recordaron la época de horror que vivieron en su municipio.

Contexto

 

Ideas que han sido ejemplo

La Comisión de Reparación
y Reconciliación cuenta con
un grupo de trabajo para la
reconstrucción histórica y la
memoria en torno al surgi-
miento y evolución de los
grupos armados ilegales en
Colombia.

Aunque las iniciativas civiles
para la reconstrucción de la
memoria en Colombia tienen
cada una su propio carácter,
lo hecho por los países del

Iniciativas para decir no más, nunca más, ni uno más

Cono Sur ha servido de

ejemplo para gestar proyec-
tos como los del Oriente an-
tioqueño.

Pilar Calveiro, quien perte-
nece a las Abuelas de la Pla-
za de Mayo, en Argentina,
sostiene que reflexionar so-
bre la memoria y la identidad
“nos remite a pensar quiénes
fuimos y quiénes somos Oo,
más bien, quiénes creemos
que fuimos y somos”.

 

 

Desde mayo de 2005 y si-
guiendo las iniciativas de las
Madres de la Plaza de
Mayo, en Argentina y las
Madres de La Candelaria,
en Medellín, en el Oriente
antioqueño la sociedad civil
decidió realizar en cada mu-
nicipio de la subregión las
jornadas de la luz, con el
lema: No más, ni una más,
nunca más, otro Oriente es

Jornadas de la luz en el Oriente

posible. La primera jornada
de la luz se realizó el prime-
ro viernes de junio del mis-
mo año y desde entonces.
en parque de los municipios
golpeados por la violencia
en el Oriente antioqueño,
iniciativa que aún hoy se
mantiene vigente y se reali-
za de manera ininterrumpida
los primeros viernes de
cada mes a las 7:00 p.m.

 

 

Historia de dolor de La Unión

Sobrevivientes hacemos his-
toria contra el olvido, es el
proyecto para recuperar la
memoria que realizaron en
La Unión y fue presentado el
pasado 30 de mayo.

Se trata de una multimedia
en la que se cuentan cinco
hitos violentos del municipio
y 130 historias de familias
víctimas del conflicto armado.
La muerte de los gemelos
Santiago y Alejandro López
Ortiz de 12 años, el 20 de
julio de 1997, al estallar una
bomba en su finca. La toma
de la escuela de la vereda
San Miguel Santa Cruz, con-
vertida en trinchera de gue-
rra y en donde eran dejados
los cuerpos sin vida de los
combatientes y civiles, son
dos de las historias de la
multimedia.

El proyecto contó con el
apoyo del Centro Internacio-
nal para la Justicia Transicio-
nal (ICTJ), el Programa de

 

 

la ONU para el Desarrollo
(PNUD), el Programa por la
Paz del Cinep, la Alcaldía de
la Unión, la Asociación Pro-
vincial de Víctimas a Ciuda-
danos y la asociación de víc-
timas del municipio, Revivir
una Nueva Esperanza.
Sonsón, Nariño, y Argelia
también preparan proyectos
para recuperar la memoria
histórica alrededor del con-
flicto.

 

 

El pasado viernes Granada
abrió las puertas del Salón
del Nunca Más, en donde los
testimonios de los sobrevi-
vientes, más de 200 fotos de
víctimas y la reconstrucción
de los hechos habitan 100
metros cuadrados destinados
a la memoria del conflicto ar-
mado. .

“A mi la guerra me llegó al
corazón”, dice Lorena Luen-

Un Salón para el Nunca Más

 

ae

gas, artista plástica y museó-
loga quien coordinó la crea-
ción del Salón del Nunca
Más en Granada, en donde
además se relatan las 11 ma-
sacres que vivió el municipio
y hay un espacio de reflexión
sobre las fosas. “Aquí han en-
contrado 15 fosas y reconoci-
do a 8 personas, lo que nos
dice que hay más, ¿en dónde
están?”, comenta la artista.

 

 

HERNÁN VANEGAS-GRANADA
El informe sobre derechos humanos, tiene especial énfasis en las ejecuciones
extrajudiciales en la región y la violencia sexual contra las mujeres.

Presentarán informe sobre D.H.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

El próximo lunes 13 de julio
la Mesa de Derechos Huma-
nos y Protección Humanita-
ria del Oriente Antioqueño,
presentará en el Museo de
Antioquia a las 9:00 a.m.
un informe sobre violacio-
nes a los derechos humanos
que se han presentado en
los 23 municipios de la
subregión. |

El informe realizado por
la Unidad Móvil de dere-
chos humanos del Oriente,
recoge una investigación de
fuentes oficiales, documen-
tales y testimoniales y co-
rresponde al periodo del 1
de enero de 2008 al 31 de
diciembre del mismo año.

Este trabajo investigativo
que será presentado ante
las autoridades departa-
mentales el lunes 13 de julio

en Medellín lo conocerán
además las asociaciones de
víctimas de la subregión y
las autoridades municipales
el miércoles 15 de julio.

“Con este informe pre-
tendemos dar a conocer la
real situación del conflicto
armado en el Oriente antio-
queño”, señaló Germán Bo-
tero, coordinador de la Uni-
dad Móvil de Derechos Hu-
manos. |

Según Botero, el informe
hace énfasis en retratar el
tema de las ejecuciones ex-
trajudiciales en la región y
destaca además una investi-
gación sobre violencia se-
xual en estos municipios,
realizada por la Asociación
de mujeres del Oriente an-
tioqueño (Amor).

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldaveOelcolombiano.com.co
