Recortes de 10%, CNS - Vacion al

 

 

 

 

 

¡ , ¡ evistas
E herido E bara Ema o! Pa rs
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ] e Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá JS
E Siglo El Mundo .n Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e oe
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
ci md Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur me o Ss A
ndo Cali Neiva í Credencial - Caras
id o E Te O Huila gene i MOLES Otras
- Ho] = 4 0CT 2007
-
MEDIO: PAGINA: 0 FECHA:
JUEVES 4 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

 

JUECES, POLICÍAS, PERIODISTAS Y MÁS

 

Los salpicados

por 'Ghupeta'

El director de la Policía Nacio-
nal, general Óscar Naranjo, advir-

tió ayer que un equipo judicial bi-

nacional, entre Colombia y Esta-
dos Unidos, judicializa la contabili-
dad secreta de Juan Carlos Ramí-
rez Abadía, alias “Chupeta.
Naranjo aseguró que “estamos
individualizando a las personas
mencionadas. No ha sido fácil por-
que aparecen referencias que solo
'Chupeta' manejaba y que en mu-
chos casos no han sido suficientes

para identificar plenamente a las:

personas”; pero que aún así ya hay
un número importante de perso-
nas judicializadas.

La información aparece en la me-
moria USB confiscada a Ramírez
Abadía. En ella, las autoridades en-
contraron una contabilidad detalla-
da en la que se mencionan pagos
que se habrían hecho a jueces, re-
gistradores, miembros de la poli-
cía de carreteras y periodistas de
medios de comunicación, ex poli-
cías, detectives del DAS, y miem-
bros de la Armada, del Ejército y
del CTI.

Según la revista Semana, el pago
de sobornos que hacía “Chupeta' as-
cendía a 8 mil millones de pesos
mensuales.

Entre sus fichas”, Ramírez tam-
bién tuvo a funcionarios del Insti-
tuto Geográfico Agustín Codazzi,
que le informaban si las autorida-
des pedían información para reali-
zar allanamientos; y a un funciona-
rio de una empresa de celulares
que le ayudaba a saber si sus teléfo-
nos estaban intervenidos. Cancela-
ba 10 millones de pesos mensuales.

Ayer, a las revelaciones de la re-
vista, se sumaron otras de Hoy por
Hoy de Caracol Radio:

Sistema judicial

-En el 2002 pagó a un funcionario
judicial 10.000 dólares (20 millones
de pesos) por agilizar y resolver un
proceso relativo a falsedad docu-
mental, y otros 25 mil dólares (50
millones de pesos) por llevar a
buen término el fallo de una tutela.

- En diciembre de ese mismo año
autorizó el pago de 100 mil dólares
(200 millones de pesos) a funciona-
rios corruptos del aparato estatal.

- En el 2002 invirtió en gastos de

A A A A TR

Juan Carlos Ramírez, alias 'Chupeta'

corrupción judicial aproximada-
mente 380 millones de pesos.

- Hizo que se le entregaran 60 mil
dólares (120 millones de pesos) en
efectivo a un registrador que le
arregló unos papeles de identidad.

-En el 2004 pagó 25 mil dólares
(50 millones de pesos) para lograr
que se le diera la pena mínima a
Una persona presuntamente cerca-
na a él. Pagó 115 mil dólares (230
millones de pesos) por sobornos a
la justicia.

Periodistas

Según Caracol Radio, la contabi-
lidad de “Chupeta' menciona pagos
a empleados de medios de Comuni-
cación, así:

- “El 21 de mayo del 2002 se invir-
tieron 20 millones de pesos en la
compra de videos periodísticos. En
la contabilidad de “Chupeta' apare-
ce mencionado de la siguiente ma-
nera: “Compra videos Cara y
RCN”. En el ítem de salida apare-
cen indicados 10.000 dólares. En
saldo, 48.000 dólares. En observa-
ciones: “filmada de salida”.

- “El 6 de noviembre de 2002 apa-
rece indicado en la contabilidad:
“Deuda periodista. Salida: 9.000 dó-
lares. Saldo, 57.480 dólares. Obser-
vaciones: Parada noticia Tiempo”.

- Otro caso está marcado como
“Trámite Viejita”. Y dice: “Salida:
15.000 dólares. Saldo: 291.521. Ob-
servaciones: arreglo periodistas”.

Según Caracol, “viejita” “es comó

 

“Chupeta' se refiere a un familiar
muy cercano, quizás su padre.

Policía de Carreteras

Según Caracol Radio, en esa con-
tabilidad figuran varios pagos a ofi-
ciales de alto rango en la Policía de
Carreteras, que habrían recibido
merísualidades por levantar rete-
nes y permitir el paso de cargamen-
tos de droga.

- El 6 de julio de 2004 se pagaron
cerca de 58 millones de pesos para
que la policía de carreteras dejara
de cumplir unos operativos en Va-
lle, Cauca y Nariño.

- Un día después se ordenó el pa-
go de unos 50 millones de pesos a
un alto oficial de la policía de carre-
teras, como “premio” por su ascen-
So.
- Figuran otros pagos mensuales
por unos 50 millones de pesos.

Sector privado

La revista Semana, que divulgó

los primeros detalles de la contabi-

lidad de “Chupeta', asegura que “re-
conocidos supermercados, conce-
sionarios de automóviles de presti-
gio y destacados empresarios reci-
bieron en sus cuentas dinero de
“Chupeta””.

Entre el 2004 y el 2005 hay una re-
lación de 150 pagos por “charla-
das” (muertes).

De acuerdo con la revista, Ramí-
rez Abadía asesinó a 35 familiares
de Víctor Patiño Fómeque y orde-
nó la muerte de abogados, testafe-
rros, colaboradores y ex sicarios
de su enemigo. Además, según el
informe de uno de sus contadores,
entre el 11 de febrero de 2004 y el 30
de marzo de 2006, se pagaron 3.113
millones de pesos por asesinar a 82
personas.

 
