 
  
   

INFO MERISA

 

 

 

 

Fecha: =h y 4 L 2009 Página: A
Publicación: LA OPINIÓN Ciudad: opa YM
E Portada

 

 

 

 

Recursos por 200 mil millones de pesos

Inicia entrega
de reparación
por la vía
administrativa

»En Popayán, con la asistencia del presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez, se dará inicio a la entre-
ga de las primeras dos mil indemnizaciones solidarias
en el país.

REDACCIÓN EL LIBERAL

En un acto central en la ciudad de Popayán, con la asis-
tencia del presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez,
se hará la entrega de las primeras 300 indemnizaciones,
y simultáneamente en todo el país se otorgarán las 1.700
restantes.

De esta forma y a partir de hoy, las primeras dos mil
víctimas que solicitaron la reparación por vía administra-
tiva empezarán a recibir las indemnizaciones solidarias
contempladas por éste Programa.

Según se informó, las víctimas aún tienen plazo hasta
el 22 de abril de 2010 para tramitar el formulario.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
