 

INFCMERISA

 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: b JUL 2009 Página: D 7
Publicació LL e

ublicación: LA LIBERTAD Ciudad:

Sección:
G 3
Por RAMÓN VÁSQUEZ

Redactor Judicial

A la fiscal Zeneida López Cua-
drado, Coordinadarora para la
Costa de la Ley de Justicia y Paz,
le ha correspondido escuchar
con firmeza de espíritu, las
versiones de los desmovilizados
Tonde han contado, algunos sin

Aimutarse, los rigores de la
guerra al frente de las AUC.

e han registrado escenas en los
que ex paramilitares se han
mostrado arrepentido y han
pedido perdón a los familiares
de las víctimas. “Han sido
situaciones muy humanas en la
que yo, sinceramente, creo en el

perdón de los desmovilizados”,

de acuerdo con las palabras de
Zeneida López.
También le correspondió
presenciar, lo que se consideró
pos algunos como insólito, el
echo que una víctima aban-
donara su lugar en las bancas de
la sala de audiencia y se
dirigiera a alias “Bincha” y lo
abrazara y le diera un beso en

       

E

El Bloque Norte y sus 602 postulados

Coordinadora de
cree en perdón

señal de perdón, luego de saber
que él había asesinado a uno de
sus parientes. ,
Aquí, en estas versiones,
muchos han llorado, sobre todo
las víctimas, cuando el pos-
tulado narra la forma que se
pues el crimen de su familiar.
ero también se han que-
brantado

funcionarios y
postulado.

A Zeneida López, a pesar de su

templanza exterior, no pudo
reprimir el llanto ante una de las
versiones de Hernán Giraldo.

EN el corregimiento de La Mesa, en jurisdicción de Valledupar, Cesar, marzo 1 0 de 2006, se realizó una de las

“Pero él también lloró”, reco-
noce la fiscal, que tiene a su car-
o la confesión de 602 pos-
ulados de hacen parte del
Bloque Norte de las Auto-
defensas.
Este bloque cuenta con 4.700
desmovolizados y 1.117 hacen

arte del “Frente Resistencia

ayrona”, que comandó Giraldo,
conocido con los alias de “El
señor”, “El Patrón”. “El Jefe” o “Ta-
ladro”, extraditado por tráfico de
narcóticos a los Estados Unidos.
Los fiscales de Justicia y Paz

  
   

mayores desmovilizaciones del Bloque Norte de las AUC, que comando alias “Jorge 40".

Justicia y Paz
de ex “paras

     

LA fiscal Zeneida López Cuadrado, Coordinadarora para la Costa de la

Ley de Justicia y Paz

están por terminar con las
diligencias de los postulados,
donde ellos han aceptado los
crímenes cometidos, como

homicidios, secuestro, lesiones

personales, desplazamiento,
amenazas, desapariciones y

torturas.
Pero dentro de todas estas con-
fesiones también se des-

prenden otros hechos que no

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

son reales y ya la Fiscalía los ha
detectado. Se trata de des-
movilizados que han alterado la
verdad, para beneficiar a ter-
ceros, según se las indagaciones
recopiladas por funcionarios

_investiga-dores de Justicia y

Paz. |
Esos ex “para” corren el riesgo de
ser excluido de la m0 y de
perder los beneficios, entre ellos
de rebaja de pena.

ÓN
