 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5
%
INFO SMED
- de
“Fecha: Página: + a
Publicación: Ciudad: PIM Gall MU
Sección: | ,

3 de 2009 PAÍS
EN EL GUAVIARE je DOS TENIENTES Y6 SOLDADOS FUERON SENTENCIADOS
Hallan 30 cuerpos de Ocho militares fueron condenados por muerte
pre-untos miembros de tres personas en supuestos combates
de ...s autodefensas

Treinta cuerpos fueron ha-
llados en fosas comunes de la
zona rural de Guaviare, según
informó el DAS. Los cadáveres
corresponden a víctimas de la
guerrilla de las Farc, reportó
la entidad. 29 de los cuerpos
tenían uniformes, brazaletes y

elementos que identifican alos

integrantes de las autodefen-
sas del Bloque Guaviare, por lo
que se concluiría que pertene-
cían a ese grupo armado.

 

 

Ocho militares fueron conde-
nados en dos procesos por las
muertes de un campesino y
otras dos personas en supues-
tos combates. Los tenientes
Andrés Mauricio Rosero Bravo
y Yamid Díaz Tovar, y los sol-
dados Ubiel de Jesús Ramírez
Vargas y Ely de Jesús López Gi-
raldo fueron condenados a 30
años de prisión cada uno por
el asesinato en junio de 2004

del campesino Germán Darío

Hernández, quien fue pre-

sentado como guerrillero del
ELN muerto en combate. De
otro lado, los soldados Diome-
des Rafael Carey Tovar, Luis
Fernando Betancur Londoño,
Santiago de Jesús Escudero
Uribe y Carlos Enrique Zabala
Zapata fueron condenados a
35 años de prisión por el ase-
sinato del ingeniero Gonzalo
Correa y de su amigo Mauri-

- cio Mazo, quienes fueron pre-

sentados como delincuentes
muertos en combate. AFP

 

Camera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
