 

2D AU UT EIN 0 a

Fuentes de Igformación — ”,

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales ÁSIaS
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ss Semana
úc '
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión cs
La República El Colombiano Crónica
OlOmMDIa El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mund li : Boyacá :
undo Tolima 7 Días Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días iS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País 0 Bl, Nación El Universal El Meridiano Otras
| A | . o
MEDIO: MILLIN PAGINA: FECHA:
0 a a
El hecho El personaje-——— La opinión La cifra e ]
Búsqueda del intercambio. AD de EU. es muy pragmático en El gobierno autorizó la | |
todavía requiere tiempo > estos asuntos: Villarraga mediación de Chávez hace YE
El aplazamiento de la reunión EU, se ha caracterizado por ser |
entre el presidente Hugo Chávez, muy pragmático en estos ]
la senadora Piedad Córdoba y un .. asuntos. No son ellos quienes YU
- van a negociar directamente, A

| delegado de las Farc demuestra
que todavía hay algunos puntos
por afinar, antes de empezar a
_ buscar el intercambio.

 

 

  

| Piedad Córdoba, senadora liberal y
facilitadora para el ibid A

y

 

 

 

ra

6 nó adoptan una posición de
ilitar el intercambio”:

 

 

varo

 

dí | les se hi
lías, en los cuales se han
h h | | ] | ' ¡ |
echo alyunas gestiones.
A a E , >

 

 
 

"> ELIANA

 

más tiempo

O APLAZAMIENTO
- DE reunión en

Venezuela muestra
que faltan detalles.

Carlos Olimpo Restrepo $.
carlosre(Welcolombiano.com.co
as Farc tienen una gran
| oportunidad de recupe-
rar interlocución inter-
nacional y, por eso, es poco pro-
bable que no asistan a una reu-
nión en Venezuela para hablar
del intercambio humanitario, a
pesar de las dificultades que se
presentan en el momento.
El encuentro entre el presi-
dente de Vene- _

 

$ GOBIERNO % Farc
- han cedido, pero
todavía falta mucho
por recorrer.

guido (...), pero no debe alterar 7

lo hasta ahora conseguido en

este proceso”, dijo Álvaro Villa- |
Traga, presidente de la Funda-
'ción Cultura Democrática.

Para el analista Rafael Nieto,
“se inflaron bastante las expec-

tativas y el asunto está más |

crudo de lo que parece y por
eso la decisión táctica de apla-
zar la reunión, para tener más
claridad sobre las posiciones de
las partes y los

zuela, Hugo MENA márgenes de
Chávez; la faci- 0 As maniobra”.

litadora Piedad | Las personas que las Farc tienen Carlos Pati-
Córdoba y un | Stcuestradas para el canje son ño, experto en
delegado del relaciones in-

Secretariado de
las Farc -proba-
blemente Raúl
Reyes- no se
realizará este
lunes, como estaba previsto, en
lo que algunos analistas consi-
deran una señal de que todavía
quedan asuntos por afinar en
este proceso.

“El aplazamiento expresa fal-
ta de coherencia y decisión en
los avances que se han conse-

 

45

entre miembros de la Fuerza
Pública y dirigentes políticos.

ternacionales,
aseguró que
“estamos en

complejo, por-
que se saca cualquier posible

acuerdo del país, se lleva a la”

esfera internacional y eso, en
vez de facilitar, termina com-
plicando mucho más”.

Villarraga atribuyó el retraso

a la pugnacidad que demues-
tran las partes antes de la reu-

un asunto muy:

nión de Cafacas y por eso pro-
puso “que se facilite lo que ya

está acordado, porque en la re-

unión de los presidentes (el 31

de agosto pasado) se acordó.
que Chávez hablaría con las
Farc. Lo que debe hacer el Go-

bierno es brindar las garantías,

- dar las facilidades para su des-

plazamiento a Venezuela”.

¿Quién gana? .

Cuando se anunció la facilita-

ción de la senadora Córdoba y
la intermediación de Chávez
para el intercambio, las voces.
de apoyo aumentaron y se dijo

que con el canje todos gana-
_ban, pero ahora queda claro

que las posiciones de las partes

»Gobierno y Farc- se mantie-

nen porque ninguno quiere

- mostrar debilidad antes de

cualquier encuentro directo.

Rafael Nieto sostuvo que el
Gobierno está en una situación
muy difícil, porque “tiene que
demostrar que tiene voluntad
para el intercambio y, por eso,
termina autorizando interlocu-
ciones nacionales e internacio-
nales”.

Y agregó que resulta paradó-
yico que “las Farc, en lugar de
estar explicando la muerte de
los diputados, terminan ha-
blando con el exterior, y el go-
bierno sufre presiones”.

 

y DJ. Peters, AP-Fort Worth, EU.
Piedad Córdoba explicó en n Estados Unidos que el ln de la reunión entre ella, Hugo Chávez y un enviado
de las Farc se debe a que todavía faltaban algunos BUS, por aclarar sobre el alcance del intercambio.

Para Cillva Patiño, por el
contrario, el que más gana en
este caso es el Gobierno colom-
biano. j

“Con las posiciones, como
están hoy, en el acuerdo huma-
nitario el que más gana es el
estrado colombiano y no queda
claro qué es lo que gana las
Farc”, sostuvo.

Álvaro Villarraga ve, en cam-
bio, que ambas partes comien-
zan a ceder, porque tienen mu-
cho que ganar.

“La aceptación de la interme-
diación de Chávez -que queda
facultado para tener iniciativas
en la fórmula que se construya
para el intercambio- y la facilita-

á

Este es uno de los mayores escollos,
pero el Gobierno ha dicho que se

El despeje militar de
Pradera y Florida

pueden buscar fórmulas y las Farc no

han dicho nada en contra de la pro-
puesta del ejecutivo.

Pero el grupo armado ilegal insiste en '

que, aunque la negociación se haga
por fuera del país, el intercambio
debe hacerse en Colombia, en una
zona donde no haya presencia de la

fuerza pública, para dar garantía a los

¡La gran paradoja la

 

    

    
  
 
 
   

ra ore a y
de octubre de 2007

 

sufren los rehenes

Rafael Nieto*
Las Faro tienen hoy una inter-
locución política internacional

|por los rehenes. Son una

oportunidad de oro para que
las Farc construyan relaciones
internacionales y hasta diplo-

-| máticas. Hoy hablan con Chá-.

vez, con el Gobierno francés,
con Suiza -que es uno de los
países amigos-, tienen algún
tipo de interlocución, aunque
sea intermediada, con los es-

| tadounidenses.

En conclusión, las Farc le sa-
carán el jugo a esa situación
hasta - donde sea posible. Al Yi-
nal, esto en vez de ayudar a la
liberación de los rehenes, po-
dría prolongar el cautiverio.
Pero tal vez las Farc sí estén
dispuestas a facilitar el inter-.
cambio humanitario si, duran- '
te su negociación, obtienen '
ventajas estratégicas, como el
despeje militar de alguna zona '
del país o que los guerrilleros
que salgan de la cárcel vuel-
van al monte a combatir.
*Ex viceministro de Justicia,

 

 

Especialista en D.H.

ción de Piedad Córdoba, mues- '
tran la flexibilidad del Gobier-

no”, aseguró Villarraga.

Agregó que es “un gesto au-
daz del Gobierno el recurrir a

un presidente de izquierda

que, sin duda, tiene influencia
y autoridad ante las Farc”.

En cuanto al grupo ilegal, Vi-
llarraga dijo que “también veo
una actitud distinta de las Farc.
Decían hace años que no ha-
blaban en el exterior, pero de
inmediato mostraron su dispo-
sición a hablar con Chávez y
eso es un avance”.

 

5n

rebeldes que se encarguen de desplazar a los rehenes hasta dicho hidds

El presidente Álvaro Uribe considera que hacer un despeje militar es ceder
un territorio a la guerrilla para que se fortalezca desde allí, como sucedió en
la zona de distensión del Caguán, en especial hoy que su política de seguri-
dad democrática ha logrado aumentar el pie de fuerza en todo el país.

 

El retorno de los
guerrilleros a las armas

La pretensión de las Farc es que los :

cerca de 500 guerrilleros que salgan
de las cárceles a cambio de los 45
secuestrados que serían dejados en
libertad, regresen a combatir dentro

- de sus filas.

El Gobierno se opone a ello y din

que los ilegales se comprometan a no $

volver a atacar al Estado.

Una fórmula intermedia sería similar a 4H

la figura que se utilizó para liberar a

 

Rodrigo Granda, el llamado canciller de las Farc: el jefe rebelde no renunció

- a su militancia en ese grupo, pero tampoco se fue para el monte a combatir

a las fuerzas oficiales o a instruir a otros guerrilleros.
Este punto podría ser el más fácil de resolver entre el Gobierno y! las Farc,

| según diversos analistas.

 

) Incluir a Sonia y Simón
Trinidad en el canje

Es el punto más reciente y, quizá, el

más difícil.

Álvaro Villarraga considera que “es un
error del Gobierno el haber autorizado
esas extradiciones, y no estoy hablan-

do de permitir la impunidad, estoy
hablando de que a los guerrilleros se
les debe juzgar en Colombia”.

Rafael Nieto sostiene que “el

Presidente se preocupa porque narco-
traficantes y guerrilla asuman que es

 

posible devolver un extraditable por la vía del secuestro. Y esto, devolver un
extraditable sería una herramienta de poder enorme para cualquier grupo.
Otro motivo es que el Presidente piensa es que si no extradita, eso va a
tener un impacto muy negativo en la inversión extranjera, por el peligro que
correría algún extranjero, en especial el estadounidense, en nuestro país”.

e > ip

A

e TT e yy

——— 0 CATS TA ARA
