  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

06

INES MESA
E o A : TE mu
ATA: E
Publicación: EL TIEMPO ds Br A Ciudad: 2 O Es OT A
Sección: ES
y NACION di

Condenan a dos 'cabezas'

de la convivir Papagayo

Un juez de Antioquia con-
denó a 3 y 4 años de cárcel a
Jesús Mejía y Jaime Castri-
llón, representantes de la
convivir Papagayo, por re-
cibir dinero de empresarios
| cy 7 TIE 2 PR
grupos “paras”. Los conde-
Sigunda tab de acuerdo nados obtuvieron rebaja de

con ex 'paras' detenidos penas por aceptar cargos.

Hoy, se firmará la segunda Uno de ellos, Mejía, tiene
fase del acompañamiento casa por cárcel,

que realiza la Comisión Na-
cional de Reparación, junto EA
con el Inpec y la OEA, a ex E |
“"paras' en Justicia y Paz, |
presos en La Picota, para
impulsarlos a contar la ver-
dad. Los talleres se podrían
extender a las cárceles de
Itagúí y de Barranquilla.

  

 

 

 

 

 

 

   

“Archivo - EL TIEM
Chnenzá imputación de
cargos contra 'Baez'

La Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía realizó ayer
la imputación parcial de
seis cargos, entre ellos ho-
micidio agravado, contra
Iván Roberto Duque,
“Ernesto Báez”, ex jefe del
bloque Central Bolívar. El
“para' no ha aceptado car-
gos y se expone a ser expul-
sado de Justicia y Paz.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
