  
 
 

INFCOMERIA

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: o O JUL 2009 Página: n N
j f
Publicación: | A LIBERTAD Ciudad. +
Sección: PBIQUILTA
s | y
Po Gobierno da a conocer el ABC de indemnizaciones Il Parte

El plazo para registrarse
diligenciar el formulario es el 2
de abril de 2010.
Acción Social enviará a la
dirección que registró la persona
al diligenciar el formulario, un
número de registro que identi-
fica el proceso. Por eso es im-
portante dar los datos exactos y
recisos.

a aceptación de las medidas de
reparación previstas en el
presente programa no implica
renuncia al derecho de las
víctimas de acudir a la
reparación por vía judicial, ni
releva a los victimarios del deber
de reparar los daños por las

conductas punibles que fueren
condenados mediante sentencia
judicial, de acuerdo con lo
dispuesto por el inciso 1o del
artículo 44 de la Ley 975 de 2005.
El Estado aclara que el reclamo
de la reparación y el trámite es
totalmente gratuito y no necesita

e apoderado ni de
intermediarios. El objetivo que
el Gobierno Nacional persigue
con el otorgamiento de la
reparación vía administrativa es
que las víctimas reciban en su
integridad, la suma de dinero
que se les conceda como
indemnización, por tal razón, no
se requiere abogado y las
personas pueden presentar su
solicitud ante diferentes
entidades públicas, entre ellas,
las personerías municipales.

Desplazamiento

Las personas que se encuentren
en situación de desplazamiento
forzado y ya se encyentren
incluidas en el Registro Unico de
Población Desplazada a
no tienen que llenar e
formulario de solicitud, pues
acción social tomará sus datos

 

¿Quiénes recibirán reparación del
Estado por causa del conflicto?

TAN
A

EL Estado reconocerá y pagará directamente a las víctimas, o a los beneficiarios de hechos violentos, a título de

 

indemnización solidaria, de acuerdo con los derechos humanos violados.

de este registro y procederá a
incluirlos de manera automática
en el programa.

¿Quién decide el otorgamiento
dela reparación?

El Comité de Reparaciones
Administrativas, cuya sede
principal estará ubicada en la
ciudad de Bogotá.

¡Quiénes conforman el
omité?

El Comité de Reparaciones Ad-
ministrativas esta integrado por

las siguientes instituciones:

a) El Ministerio del Interior y de
Eno

) La Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Coope-
ración Internacional - Acción
Social-.
c) El Presidente de la Comisión

acional de Reparación y
Reconciliación o su delegado.
d) Un miembro de la Comisión

acional de Reparación y
Reconciliación en
representación de las víctimas,
elegido por este organismo,

 

cuya representación será
indelegable.

¡Cuáles son las funciones del
Comité de Reparaciones Ad-
ministrativas?

El Comité de Reparaciones
Administrativas tendrá las
Y rc funciones indelega-
bles:

a) Decidir, para los efectos del
presente programa, sobre el
reconocimiento de la calidad de
víctimas y beneficiarios de los
solicitantes y las medidas de

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

- Subtotal de Antioquia 68.

 
 
 

  
   

 

reparación que se otorgarán en
cada caso particular, con base en
el estudio técnico y las
recomendaciones elaboradas

or la Agencia Presidencial para
ha Acción Social y la
Cooperación Internacional -
Acción Social.

b) Promover acciones de
dignificación y reconocimiento
público de las víctimas.

c) Darse su propio reglamento.
