Recortes de Prensa Nacional o

  

Barranquilla Popayán Santa Marta

> Manizales Revistas
Bogotá pepe El Liberal A oa EEN La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena ES ná
Portafolio Medellín Armenia bacié La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá pe
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz j El Universal El Meridiano Otras
=7 061
MYULIAN 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

RUMBO NACIONAL
Hay seres
humanos

en el medio

O ENTREVISTA CON
un diputado que le
habla al oído al
presidente Chávez.

Colprensa, Bogotá
einaldo García Bravo es
un hombre que le habla
al oído al presidente de

Venezuela, Hugo Chávez
Frías, quien desde finales de
agosto pasado busca que se
convierta en realidad el inter-
cambio humanitario entre se-
cuestrados de las Farc por gue-
rrilleros presos.

En esta entrevista García
Bravo, presidente de la subco-
misión de derechos humanos
de la Asamblea de Venezuela y
quien puede considerarse la
mano derecha de Chávez para

 

este tema, afirma que mientras .

persistan los puntos de aleja-
miento entre el gobierno de Al-
varo Uribe y las Farc “no vamos
a avanzar”.

Con una visión más flexible
frente al encuentro del presi-
dente Chávez
con un emisario
de las Farc -en
fecha por defi-
nir- el asesor
del mandatario
del vecino país
no cree que la
reunión sea de-

66
Hay puntos donde el

acuerdo se recorta y
puntos donde se alarga

O RECONOCE QUE

el canje ha mejorado
relaciones desu país
con Estados Unidos. -

zada con carácter indefinido?

“El Presidente venezolano ha-
bía tratado de hacer contacto
con el jefe de las Farc y ya ha-
bía un punto de acercamiento
ton la finalidad de realizar esa
reunión. Desconocemos los
motivos por los cuales se pos-

puso, pero sabemos que esa '

situación es parte de la nego-
ciación”.

Aunque se aplazó la reunión

del presidente Chávez, la sena-
dora Piedad Córdoba y un vo-
cero de las Farc ¿Qué puede
salir de allí?
“De allí deben salir puntos de
acuerdo para llevárselos al Go-
bierno del presidente Alvaro
Uribe con la finalidad de bus-
car un acercamiento. Algunos
parlamentarios que trabajamos
el tema de los derechos huma-
nos considera-
mos que debe
salir un resulta-
do que puede
ser la voluntad
política para
eliminar el es-
collo que se tie-
ne en la actuali-

-CoLommano]

Medellín, domingo 7 de octubre de 2007 |

  

 

-Colprensa, El Universal de Caracas

Para Reinaldo García, presidente de la subcomisión de derechos humanos de la Asamblea de Venezuela, el encuentro en Caracas entre Hugo Chávez y
un emisario de las Farc se debe entender como un acercamiento preliminar y no como una reunión definitiva.

para la búsqueda de la paz en
Colombia y por eso esto no
pasa por el intercambio huma-
nitario únicamente sino por el
ganar-ganar de todos”.

¿Considera que el avance del
acuerdo pasa por la liberación

“Ellos tienen unos retenidos
de nacionalidad norteamerica-
na que estarán en la negocia-
ción y para ello aprovecharán la
intervención de los presiden-
tes Chávez y Uribe”.

Resulta sorprendente cómo a

“Lo que hay es un acercamien-
to entre los cancilleres. Eso no
implica que nuestras políticas
estén cediendo en algunos as-
pectos, pero se entiende que
estamos coincidiendo en un
tema y está bien vista por la
gente del norte. Hay seres hu-

intercambio humanitario en
Venezuela?

“Hace tiempo el presidente
Chávez puso a disposición el
territorio venezolano, también
lo hizo el presidente de Brasil,
Luiz Inácio Lula. Donde sea,
el intercambio bienvenido

finitiva para lo- PerO noO puede existir dad”. de Simón Trinidad y Sonia? raíz del tema del intercambio manos en el medio y hay que — sea”.

grar el inter- ninaíún ti ' “No necesariamente, pero es un humanitario las relaciones en- buscar su liberación”. ej]

cambio. ningun tpo de escollos Mejoría punto de honor para las partes. tre Estados Unidos y Venezue- nia ¿Qué expectativas tiene usted,
García Bravo Para la negociación | Esto no se está poniendo en la la han tenido una sensible me- Punto difícil y en general la Asamblea sobre

habló -vía tele- | Desde su punto pared, pero lo que sí se está ha-  joría... la próxima reunión Chávez-

fónica- con Col- | de vista ¿qué ciendo es buscar una negocia- “Las políticas norteamericanas En Colombia el tema del des- Uribe el 12 octubre?

prensa y esto repercusiones ción en la que entre la mayor y las venezolanas deben coin- peje impide el intercambio hu- “En la medida que se sienten

respondió fren-
te al tema del intercambio.

Desde el Palacio de Miraflores
¿cómo se percibe el trabajo que
están haciendo la senadora Pie-
dad Córdoba y el presidente
Hugo Chávez en torno al inter-
cambio humanitario?

“Para los venezolanos es un
motivo de celebración que el
presidente Chávez y el presi-
dente de Colombia aborden un
tema tan trascendental en el
momento”.

¿Cómo recibieron la noticia que
la reunión en Caracas fue apla-

 

AA

- puede tener en
la gestión del presidente Chá-
vez la reunión de Piedad Cór-
doba con alias Sonia, guerrillera
extraditada a E.U., quien afir-
mó que no será una piedra en
el zapato para el intercambio
humanitario, y la anulación del

juicio por narcotráfico a alias.

Simón Trinidad? |

“Hay puntos donde el acuerdo
se recorta y puntos donde se
alarga pero no puede existir
ningún tipo de escollos para la
negociación. La anulación de
juicio es importante. Lo que
estamos viendo son puntos de
acercamiento. Este es un paso

1

uo AA A

cantidad de gente posible”.

¿Ha pensado en un escenario
en el que Venezuela reciba a
Simón Trinidad y Sonia, si sa-
len de la cárcel?

“La repuesta es del presidente
Chávez y él ha sido claro al de-
cir que está dispuesto a ayudar
no solamente en el intercam-
bio. En este tema se puede
avanzar previo acuerdo con los
sectores y estaremos dispues-
tos a cualquier situación”.

¿Cuál considera usted que será
el papel de los Estados Unidos
en el intercambio humanitario?

- Colprensa, El Universal de Caracas
La semana pasada el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, se reunió con el emisario del gobierno de Francia,
Daniel Parfait, quien también es cuñado de la ex candidata presidencial Ingrid Betancourt, plagiada desde 2002.

——

cidir en algún punto y tene-
mos que estar de acuerdo, so-
bre todo cuando se trata de as-
pectos humanitarios. No es un
secreto que hay una mejoría,
puesto que estamos buscando
un mismo camino. Cuando ha-
blamos de derechos humanos,
se deben respetar en Colom-
bia y Venezuela y en el resto
del mundo. Por ello este inter-
cambio humanitario es funda-
mental en avanzar en nuestras
políticas”.

¿Cómo se ha dado el acerca-
miento entre Venezuela y Es-
tados Unidos?

 

manitario ¿Cómo se percibe en
Venezuela lo que Uribe ha lla-
mado “inamovible”?

“Esa es política del Estado co-
lombiano, nosotros considera-
mos que si existe un negro y
blanco no vamos a avanzar. Hay
que buscarles las diferentes to-
nalidades a esos dos colores.

Hay puntos de alejamiento

pero en cualquier momento
deben encontrarse puntos de
encuentro y para ello hay que
ceder en muchas partes”.

Ante la imposibilidad de un
despeje en Colombia ¿Cómo
ve usted la oportunidad de un

Para el presidente Álvaro Uribe-según lo dijo la semana pasada-, la reunión
en Venezuela entre Chávez y un vocero de las Farc, debe llevar a un encuen-
tro posterior entre el Gobierno colombiano y ese grupo ilegal, con el fin de
entrar a preparar el terreno para el eventual acuerdo humanitario o para
aclarar las dudas que surjan en esta etapa.

Esto deja entrever que el Ejecutivo no se niega a establecer canales de
comunicación más directos con el grupo ilegal y que, de ser posible, busca-
ría dar pasos más audaces si de la mediación del Presidente venezolano se

obtienen resultados positivos.

Algunos analistas creen que el paso necesario e inmediato, en caso de
lograr el intercambio, sería comenzar un proceso de negociación en busca
de poner fin a más de cuatro décadas de violencia.

 

vamos a tener un resultado fa-
vorable empujando la misma
carreta para un solo lado”.

¿La Asamblea de su país res-
palda en su totalidad el acuer-
do humanitario?

“La Asamblea Nacional le dio
un respaldo contundente al
intercambio humanitario, con
el presidente Hugo Chávez al
frente de esa política, para
buscar una negociación entre :
el gobierno colombiano y la
guerrilla de las Farc y los del
Eln. Nuestro interés es que
Colombia avance hacia la ver-
dadera paz”.

ESA AS ESA e O

 

 
