INFCGMERIZA

 

 

 

 

Fecha: 7 ( JUL 2009 Página: a
Publicación: LA REPÚBLICA Ciudad Pro ca h
Sección: AN

 

 

ESTADO

Segunda jornada de
reparación a víctimas

El próximo domingo se llevará a cabo la
segunda entrega de reparaciones por vía
administrativa a las víctimas de la violencia.
En esta oportunidad, el acto se llevará a
cabo en la ciudad de Montería. El Ministro
del Interior y de Justicia, Fabio Valencia
Cossio, señaló que la reparación integral

a los afectados por la violencia en Colom-
bia es una "realidad que no tiene reversa”.
Durante un acto público, el Jefe de la
Cartera dijo que“no se puede dudar ni un
segundo del compromiso del gobierno
con quienes sufrieron por años la violen-
cia”. Para la reparación el gobierno nacional
tiene un presupuesto superior a los 7 |
billones de pesos. Se espera que antes de
finalizar el año se entreguen 100 millones
de dólares a más de 10 mil familias de
víctimas.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
