  
 
 

INFO IMERIER

 

 

 

 

 

Fecha: 13 JUL 2009 !
¿ WU Página:
Publicación: E mico Ciudad: se
db INFORMADOR Sut Ma—
E ECCIOn: p > YU |

 

Indemnizan a víctimas de la violencia

Al menos 279 personas re-
cibieron el domingo de manos
del presidente Alvaro Uribe el
equiv-tente a un total de un
milk Je dólares como in-
demnización del Estado por
ser víctimas de la violencia de
los grupos armados ilegales.

Uribe encabezó antes una
pequeña ceremonia en la que
los asistentes, con veladoras
encendidas en sus manos, rin-
dieron homenaje a todas las

víctimas de la violencia que
vive Colombia desde hace
cerca de cinco décadas, es-
pecialmente por acción de la
guerrilla y grupos paramilita-
res. -

El mandatario explicó que
durante su gobierno se han
realizado grandes esfuerzos
fiscales para llevar a cabo
este tipo de reparaciones a fin
de recuperar "la credibilidad
en las instituciones democrá-

ticas". Señaló que "en nombre
de la reparación se obtienen
muchos aplausos y eso todo
desemboca en una gran frus-
tración, porque se hace impo-
sible”.

Recientemente en el con-

greso colombiano no prospe-
ró una ley que buscaba repa-
rar a todas las víctimas, inclui-
das las del Estado. La polé-
mica surgió por un artículo en
el que los afectados debían

presentar una demanda con-
tra el Estado y esperar en al-
gunas oportunidades hasta 10 :
años para una sentencia judi-
cial. Uribe precisó que en el
presupuesto de 2009 existe un
fondo de 100 millones de dó-
lares para la reparación de
víctimas y una partida similar
para 2010. "Hemos buscado
hacer esto con afecto, con
compromiso, pero también
con realismo", recalcó.

  

 

AAA

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
