   

ta e
INFCOMERIER

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

1 "OJUDUI
Se5 10 IMJ UQISTUIO) YT 0)
2 mb 919p!

No 0A?
requío e] JezeUoos e 9lál De

y anbi0d
2. | ¿UOZel

 

 

 

 

indem niz an

Monteria, Colombia (AP)

Al menos 279 personas
recibieron ayer de manos del
presidente Alvaro Uribe el equi-
valente a un total de un millón
de dólares como indemnización
del Estado por ser víctimas de la

violencia de los grupos armados

ilegales.

Uribe encabezó antes una
pequeña ceremonia en la que
los asistentes, con veladoras
“encendidas en sus manos, rin-
dieron homenaje a todas las
v” mas de la violencia que vive
'Curómbia desde hace cerca de
'cinco décadas, especialmente por
“acción de la guerrilla y grupos
paramilitares.

El mandatario explicó que
durante su gobierno se han rea-
lizado grandes esfuerzos fiscales
para llevar a cabo este tipo de re-
'paraciones a fin de recuperar “la
Credibilidad en las instituciones
democráticas”.

Señaló que “en nombre de
la reparación se obtienen muchos
aplausos y eso todo desemboca
en una gran frustración, porque
se hace imposible”.

Recientemente en el con-
greso colombiano no prosperó
una ley que buscaba reparar a
todas las víctimas, incluidas las
del Estado. La polémica surgió
por un artículo en el que los
afectados debían presentar una
demanda contra el Estado y es-
perar en algunas oportunidades
hasta 10 años para una sentencia
judicial.

Uribe precisó que en el
presupuesto de 2009 existe un
fondo de 100 millones de dólares
para la reparación de víctimas y
una partida similar para 2010.

“Hemos buscado hacer
esto con afecto, con compromi-
SO, pero también con realismo”,
recalcó.

 

Jimmy Ávila

Enviado especial
Montería, (Colprensa)

El presidente de la República,
Álvaro Uribe, ordenó ayer alas autoridades
Incrementar los operativos de inteligencia
y contrainteligencia para derrotar las
bandas criminales en todo el país y más
en Córdoba.

“Debemos acabar con las bandas
criminales al servicio del narcotráfico,
por eso le ordeno al coronel (Juan
Pablo) Forero (comandante de la brigada
número 11 del Ejército) y a Sergio López
(comandante de la Policía de Córdoba)
que a partir de hoy incrementen las
tareas de contrainteligencia en Córdoba
para derrotar a estos grupos”, dijo el
presidente Uribe.

Y agregó que “por medio de la
fortaleza de nuestros hombres, los
vamos a derrotar y ustedes saben que
no me tiembla la mano para acabar con
los violentos”.

Un grupo de personas participó ayer en Montería una pequeña
sus manos, rindieron homenaje a todas las víctimas de la violen

>
add JUL 2009 TS CA
Publicación: Mor o : N ' Lu) IN A a U £ u a y>
Sección: wWUVUO i O AA )
G

 

  
      
  

 

as de la violencia

  

0 a

   

El presidente Álvaro Uribe asisti

ES ROS
ÉS
7 e

yer en el departamento de Córdoba a varias

Foto AP- FERNANDO VERGARA

 
    

    

pS

actividades. En Cereté un grupo de niños bailarines atrajo su atención.

También alertó porque las bandas
criminales de Córdoba y Antioquia están

aliadas con las Farc y en otras zonas se

. enfrentan por el botín del narcotráfico.
El pronunciamiento 1ó hizo

 

 

en Montería, donde el Gobierno
entrega 2.041 millones de pesos
a 279 víctimas de la violencia,
provenientes de Córdoba, Atlántico,
Bolívar Magdalena y Sucre.

 
