   
 

 

 

 

o
%

INFCIMERISR
0 ES A 0 >
Fecha: 213 JUL 2009 Página: A o CA

Publicación: LAO mn % l IN Ciudad: ñ is

Sección: GCVUOUvuU IF O UOVFU Y
C Layayn p

 

 

 

 

 

Reparación total, no hau: Uribe Vélez

* Mienedelapás. “+: llamó la atención sobre la nece-
| lA /rimera | sidad de adelantar esfuerzos que

se ajusten a las posibilidades
fiscales de la Nación: “En nombre de la repa-
ración se obtienen muchos aplausos y eso todo
desemboca en una gran frustración, porque se
hace imposible de sostener”.

El Mandatario aseguró que a través del
programa de reparación individual por vía admi-
nistrativa, fueron cobijadas 279 personas de los
departamentos de Córdoba, Atlántico, Bolívar,
Magdalena y Sucre.

De la misma forma, Uribe recordó que,
en una primera etapa, alo largo de estos años de
Gobierno, han sido reparadas 39 mil personas,
con inversiones por más de 300 millones de dó-
lares, “lo cual, en un país con tantas dificultades
presupuestales, representa un gran esfuerzo”.

EL PROCESO

El proceso de inscripción “gratuita” co-
menzó el 15 de agosto de 2008 y para este año
se darán 200 mil millones de pesos para diez mil
familiares de las víctimas. En total se destinarán
siete billones de pesos en los próximos diez
años para responderle a los afectados por los
grupos armados ilegales.

A la diligencia asistieron el viceministro
de Justicia, Miguel Ceballos; el Presidente de la
Comisión Nacional de Reparación y Reconcilia-
ción (Cnrr), Eduardo Pizarro Leongómez, y la
Representante de Víctimas de la Cnrr, Patricia
Helena Perdomo.

“EL DINERO NO LO ES TODO”

Deibis Antonio Racinis, quien se desem-
peñaba como concejal, fue víctima de la desapa-
rición forzada en Carmen de Bolívar.

Su padre, Teófilo Racinis Ortiz, aseguró
que si bien el dinero ayuda a enmendar el dolor,
no es suficiente.

“Cuando mi hijo era un ilustre concejal,
con apenas 35 años de edad, fue asesinado.
Ahora toda su familia se encuentra desconso-
lada porque el día que lo mataron, el hijo de él
quedó parapléjico y tan sólo tenía 3 años de
edad; eso no tiene reparación porque el dinero
no lo es todo. quienes ya están muertos no
volverán y es poco lo que se puede hacer”,
aseguró Teófilo.

Le dijo al presidente Uribe que con res-
peto, se puede ayudar a los que están vivos y
le pidió que “continúe con su mano firme, pero
con un corazón más grande”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
