INFOS ESMBrA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ea | | 1 h ul 2009 Página: E A ;
Publicación: El NUEVO Dl A ; 12 AGUE Ciudad:
a
D Día

 

  

IBAGUÉ, MIÉRCOLES 15 DE JULIO DE 2009

  

El Gurre' se atribuyó seis
masacres en el norte del a

'Tolima, por “línea

En una nueva jornada
de versión libre, alias “El Gu-
rre' admitió su coautoría en
las seis masacres cometidas
por el Frente Omar Isaza,
FOI, en el norte del Tolima,
aunque insistió en que no
tuvo conocimiento de los
desmanes de los comandan-
tes de cada municipio que,
supuestamente, iban en
contravía de las “políticas”
de las AUC.

El segundo día de versión

re de Walter Ochoa Gui-
>ao, alias 'El Gurre', se de-
sarrolló dentro de la norma-
lidad. Como estaba previsto
en el cronograma, aceptó
su responsabilidad en las
masacres que los integran-
tes del Frente Omar Isaza,
FOI, cometieron en los mu-
nicipios de Falan, Mariquita,
Fresno y Armero Guayabal;
eso sí, hizo la aclaración que
todos esos casos los acep-
taba por ser el comandante
del grupo, pero no porque
hubiera dado las órdenes
para cometerlas.

Se esperaba que fuera
el comienzo para conocer la
verdad de lo acontecido en
Mariquita, Herveo, Paloca-
bildo, Casabianca, Honda,
Falan, Armero Guayabal
y en Fresno. Sin embargo,
hasta el momento la cola-
boración de nuevos datos e
informaciones ha sido míni-
ma, porque Ochoa Guisao
se ha dedicado a responsa-
bilizar de todo a alias Memo"
aduciendo que era el co-
mandante militar, por tanto
quien daba las órdenes.

Según el desmovilizado,
este comandante se excedió
en todas sus actuaciones y
nunca informó lo que estaba
haciendo por eso, supuesta-
mente, no tuvo real conoci-
miento de lo acontecido con
+ AUC.

"Tras la entrega de “El Gu-
rre”, la Fiscalía y la comuni-
dad de los municipios donde
este hombre era señalado de
andar, el norte del Tolima y
parte de Caldas, esperaban
que comenzara a suminis-
trar la información de los
colaboradores y patrocina-
dores de las Autodefensas,
los políticos e integrantes de
la fuerza pública que se pre-
sume actuaron de la mano
con este grupo al margen de
la ley, pero como él mismo
lo ha dicho insistentemente,
“aunque parezca increíble”,
no se enteró de nada.

Este hombre, que era

esperado como uno de los
que más información debía
suministrar sobre las AUC,
se dedicó en la primera ver-
sión a imputarle la respon-
sabilidad de lo acontecido a
“Memo”, quien fuera asesina-
do por otros comandantes
»aramilitares en medio de
a “tomata”, a quien nadie
le puede corroborar si lo que
dice Walter Ochoa es cierto.
Sobre el particular ase-
guró que los comandantes
de Policía y del Ejército de
los municipios donde ac-
tuaban, se encargaban de
señalar a los delincuentes

de mando”

 

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA

WALTER OCHOA Guisao dijo ayer que alias Memo, quien era
el comandante militar de las AUC en el norte del Tolima, or-

denaba a quién se debía matar.

para que las AUC tomaran
medidas definitivas, pero no
suministró un nombre en
concreto, reiterando que eso
lo hacían los encargados de
cada población.

Fue así como indicó que
las personas que murieron
en la masacre de los pesca-
dores, el 7 de enero de 2003,
en Armero Guayabal, se dio
porque un teniente del Ejér-
cito se los entregó al coman-
dante “Michael”, porque su-
puéstamente era un grupo
de hombres del Líbano que
bajaba a delinquir en este
sector.

Los cuerpos de estos
siete muertos, Jair, Carlos,
Fabio Nelson y Jaime Tria-
na Rodríguez; y Alexánder,
Daladier de Jesús y Jhon
Jairo Cañón Forero, fueron
enterrados en cuatro fosas
comunes , muchos de ellos
degollados y posteriormente
desmembrados.

“Lo que me han dicho es
que el Ejército los entregó y
dijo que eran delincuentes y
'Memo' autorizó a Michael
para que los ejecutara. En-
terrar varios cuerpos en va-
rias fosas se hacía para que
los muchachos no abrieran
tanto hueco”, indicó “El Gu-
sre.

Sin embargo, en este
caso como en todos los de-
más, no entregó el nombre
del teniente que entregó a
los hombres que solían sa-
lir del Líbano a pescar en la
laguna del corregimiento de
San Miguel, en Armero Gua-
yabal.

La Parroquia
Aunque no se presenta-
ron familiares de las perso-

nas asesinadas en la vereda
La Parroquia, de Mariquita,
el ex comandante paramili-
tar dijo que fueron asesina-
dos, por ser supuestos aus-
piciadores de las FARC.
Según recordó el Fiscal,
el 16 de julio de 2001, hom-
bres armados que se identi-
ficaron como paramilitares

llegaron hasta el balneario

de esta localidad y se lleva-
ron a los administradores
del sitio, Reynaldo Parra Pa-
rra y su esposa Yeimy Chi-
tiva Guzmán, y tras su des-
aparición, un grupo de ocho
familiares, entre los que se
encontraban dos mujeres,
salieron en un carro a bus-
carlos por todas las veredas
y cuando regresaban a Ma-
riquita, en el sector de La
Parroquia, unos hombres
que se movilizaban en una
camioneta los interceptaron
y dispararon indiscrimina-
damente, balacera de la que
solo se salvó el conductor,
Milton Becerra Murillo, pero
posteriormente también fue
asesinado.
En este caso, 'El Gurre'
volvió a aceptar su partici-
pación en el hecho, como
coautor por línea de mando,
pero dijo que lo que le infor:
maron en el momento es
que los primeros asesinados
eran supuestos colaborado-
res de la guerrilla; sin em-
bargo, reiteró que tuvo que
citar a Memo' para que jus-
tificara lo que había sucedi-
do y que ese era otro de los
desmanes del comandante,
y sólo atinó a decir “pido
perdón y disculpas, porque
estoy profundamente arre-
pentido por lo sucedido”.
