Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena nada
El Tiempo úcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorerto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o ack
El Nuevo Siglo El Mundo es Tolima 7 Días Dari O Diner's
Hoy ereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock

Je : ali to
cia coi Vanguardia Liberal La Tarde ero 7 Di des A pla
spectador e
tambos Del Mundo Cali Neiva dust Ae
Mira Ogcidente Diario Del Huila Cartagena A pr E iS
A El Universal z
“-  ELOGLOMBIANÓ-" 7 0012007
M/LLIN
DACINA- _ FECHA:

 

 

 

 

a

 

 

 

 

 

 

 

ES Medellín, domingo 7 de octubre de 2007

“Las Fa

 

O OMEGA OPERA
desde el corazón
mismo de las selvas
colombianas.

[E] Viene de la página 19a
La última batalla

 

¿Cuál es el secreto para que
Omega obtenga buenos resul-
tados?

“Sin duda alguna todo se debe
al avance en' los planes de con-
solidación. Vemos cómo la
amenaza de las Farc se ha veni1-

do neutralizando, sobre todo su '

plan estratégico, y esto se debe
a las operaciones que se han
realizado en este teatro de
operaciones en los últimos tres
años. Reitero que estamos en

una etapa de consolidación

como lo dicta el plan de guerra
y la política de seguridad de-
mocrática”.

¿Porqué es importante para las
Farc esta región del país que
comprende la antigua zona de
distensión?

“Este es el corazón de las Farc.
Aquí es donde ellos darán la úl-
tima batalla y aquí es donde as-
piramos todos los miembros de
la Fuerza Pública, llámese Ejér-
cito, Armada, Fuerza Aérea y
Policía; derrotarlos. Este es el
emporio del territorio nacional
para ellos, que para desgracia
de sus habitantes ha sido nido
de sus fechorías por más de
cuatro décadas, pero con la di-
rección del Gobierno Nacional
vamos a ver un territorio libre
de narcoguerrilla, donde impe-
re la ley con gobernabilidad”.

¿Qué tan duro fue para las Farc
el golpe que le dieron al *Ne-
gro Acacio”?

“Indudablemente estratégico,
perdieron a su mayor narcotrafi-
cante, un individuo que maneja-
ba unas rutas importantes de
tráfico de armas, municiones, de
lavados de activos y de cocaína.
También se desarticuló el nego-

 

El general Navas (izq.) entrega un parte de las operaciones al comandante de las Fuerzas Militares, general F
Julía, jurisdicción de Uribe, Meta. El general Navas asegura que la última batalla contra las Farc tendrá lugar

“Todavía no tenemos deta-
lles sobre la ubicación de esas
caletas. Estamos explotando la
inteligencia, mirando docu-
mentos, vamos a desarrollarlas
y aspiramos hacer unas buenas
incautaciones”.

sino también moral”.

¿Qué encontraron en el com-
putador que hallaron en el
campamento de este ex jefe
guerrillero?

“Una información muy valiosa

/

tadas contra Acacio y Lozada,
es posible pensar en una derro-
ta militar de las Farc, por lo
menos en €sa región del país?

“Esto es un paso que nos va a
llevar a la destrucción total de
esos grupos en este territorio.

cio del narcotráfico a una escala para la ejecu- | ¿Están acorrala- Ellos de todas maneras tienen
mayor. Aunque ellos siempre ción de las ope- É $ das las Farc? suorganización y seguirá funcio-
tienen unos secretos exclusivos, raciones. Hay | “Estamos ejer- nando pero en menos escala”.

se fueron con ellos porque en el. mucha de ella ciendo una

operativo cayeron los hombres
que componían su primer círcu-
lo, todo murió con él”.

¿Con esta acción militar se de-
bilitó el frente 16 que estaba
bajo la directriz de “Acacio”?

“Obviamente, porque sus bases
han sido reducidas notablemen-
te. Ahí cayeron más de 25 gue-
rrilleros fuera de los heridos,
esto ha llevado y lo hemos cons-
tatado, a que muchos de ese
frente se hayan decepcionado y
por eso se están desmovilizando.
No solo es una pérdida física,

AA,

Este es el corazón de
las Farc. Aquí es donde
ellos (los guerrilleros)
darán la última batalla
y donde aspiramos
derrotarlos
circundan. Ellos

y y están en cons-

tante repliegue, evitan a toda
¿Qué conocen de las caletas que costa el combate con las tropas

dejó enterradas en algún lugar y los tenemos presionados”.
del Vichada, el “Negro Acacio”?

que está siendo
evaluada por los
organismos de
inteligencia y
ha sido el fruto
de los resulta-
dos que se es-
tán materiali-
zando, sobre
todo en esta
parte del terri-
torio nacional”.

fuerte presión
en el área de in-
fluencias donde
ellos delinquen,
en las dos ver-
tientes de la
Serranía de La
Macarena, y en
los Parques Na-
turales que la

miembro del Secretariado?
“En julio pasado tuvimos un
combate con Carlos Antonio
Lozada, que es muy cercano al
Secretariado. Ahí cayó el cabe-
cilla de las milicias urbanas de
Bogotá, * Diego Cristóbal *. He-
- mos estado cerca. “Tenemos la
certeza de que es así y cada día
estaremos más”.

Precisamente, luego de este
operativo se conoció que Loza-
da estaba herido, ¿qué más han
sabido de él? |
“Tenemos información por po-
bladores de la región, por inte-
ligencia humana y técnica, que
se encuentra herido, lo esta-
mos buscando para llegar a la
guarida donde lo tienen los
' bandidos. Creemos que es una
| guarida móvil que ha estado en
varios puntos, porque las tro-
' pas están haciendo un constan-
te registro”.

Pe E :
¡ ¿Con acciones como las ejecu-

¿Han estado cerca de algún

 

 

cuidan cien policías

El pasado viernes fue puesta
en funcionamiento la: nueva
¡subestación de Policía de la
| Inspección de La Julia, munici-
pio de Uribe (Meta), por el mi-
nistro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos y el director de la
Policía, general Óscar Naranjo.

Alí, 100 policías en coordina-
ción con las Fuerzas Militares,

harán presencia permanente
en la Inspección y sus alrede-
dores, con el fin de garantizar
la seguridad de los habitantes
- y permitir el desarrollo de pro-
yectos de salud, trabajo comu-
nitario e importantes obras de
infraestructura, como la inter- '
conexión eléctrica desde Me-
setas y la recuperación de la

 

 

vía La Julia - Uribe.

¿Ha sido clave la infiltración a
las Farc? |

“Ese es uno de los avances de la
inteligencia y la población civil
nos está ayudando enormemen-
te en la adquisición de la infor-
mación. Nos ha llevado a un
punto en que ya tenemos la
ubicación más exacta y aproxi-
mada de sus organizaciones. Ha
habido un logro en este campo”.

¿En qué han cambiado las Farc
de hoy a las de hace diez años?
“Ellos perdieron su piso ideoló-
gico, se: contradicen en sus
ideas. El pueblo colombiano ya
no cree en su discurso. La ciu-
dadanía sabe que son narcotrafi-
cantes, es una empresa de ase-
sinos, buscan a toda costa su lu-
cró personal de organización. La
gran mayoría de los efectivos
que reclutan son a la fuerza”.

¿Qué falta?

“Avanzar un poco más, consoli-
dar todos los esfuerzos del Esta-
do e ir de la mano con los ciuda-
danos para que obtengamos ese
gran objetivo que es la paz”.
¿Para terminar, general, cómo
están trabajando las Fuerzas
Militares para garantizar la nor-
malidad en las elecciones en
esta zona del país?

“Estamos siguiendo los linea-
mientos del Plan Democracia
cuya directriz viene del Go-
bierno Nacional y del Ministe-
rio de Defensa, tenemos pun-
tos que controlar, ya están ocu-
pados y estamos listos para cu-
brir ese evento”.

 

 

| Colprensa |
reddy Padilla de León, durante la apertura oficial de la subestación de policía en La
en el Oriente del país. | |

Antecedentes |

 

 

Cuando era teniente coronel, Alejandro Navas Ramos se anotó uno de
sus mayores triunfos: la captura en las selvas de Vichada de alias
Fernandinho Beira-Mar, en abril de 2001.

El domingo 2 de septiembre de este año, ya como brigadier general y al
mando de la Fuerza de Tarea Conjunta Omega, fue el encargado de dirigir
la operación Sol Naciente-que, según el Ministerio de Defensa, concluyó
con la muerte de Tomás Medina Caracas, alias el Negro Acacio y socio
de Fernandinho. | |

Este grupo elite que dirige el general Navas Ramos desde diciembre
pasado, es una fuerza conjunta que comenzó a operar en 2004 y está
compuesta por miembros del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea.

Su puesto de mando se encuentra en la base de Larandia, Caquetá y,
desde allí, se despliega por las selvas del oriente y sur del país.

En total son 14.182 soldados, infantes de Marina, suboficiales, oficiales
y pilotos que vigilan 93.184 kilómetros cuadrados, en los que se mantie-
ne control de las cabeceras municipales y operativos permanentes en las
zonas rurales. Un informe de las acciones de la Fuerza de Tarea Conjunta
Omega presentado este año ante el Congreso, indicó que las fuerzas
terrestres avanzan “en zonas donde las Farc habían ubicado sus áreas de

sus acciones entre 2006 y el primer trimestre de 2007.

En este mismo lapso, el componente aéreo realizó.517 misiones de con-
trol, 119 de reconocimiento armado y 1.711 de transporte entre
Florencia (Caquetá), Villavicencio (Meta) y San José del Guaviare
(Guaviare), añadió el informe. El Grupo de Tarea Fluvial requisó a
274.210 personas y registró 43.927 embarcaciones durante 2006 y el
primer trimestre de 2007. Todas estas acciones buscan consolidar el
plan de seguridad democrática del gobierno de Álvaro Uribe, en una de
las zonas del país donde más presencia guerrillera hay: más de 5.000
combatientes, según el Ministerio de Defensa.

 

EAN

Archivo

Con la muerte del Negro Acacio (en la foto), el general Alejandro Navas se anotó uno de sus más grandes triunfos
en la guerra de las Fuerzas Militares contra este grupo insurgente.

LA ENTREVISTA
se sienten acorraladas”

 

retaguardia estratégica”, lo cual permitió reducir de manera considerable

 
