  
 
 

 

 

 

 

€
%

INFO MERIER
“Fecha: q j

sis L 6 y L 2009 rs >
ro LA OPINION ae

Sección: CUCUTA coOcuU JA
O PEGIONAL-

 

 

 

 

Tibú recuerda a las

i Reinaldo Cañizares Ardila
i Corresponsal La Opinión

Al cumplirse 10 años de
la incursión y primeras masacres
paramilitares en El Catatumbo, los
habitantes de Tibú rendirán home-
naje a la memoria y dignidad de las
víctimas.

El acto está programado para
el 18 de julio, dentro de la campaña
nacional “Mira a El Catatumbo.
Sus víctimas: un río de memoria
y dignidad” que inició el 9 de julio
en Bogotá.

Ese día, a las 5:00 de la
mañana se celebrará la alborada
“El despertar de la esperanza' y la
eucaristía, en memoria de las per-
sonas masacradas en el perímetro
urbano de Tibú la noche del 17 de

 

julio de 1999. El oficio religioso
será celebrado en la avenida Los

- Motilones, frente a la sede del

Banco Agrario.

Será abierta la exposición
“Catatumbo, la terquedad de la vida”,
con fotos de varias personas que
perdieron la vida aquella terrible
e inolvidable noche.

A las 8:45 de la mañana, en
el aula múltiple de la institución
educativa Francisco José de Cal-

- das, empezará un conversatorio en

el que se tratarán temas como la
impunidad y justicia, ley de vícti-
mas y reparación, y se conocerán
resultados de la campaña “juguemos
en serio la paz, además de la presen-
tación del libro Memoria: puerta a
la esperanza”.

  

victimas

 

 

 

Desde el Centro Cultural,
a las 3:00 de la tarde, partirá la
caminata por la vida, la dignidad y
la esperanza que terminará en el
parque Tomás María Vergara, donde
tendrá lugar un acto cultural.

“Además de las poesías, tro-
vas, coplas y canciones dedicadas
a la memoria de quienes fueron
nuestros amigos y paisanos, va-
mos a tener 50 niños desplazados,
huérfanos, viudas y demás familias
que fueron víctimas de la violencia,
encendiendo una vela que significa
la luz de la esperanza y la vida por
Tibú”, según el presidente de la
asociación de juntas urbanas, Ra-
món Sánchez.

“Es un acto mediante el cual
estamos dignificando la historia de

os paramilitares

El Catatumbo, para seguir luchando
por la vida y para que la historia no
se repita”, agregó.

Significa un paso más para
seguir fortaleciendo la unidad entre
las familias de la víctimas “porque
para nosotros ellos no están muer-
tos, siguen vivos en nuestra me-
moria”, según Nelly Lasso, familiar
de una de las personas asesinadas
por los paramilitares durante el
tiempo que hicieron presencia en
la región.

La programación incluye una
peregrinación por el río Catatumbo
hasta La Gabarra, el 21 de agosto, y
peregrinación de las familias vícti-
mas de ejecuciones extrajudiciales
el 12 de septiembre desde Aguachi-
ca hasta Ocaña.

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
