 

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

ra

Na
po)

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión orante
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 dbast
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
do a NA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿ .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El liada ? q C T 5 07
MEDIO: VA NACION - NEIVA PaGiNa: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2A/ Al Cierre | neiva, Domingo 7 de Octubre 2007

arís “en vela” por
Ingrid Betancourt

La ex candidata presidencial
es prisionera de las Farc
desde hace exactamente
2.051 días

PARIS (AFP)
a sexta fiesta cultural
parisiense de la “Noche
n vela”, dedicada a la
franco-colombiana Ingrid
Betancourt, comenzó al ritmo
del partido de rugby Francia-
Nueva Zelanda, cuando el
alcalde de París, Bertrand
Delanoe, se mezcló con los
aficionados para festejar la
victoria.

Antes de que terminara
el partido, ganado por Francia
(20-18), Delanoe, enarbolando
una bandera se unió a los afi-
cionados que lo seguían a tra-
vés en una pantalla gigante de

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos:
E-mail: fuentes_inform(Dyaho

televisión instalada en la plaza
del ayuntamiento.

Delanoe, candidato a la
reelección en las próximas
elecciones municipales, se dio
un baño de multitudes en lo
que era la última “noche en
vela” del actual mandato.

Seguido por periodistas y
cámaras de televisión, el alcal-
de no rehuyó el contacto con
sus conciudadanos, paseán-
dose por las calles y detenién-
dose en el punto donde se re-
cogían las firmas para pedir
la liberación de Betancourt,
secuestrada por las Farc desde
hace cinco años.

En la fiesta, en la que ha-
bía un gran retrato de la fran-
co-colombiana, también se en-
contraban su hijo Lorenzo y
su ex esposo Fabrice Delloye.

“Hemos querido que esta

fiesta esté dedicada por com-
pleto a Ingrid Betancourt para
que nos movilicemos por ella.
Su cautiverio nos hiere y sólo
tenemos un objetivo: que sea
libre”, declaró el alcalde.

Un contador indicará a par-
tir de este sábado el número
de días de detención de Ingrid
Betancourt, prisionera de las
Fuerza Armadas Revolucionarias
de Colombia (Farc) desde hace
exactamente 2.051 días.

La franco-colombiana fue
hecha ciudadana de honor de la
ciudad de París en 2002. Roma

y París decidieron dedicarle su |

“Noche en vela” 2007. Los pa-
risienses podrán firmar peticio-
nes pidiendo su liberación en
varios puntos de la ciudad.

La sexta “Noche en vela”
de París, una fiesta dedicada
al arte contemporáneo y más

www.fuentesdeinformacion.com

L- $ NOTICIA INDEPENDIEN

   

Foto Archivo
concretamente en esta edición
al arte numérico y de la calle,
ofrecerá varios espectáculos
digitales y callejeros.

Gratuita y abierta a to-
dos, esta manifestación “de
vanguardia y popular”, se-
gún su creador, el adjunto de
Cultura de la alcaldía de París,
Christophe Girard, es la últi-
ma del mandato de Delanoe.
Y por primera vez será tam-
bién reproducida en el mundo
virtual de Second Life.

289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
o.es - Bogotá, D.C. - Colombia
