 

 

 

 

$
%
INE ERNEA
Me
Fecha: Fl Y A. , IN ]
Publicación: EH. DIARIO DET AMMANTIATEONA Cucnas Dom. (Vw ut
ed IE Pm»

Sección: S is 14

E Ge ULO se

 

 

 

 

12 años después, victimas de la masacre de Mapiripán miran hacia el pasado

BOGOTÁ, COLPRENSA

A partir de este sábado, cerca de 450
personas, entre familiares de víctimas, or-
ganizaciones sociales, defensoras de de-
rechos humanos y sindicatos partirán
hacia el municipio de Mapiripán (Meta),
con el fin de conmemorar un año más de
la masacre en la que perdieron la vida un
número indeterminado de pobladores a
manos de las Autodefensas.

La primera parada de la “Caravana de
la memoria por lla vida y la paz”, seráenla
ciudad de San José del Guaviare, dondese
realizarán una serie de actos conmemora-
tivos > Batallón Joaquín París, desde
dondese coordinó la masacre con colabo-
ración de miembros de este Batallón y de
la Brigada Móvil Número 2.

Al día siguiente los participantes en la
marcha partiránconrumbo a Mapiripán,
lugar donde se hará una Eucaristía, un
homenaje de conmemoración culturalen
el que se descubrirá un monumento de

memoria elaborado porlos propios fami-
liares de víctimas y un breverecorrido por
loslugares más representativos del muni-
cipio.

El evento contará con la presencia de
delegados de representantes del Pnud,
Defensoría del Pueblo regional Meta, la
oficina de Paz de Villavicencio y el acom-
pañamiento de la Arquidiócesis de Villa-
vicencio, la Diócesis del municipio de
Granada, Meta, y de la Diócesis de San
José del Guaviare.

DOLOROSO PASADO
De acuerdo conloestablecido, del 15 al
20 dejulio de 1997 miembros delas Auto-
defensas Campesinas de Córdoba y Ura-

- bá asesinaron en Mapiripán a por lo me-

nos 35 personas, cuyos cuerpos fueron
arrojados al río Guaviare.

Por su responsabilidad en este doloro-

sohecho, la Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos condenó al Estado Colom-

biano en el año 2005, al determinar que
miembros del Ejército coordinaron con
grupos paramilitares las acciones que
producirían este crimen.

LA JUSTICIA
SIGUE ACTUANDO

Precisamente el ex cabecilla delos blo-
ues “Bananero”y “Calima” de las Auc
Elkin Casarrubia Posada, alias “El Cura”,
fue condenado este viernes a 24 años de
prisión por su responsabilidad en la ma-
sacre de Mapiripán (Meta), junto con
Dumar de Jesús Guerrero Castillo, alias

“Carecuchillo”.

La condena fue proferida porel Juzga-
do Tercero Penal del Circuito especializa-
do de Villavicencio, porla coautoríaenlos
delitos de homicidio agravado, secuestro
extorsivo agravado, concierto para delin-
quiragravado y terrorismo, luego de que
los dos aceptaran esos cargos ante un
fiscal de Derechos Humanos y DIH.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
