   
 

 

 

 

$
%
INFO IMERISA
e NN > e
Publicación: L A VERDAD e GEN Á Ciudad: CAETACEN
Sección:

 

Su C=os

A

Justicia y

 

 

 

 

 

 

Paz al banquillo del

análisis por líderes internacionales

“Justicia Transicional en Colombia, será uno de los

temas principales del Simposio. *A través del inter-

cambio interdisciplinario generado por el Simposio,

se espera formular los retos que enfrenta la ley en el

futuro próximo, así como generar propuestas de ac-
ción para los próximos años en la materia.

POR REDACCIÓN JUDICIAL
LA VERDAD EN SUCESOS

En el marco de los 4 años de vigencia
de la Ley de Justicia y Paz, el Proyecto
ProFis de la Cooperación Técnica Ale-
ina por encargo del Ministerio Federal
de Relaciones Exteriores de la República
Federal de Alemania -representado por
la Embajada alemana en Bogotá- en
conjunto con la Fiscalía General de la
Nación; organiza el Simposio Interna-
cional “Justicia Transicional en Colom-
bia: 4 años en el contexto de la Ley de
Justicia y Paz”.
El evento, buscará analizar la imple-
mentación de la Ley de Justicia y Paz
(Ley 975 de 2005), la cual es un in-
strumento esencial para el proceso de
Justicia transicional del conflicto armado

a la paz en Colombia.

A partir de mañana y hasta el 24 de julio,

el Simposio, reunirá en la Cámara de
Comercio de Bogotá, a los más impor-
tantes y prestigiosos expertos internacio-
nales en ámbitos como el derecho penal
general y procesal, el esclarecimiento
histórico y la reconstrucción de la ver-
dad, población vulnerable y proceso
especial de Justicia y Paz.

En el encuentro, los expertos anali-
zarán temáticas relevantes al proceso
de justicia y paz y a su normativa, la
cual constituye un elemento central del
proceso de paz colombiano buscando
lograr la reconciliación nacional por
medio de mecanismos propios de la
llamada Justicia Transicional.

El Simposio se desarrollará abordando
dos componentes, primordiales: Proceso

de Paz y Proceso Judicial, cada uno
de ellos estará conformado por mesas
temáticas.

Así, se constituirán ocho mesas de traba-
jo que buscarán responder interrogantes
con respecto de ciertas problemáticas
relativas a la aplicación de la Ley y al
proceso de paz en sus aspectos políticos
y jurídicos.

Adicionalmente, el acto inaugural, a
realizarse el 23 de julio a las 9:00 AM
contará con la presencia del Presi-
dente de la República de Colombia,
Alvaro Uribe Vélez, del Embajador de
la República Federal de Alemania en
Colombia, Jiirgen Christian Mertens, del
Ministro del Interior y de Justicia, Fabio
Valencia Cossio y del Fiscal General de
la Nación, Mario Iguarán Arana.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

AN

Se espera formular, a través del inter-
cambio interdisciplinario originado por
el Simposio, los retos que enfrenta la ley
en el futuro próximo, así como generar

- propuestas de acción para los próximos

años en la materia.
