e

$

e

9 Á
INFOR ESNEA 4

 

 

 

 

 

Fecha: | 7 7 JUL 2009 Página: O D A ó
PETES LA LIBERTAD Ciudad:

 

 

DELA REDACCIÓN JUDICIAL

La magistrada Zoraida Chalela, de
la Unidad aitor y Paz le
imputa 26 hechos delictivos al

 

 

ZORAIDA Chalela, magistrada de
Justicia y Paz.

ASPECTO de la audiencia pública.

 

Fiscalia le Imputa
lb hechos a'

pito”

desmovilizado del frente “Héctor
Julio Peinado Becerra”, de las
Autodefensas, José Lenín Molano
Medina, alias “Ojito” o “Angel
Montoya”, atendiendo los

 

JOSÉ Lenín Molano Medina, alias 'Ojito” o “Ángel Montoya” a quien se le
imputan 26 hechos delictivos, acompañado de su

planteamientos de la Fiscalía en
esta etapa procesal.

Entre los hechos que se le imputan
al procesado se encuentran la
masacre de la Mina, porte ilegal de
arma de fuego de uso privativo de
las fuerzas públicas y de uso
personal, homicidio, uso de
uniforme e insignias de uso de las
fuerzas militares y secuestro
simple, entre otros.

dois 7%. qq

MARTHA Choperena, representante
del Ministerio Público.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

  
  

gado.
Alias “Ojito”, quien ingresó a las filas
de las US ales e noviembre

de 1994 hasta el 22 de julio de 1998,
estuvo operando en las poblaciones
San Alberto, Cesar; La Dorada,
Caldas; Obrego, Norte de
Santander, donderealizó los hechos
criminales que hoy se le imputan
dentro del proceso de Justicia y Paz
al cual se acogió.

Pide perdón

Ante este medio noticioso, el
postulado José Molano, alias q
pidió perdón a las víctimas, a Dios,
a la sociedad. “Pido perdón de
corazón, a todas aquellas personas
que les causé daño con mi accionar
y les pido que si pueden, me den
una segunda oportunidad para
incorporarme a la vida civil
nuevamente”, fueron las palabras
del desmovilizado quien purga una

na de 30 años de prisión por el
delito de homicidio en la persona
del candidato a la Alcaldía de
Obrego, Naín Santos Bayona,
registrada el 10 de octubre de 1997,
crimen que cometió cuando era
comandante de esa población, al
considerar que la víctima no
respondía a los planteamientos de
la agrupación paramilitar.
