Fuentes de Información :

 

istas
Popayán Santa Marta Manizales Rev
ió El Liberal El Informador 48 La Patria pda

¡ario Del Magdalena emana
ad o ies e ; Cúcuta Cambio

iemp : il
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente |
La República — * El Colombiano Crónica El Nuevo Día Borios et
El Nuevo Siglo El Mundo ús Tolima 7 Días Boyacá 7 Días vales
Hoy q
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - ca
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E apra Y Mer ado
El Espectador Nei
: elva Credencial - Caras
RAS E O ident Diario Del Huila Cartagena omar Otras
Mira rc ¡é El Universal El Meridiano
LA NACION - NEVA eo | |
AN 7 0CT 2007
he
DAGINA: _ FECHA:

LA NOTICIA ÍN DE LION

Lanzan $.0.S. por falta
de defensore

Denuncian aumento de la
impunidad por ausencia

de estos funcionarios que
permiten judicializar a los
capturados y sindicados de
delitos.

WENDY BARRIOS GASCA
LA NACION, FLORENCIA
n libertad pudo haber
quedado el candida-
to al concejo de Curillo,
Yorman González Valderrama,
quien hace apenas una sema-
na cometió el delito de acceso
carnal abusivo con menor de
tres años de edad, retardada
mental y quien era su hijastra.
¿La razón?: no hubo defensoría
técnica para adelantar la judi-
cialización de su captura en la
Fiscalía 14 seccional de Belén
de los Andaquíes y fue inicia-
tiva del juez, Gerney Calderón
Perdomo, desplazarse hasta San
José del Fragua para poder pro-
cesar al imputado.

El caso no es único en
Belén, según comunicado envia-
do al procurador Departamental
del Caquetá, Ernesto Marín, en
el que se informa lo sucedido:
“ocho casos tramitados anterior-
mente en el municipio han teni-
do que ser postergados o cance-
lados, por falta de defensor pú-

iS

de los otros organismos judiciales.

 
  

La Policía se queja que muchos de sus operativos se pierden por fallas

ad

 

Alvaro Castelblanco, defensor del
Pueblo del Caquetá.

blico”. Hechos similares se han
repetido en cada uno de los 16
municipios caqueteños, por lo
cual se ha dejado en libertad a
personas procesadas por delitos
de contrabando, narcotráfico,
rebelión, terrorismo, violación,
homicidio y más.

Cabe anotar que esta in-
consistencia en el área judicial
del Caquetá ha creado malestar
y desánimo entre las autorida-
des de policía y militares, por
el hecho de estar deteniendo
personas implicadas en la comi-
sión de diversos delitos y tener
que dejarlas en libertad por la
falta de defensa, debido a que
no se pueden realizar oportuna-
mente las audiencias respectivas
señaladas en el Sistema Penal
Acusatorio, dentro de la fun-

 

 

 

Neiva, Domingo 7 de Octubre 2007 | Caquetá 1134

s públicos ;

  

$

E

Foto Archivo

Coronel José Ángel Mendoza

Guzmán.

ción constitucional de “Control
de Garantías”, por lo que llaman
“negligencia a la hora de desig-
nar a un defensor”.

“Demora e indolencia”

El coronel José Ángel Mendoza
Guzmán, comandante de la
Policía Caquetá, urge revisar el
“excesivo formalismo para ga-
rantizar los derechos del captu-
rado por parte de las autorida-
des judiciales, que toman deci-
siones que pueden ser legales
pero igualmente facilistas, justi-
ficando de esa manera su actuar
y dejando los derechos de las
víctimas y la sociedad relegados
a un segundo plano, con lo cual
contribuyen ostensiblemente al
incremento de impunidad”.

En carta enviada al magis-
trado Jaime Arteaga Céspedes,
presidente del Consejo Superior
de la Judicatura de Florencia
y firmada en abril del 2007,
el Comandante de la Policía
Caquetá había dado a conocer
que “se han presentado una se-
rie de novedades respecto de la
entrada en vigencia de la Ley
906, referente a la actuación
que están teniendo algunos fun-
cionarios públicos, y que debido
a su falta de profesionalismo,
compromiso y sentido de perte-
nencia la labor de la Policía ha
sido parcialmente burlada”.

“Dentro de las actuaciones
realizadas por la Policía, ha si-

 

 

 
   

 

-otos Wendy Barrios Gas

 

Varias audiencias han tenido que ser aplazadas o canceladas por aus-

encia de los defensores públicos.

do una constante colocar los
indiciados a disposición de la
Fiscalía y se ha observado una
pérdida deliberada de tiempo,
lo cual afecta los procesos; tam-
bién se encuentran problemáti-
cas de fondo con la Defensoría
Pública ya que sólo hay cuatro
defensores para todo el Caquetá
y en la mayoría de los pueblos
no se cuenta con este servi-
cio, lo que ha repercutido en
la puesta en libertad de varios
delincuentes, luego de agotadas
las 36 horas”, manifestó el coro-
nel Mendoza Guzmán.

Preocupación jurídica

Pero no sólo la fuerza públi-
ca se ha pronunciado fren-
te a las falencias en la puesta
en práctica del Sistema Penal
Acusatorio, también jueces, fis-
cales, abogados y comunidad

han revelado su inconformismo

con la falta de defensores públi-
cos. Así lo dio a conocer el juez
de Valparaíso, Luís Fernando
Camargo Cárdenas, quien en
junio del 2007 debía procesar
a Javier Ederley Zuñiga Cuellar
por estupefacientes y el defen-
sor público no se presentó.

Por su parte en Florencia,

según el juez Carlos Alberto :

Ballestas Barrios, tuvo que apla-
zar tres audiencias preliminares,
en el mes de marzo, programa-
das por los Juzgados Primero,
Tercero y Cuarto Penales
Municipales, con funciones de
Control de Garantías, siendo in-
diciado Astron Armando Valencia
por el delito de Hurto Calificado,
“dado a que el día de la audien-

cia el Defensor Público de turno
manifestó no tener contrato vi-
gente con la Defensoría”.

En Curillo, Caquetá, se han
presentado ejemplos como el de
la realización de una audiencia
preliminar en el caso de destina-
ción ilegal de combustibles, a la
cual no se pudo dar feliz término
debido a la carencia de defen-
sa técnica. Así se reseña en un
documento enviado al Consejo
Seccional de la Judicatura, fir-
mado por el juez Luis Alfredo
Castro Muñoz, quien también in-
formó el caso de impunidad que
pudo haber ocurrido en Belén
de los Andaquíes.

Defensoría se defiende
De acuerdo con Alvaro
Castelblanco, defensor del
Pueblo del Caquetá, es cierto
que se han tenido algunas di-
ficultades en el desarrollo de
la defensoría técnica, pero aún
así, se han sorteado. “El caso
no se ha presentado sólo en es-
te departamento sino en todo
el país, pero mediante decreto
1143 del 2007 se ordeno que las
personas imputadas podían ser
trasladadas hasta las cabeceras
municipales para realizar el res-
pectivo procedimiento”, dijo.
“Ha sido una preocupación
de todas las partes porque en to-
das las regiones del país se han
presentado estos inconvenientes,
pero no sólo nos deben señalar
o culpar a nosotros, conozco ca-
sos en que son los fiscales los
que no han movido un solo de-
do para realizar las respectivas
investigaciones”, agregó.
