 

 

 

 

 

Fecha: 7 4 JUL 2009 Página: 7 - a
Publicación: Ciudad:

EL ESPECTADOR
Sección:

 

 

 

EL ESPECTADOR / VIERNES 24 DE JULIO DE 2009

Md, ”
us P P

DAA AAA AAA
Au Pu) Pug) PU) Pu) PU) Pr) PP) y
es id pinte E

“.n el simposio internacional de Justicia
ransicional en Colombia, que organizó en
Bogotá la Embajada de Alemania para
conmemorar el cuarto aniversario de la Ley
- de Justicia y Paz, el fiscal general, Mario
Iguarán, expuso cómo ha permitido

 

esclarecer cientos de crímenes cometidos

e por los “paras”. a

dd, 4 Y hd
PS P P FP PP
x

dl Pd Pd td Ad. dt <-y
PM PY o ? P PIP PI

beneficios de la ley, lo cual ha permitido,

entre otras cosas, conocer el paradero de

unos 2.000 desaparecidos. Deigual forma,
los desmovilizados han entregado e
información sobre masacres, de las cuales la

justicia no tenía mayores datos.

vances de Justicia y Paz

- — Iguarán sostuvo que cerca de 3.000 ex
- integrantes de las Auc se acogieron alos

El alto funcionario dijo que no menos de

230 mil víctimas participan en los procesos

de reparación, que la ley resultó
- fundamental para desarrollar las

investigaciones de la parapolítica y que ha

servido, incluso, parajudicializara

integrantes de la Fuerza Públicaporcasos A

de falsos positivos. | a

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

El saliente fiscal general, Mario Iguarán.
