   
 

e

 

 

 

de
$
%
INFO GMERIZA
Fecha: ¿ 4 JUL ZUUY Página: ñ Ko Á A
Publicación: sk TARDE PEREN Ciudad: > >
Sección:
; )

 

 

 

 

El recuento del horror

Cerca de 40 procesados por justicia y paz, están a punto de recibir conde-
nas, luego de confesar desplazamientos violentos

emtidos mil ciento treinta ase-
sinatos en los últimos 22 años,
han confesado los paramilita-
res que se acogieron a la ley
de justicia y paz, el camino de verdad,
justicia y reparación que diseñaron el
gobierno y el Congreso de Colombia y
que ayer cumplió cuatro años de estar
implementándose en el país.

En el extenso informe elaborado por
la Unidad de Justicia y Paz de la Fisca-
lía General de la Nación, está el relato
del horror: los 3.700 ex paramilitares
sometidos a Justicia y Paz, han dado

 

pistas de cerca de 2 mil fosas comunes
donde había 2.439 cadáveres; confesa-
ron 1.853 desapariciones y 719 secues-
tros, y el reclutamiento de más de 2 mil
menores de edad, entre otros muchos
delitos atroces.

Hay el relato también de 230.516 co-
lombianos que dicen haber sido víctimas
de la violencia paramilitar y a cerca de
60 mil se les ha brindado atención.

Toda guerra o conflicto son atroces,

pero el tamaño y la sevicia del proce-
so colombiano -por lo menos el conoci-
do de parte del paramilitarismo, falta
la versión de lo que ha hecho la guerri-
lla-, es muy doloroso.

Colombia ha sido en la historia recien-
te el único país del mundo, que se ha
montado en el proceso de justicia y re-
paración, con el conflicto aún vigente.

Imperfecto, dudoso en muchos aspec-
tos, difícilmente incluyente con los ex

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

combatientes -la reintegración a la ci-
vilidad ha sido tortuosa- pero por lo
menos se inició la catarsis. Y eso no
puede interpretarse como un consue-
lo menor.

La exhumación de los cadáveres ha-
llados en las fosas comunes reconocidas
por los ex “paras”, ha permitido que mi-
les de familias en Colombia hayan en-
contrado por lo menos una respuesta a
la situación de violencia que vivieron.
La reconstrucción de la sociedad toda-
vía no ha comenzado en firme, pero va-
mos por ese camino.
