 

 

ublicación: El UNIVERS AL ( ART A CENA |

Página:

80.

 

Ciudad:

CARTAGENA

 

lección:

qEqEEO SAA ¿2

El UNIVERSAL
a hacienda Los Co-
cos, un inmenso terre-
no que el Gobierno le

lus! entregó a desmoviliza-
dos del Epl en jurisdicción del
municipio de Villanueva, en el
“norte de Bolívar, fue el triste
escenario de una masacre que
ocurrió en agosto del 2000.
| Sergio Manuel Córdoba Ávi-
la, alias “El Gordo”, ex jefe pa-
ramilitar del bloque “Córdoba”
de las Auc, reconoce que él or-
denó “el operativo”.

Esas tierras, parceladas para
que las usufructuaran los rein-
sertados, albergaba —según “El
Gordo”- un campamento de las
Farc. Esa información se las en-

, € 19

|

|

|

|

tregó “José”, un desertor
de la compañía “Cima-

 

  

rrón” de las Farc.

Los paras creían que
ala hacienda Los Cocos
llegaban guerrilleros, y
que los reinsertados del
Epl seguían inmersos
en la guerra.

Yo ordené el opera-
tivo”, aseguró Córdoba
Ávila durante su ver-
sión libre ante el Fiscal
13 de la Unidad de Justicia y
Paz de Barranquilla, Francis-
co Álvarez.

Ocho muertos

Unos 20 hombres armados al
mando de alias “El Gallo” llega-
ron hasta la hacienda Los Cocos
y asesinaron a ocho personas.
Otra fue desaparecida.

- Las víctimas fueron: Felipe

S0 CeE>50O5S

 

 

EL EX PARAMILITAR RECONOCIÓ MÁS DE 30 HOMICIDIOS EN EL NORTE Y CENTRO DE BOLÍVAR

Alias “El Gordo” ordenó

la masacre en Villanueva

Según Sergio Córdoba Ávila, un desertor del frente 37 de las Farc conocido como “José” les entregó

lipe Chico Torres, José Luis Car-
dozo, Florentino Narváez, Rafael
Taborda Figueroa, Alexander
Narváez Pérez y Elías
Narváez Pérez.

Alias “José” no sólo
suministró datos im-
portantes para la co-
misión de esa masacre,
sino que sirvió de deter-
minador en otros homi-
cidios perpetrados por
los paramilitares en va-
rias zonas de Bolívar,
- cuenta “El Gordo”.

La lista de la muerte

Alias “José” incluyó en su te-
mible lista al docente de San
Estanislao de Kostka —Arena-
Gabriel Enrique Quintana Or-
tiz por supuestos nexos con la
guerrilla.

En Arenal continuaría el rastro
de sangre de la lista de “José”. El
16 de octubre de 2001, en la fin-
ca La Cantera, “Hielito” y “Flaco
Pelle” mataron a Elio Mendoza

 

- Cardozo, Majincho Narváez, Fe-

una lista con los nombres de las víctimas.

 

ás Tras la masacre que ocurrió en una finca en Vilbnuena, la farra y vá Policía
lograron, en un operativo, decomisar las armas que las Auc utilizaron en ese hecho.

Parra y a Nilsa Santos Burgos, por
los mismos señalamientos de te-
ner nexos con las Farc.

En el corregimiento de Las
Piedras, jurisdicción de Are-
nal, alias “Hielito” y “Suerito”
asesinaron a Edilberto Oban-
do Pérez el 25 de noviembre de
2001, porque su nombre apa-
recía en dicha lista.

En otro hecho, el 12 de no-
viembre del 2001, varios para-
militares intentaron secuestrar
a la señora Elizabeth Salas Pa-
dilla, quien también estaba en
la lista hecha por “José”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Su hijo, Wilson Méndez Salas,
opuso resistencia y se enfrentó
a los hombres armados.

“El no era el objetivo. Cuando
iban a sacar a la señora él trató
de impedirlo, le lanzó una pie-
dra a uno de los que trataba de
sacarla y uno de los muchachos
le dio muerte ahí a él y a la se-
ñora”, relató “El Gordo”.

Otro paramilitar, alias “Fede-
rico”, desapareció a Julio Pájaro
Rocha y a Julio Pájaro Alca-
lá, padre e hijo, en una finca
de Villanueva, el 18 de octu-

bre de 2001.

a mo y yu un patrullero le e

 

   
  
   
 

a a 8 »5 de ds de 1999 isa

asesinados Eusebio Vergara Fortuna
9. y Gabriel Eduardo Cárdenas Arias,
en la vereda El Desvelo, señalados de
. hacer ed del frente 32 de las poe he

 

 
