 

INFO MERA

  

 

 

 

 

 

>
Fecha: ne Página: 3 J

Publicación: 1 A AOS Ciudad:

Sección: 4

KE $

 

 

 

*Otra de las eviden-
cias de este res
Paz está relacionada
con la verdad políti-
ca y social del país.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

La Ley de Justicia y Paz, cu
creación está encaminada a fa-
cilitar el proceso de paz en Co-
lombia, con la incorporación in-
dividual o colectiva a la vida ci-
vil de miembros de grupos ar-
mados al margen de la Ley, ga-
rantizando los derechos de la
vida, la verdad, la justicia y la
reparación, ha tenido sus críti-
cos. ¿

Pero también ha qye resaltar

en esta oportunidad los resulta-
dos benévolos que ha arrojado
la Ley a través de las versiones
libres de los postulados, de
acuerdo con las estadísticas que

ha dado a conocer Luis Gonzá-
lez, jefe nacional de la Unidad
de Justicia y Paz.

Durante los procesos se han re-
onocido a 31.867 víctimas. En-
ve ellas hay 2.133 menores de

edad, 1.960 mujeres, 218 sindi-

calistas, 176 indigenas, 28 perio-
distas, 18 miembros de Organi-

zaciones no Gubernamentales y
13 defensores de derechos hu-

manos.

Señaló el funcionario que entre
los delitos más confesados por
los desmovilizados están en su
orden, homicidio, reclutamien-
to, desaparición y desplaza-

miento forzado, extorsión y se-

cuestro. La violencia sexual tam-

bién empieza a hacer parte de

pa lista con 24 casos confesa-
os.

Actualmente y debido a las
1.794 versiones libres que han

D

rendido 25.405 víctimas se han.

 

Versiones ponen en el banquillo a 196 políticos

El homicidio, delito más confesado
or los desmovilizados de las AUC

compulsado copias contra 4.188
personas, entre ellas 196 políti-
cos (115 son alcaldes, 28 senado-
res, 25 concejales, 16 represen-
tantes a la cámara y 12 goberna-
dores), 140 miembros de las fuer-
zas armadas y 40 servidores pú-
blicos.
Antes de iniciarse el proceso de
desmovilización, sólo tres para-
militares estaban en la cárcel
pagando por sus delitos, se tra-
taba de los ex jefes “paras': José
María Barrera Ortiz, alias “Che-
»e Barrera”; Francisco Prada
árquez, conocido con el alias
de “Juancho Prada”, y Walter
Ochoa Guisao, alias “El Gurre”.
El primero fue capturado junto
con 16 de sus hombres en su fin-
ca ubicada en el corregimiento
de El Pueblito, enjurisdicción de
San Ana, al sur del Magdalena,
en desarrollo de un vasto ope-
rativo con la intervención de
unidades del Ejército.

De acuerdo con el último repor-
te, actualizado a abril de 2009,
de los casi 32 mil desmoviliza-
dos dos mil están en la cárcel.
La Ley 975 de pestes y Paz ha
ayudado al gobierno a la plena
identificación de varios de los
oderosos jefes paramiliatres.
al era la situación que el Esta-
do ni siquiera conocía el rostro
de Carlos Mario Jiménez, alias

 

 

      

as asesinadas y desaparecidas han logrado ubicar el sitio

A

A través de las versiones libres
donde están sus restos.

“Macaco”, hasta antes de que apa-
pe esta norma. E
| fue uno de los jefes paramili-

familiares de person

tares más poderosos y coman-
dante del Bloque Central Bo-
lívar. “Ellos se volvieron visi-

bles después del 2005”, precisó
E jefe de la Unidad de Justicia y
az.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
