   
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a
S
06

INFO MEDIR
Fecha: 26 M AY 2 ng Página: 4 e Di, End

Publicación: LA UBERIAD Ciudad:

Sección: 2
ki ! )
RAMO | | A E
ricas ca ió , e justicia. | e
Redactor Judicial Buscan rebaja de pena por confesión roo obra

Quienes hicieron parte de los demostrar la entrega de

e dé Autod $ | armamento, también deben
de dl OS Si uto +) j pie cómo han financiado la
asas y de la guerrilla contl- actividad delictiva y deben

nm acogiéndose a los benefi-

cios de la Ley Se A y Paz proceder a reparar las víctimas.

: Algunos de los postulados son:
en busca de reducciones de Hernán García Giraldo alias

$

enas a cambio de confesiones ( 9 ' jer”

y colaboración con la justicia. ex al' ad de err] er () Sa e pios NOR $ apre
timamente un total de 26 ex | participó en la toma del

tia rindieron versión municipio de Nariño en

bre ante la Fiscalía, con el Antioquia; Wilson Erlides

objetivo de poder obtener los se e B : S
sl : . A > arragán, quien participó en el

a través de la citada Ley. -1L:
| , j E a obernador del Meta; Wilkin

E bs Jo PRAGA A ro e o 0 . Nernando Lugo Ortiz por el
penas por crimenes como ho . E a de s e homicidio del comandante de la
micidios, secuestro, concierto | | A Sijín de Neiva y otros tres
para POS E e ra E militares, quienes pretendían
entre otros, según ex y E : . | E desactivar un explosivo con el
pS de Interior y Justicia, | que el guerrillero atentaría
O Cossio. dios | . e | e contra la vida de la ex alcaldesa
añ ler se o e € 4 : E del Huila, Cielo González Villa.
a eee Quo: postulados son Rodngs
Decreto 1059 de 2008, que A SI, un

: erteneció a las Farc y se
9” ¡ p . £

7 ENS miembros de grupos encuentra recluido en la cárcel
. guerrilla privados de la

libertad. Cinco se desmo- de La Dorada, Jaime Bermeo,

e : que también perteneció a esa
La oliciud para Mejeñar al 2 o ng
p BEA encuentra en la cárcel de La
po. fue presentada por el Picota
inistro del Interior y Justicia
ante el Fiscal General de la “e “ua E de :
Nación, Mario Iguarán. SE conoció de 21 guerrilleros que se desmovilizaron en las cárceles s

Pr : : | : : S ) 813 los
El ministro expresó que la miembros de grupos de guerrilla privados de la libertad. A DE 70 SON La
noticia es “muy buena para los sup $ P postulados al proceso de Justicia

: 0 , dido que iban por el camino il di . - y Paz, de los cuales, alrededor
colombianos”, ya que “son 26 o q > a E Los OS A cas A pr EDO - de ROCA plen con los
compatriotas que han compren- equivocado, sembran o violen ue el Comité Operativo parala  grupoa margen de la Ley y su isit

cia y pobreza por el país”. ejación de Armas, Coda, con- propósito de colaborar con la  Tequisitos.

  

nova]

         

á ES 0
ún Decreto 1059 de 2008, que ampara a

     

El ministro Valencia Cossio

eg

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
