NECOMERIER
echa: | |

Página:

ALA

 

Ciudad:

papaya |

 

  
 
 

intidós mil ciento treinta ase-
sinatos en los últimos 22 años,
han confesado los paramilitares
que se acogieron a la ley de jus-
ticia y paz, el camino de verdad, justicia
y reparación que diseñaron el gobierno
y el Congreso de Colombia y que cum-
plió cuatro años de estar implementán-
dose en el país.

En el extenso informe elaborado por la
Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía
General de la Nación, está el relato del
horror: los 3.700 ex paramilitares some-
tidos a Justicia y Paz, han dado pistas de
cerca de 2 mil fosas comunes donde había
2.439 cadáveres; confesaron 1.853 des-
apariciones y 719 secuestros, y el recluta-

 

 

 

El recuento del horror

miento de más de 2 mil menores de edad,
entre otros muchos delitos atroces.

Hay el relato también de 230.516 co-
lombianos que dicen haber sido víctimas
de la violencia paramilitar y a cerca de
60 mil se les ha brindado atención.

Toda guerra o conflicto son atroces,
pero el tamaño y la sevicia del proceso
colombiano -por lo menos el conocido de
parte del paramilitarismo, falta la ver-
sión de lo que ha hecho la guerrilla-, es
muy doloroso.

Colombia ha sido en la historia reciente
el único país del mundo, que se ha mon-
tado en el proceso de justicia y repara-
ción, con el conflicto aún vigente.

Imperfecto, dudoso en muchos aspectos,
difícilmente incluyente con los ex comba-

tientes -la reintegración a la civilidad ha
sido tortuosa- pero por lo menos se inició
la catarsis. Y eso no puede interpretarse
como un consuelo menor.

La exhumación de los cadáveres ha-
llados en las fosas comunes reconocidas
por los ex “paras”, ha permitido que ml-
les de familias en Colombia hayan en-
contrado por lo menos una respuesta a
la situación de violencia que vivieron. La
reconstrucción de la sociedad todavía no
ha comenzado en firme, pero vamos pol
ese camino.

Los millares de actos de violencia come-
tidos por los paramilitares y la guerrilla,
han provocado que cerca de tres millones
seiscientos mil compatriotas hayan sido
violentamente desplazados de sus luga-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Telé
: >, Of: - Teléfonos: 7 574 854 -34
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - ab Colombia

res de origen y entornos sociales. Es de-
cir, el éxodo obligado de cerca del 8% de
la población colombiana, el que es mayor
al que ha habido en Iraq, o en Sudán, O
en el Congo, o en Somalia, según el in-
forme del Alto Comisionado de las Nacio-
nes Unidas para los Refugiados.

El impacto económico, sociológico y fa-
miliar de tal drama no ha sido medido su-
ficientemente. Y no se soluciona tomando
medidas de política asistencial.

La herencia de tal apocalipsis son dos
o tres generaciones de miseria e insegu-
ridad social, pues cada desplazado lleva
sobre sus espaldas el que él, sus hijos y
probablemente sus nietos queden exclui-
dos del proceso productivo. Así, el drama
durará todo el siglo XXI.

-— a ra VAT
