  
 
 

 

 

 

$
%
INECMERISA A
Fecha: ) 8 JUL 2009 DU , 3 p
Publicación: LÁ LIBERTAD Ciudad:
(Sección e ,

 

 

 

 

Dijo “Zambrano! de las AUC

“Los finqueros de El
bilamo, nos apoyaban”

“Alexi Zambrano asegu-
ra no haber hablado o
conocido a los propieta-
rios de los inmuebles.
*Reconoció más de 10
casos de homicidio.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Al reiniciarse las diligencias de
versión libre dentro del proceso
de Justicia y Paz que se adelan-
ta en la ciudad de Barranquilla,

 

con los desmovilizados de la
agrupación armada ilegal Auto-
defensas Unidas de Colombia,
AUC, el exjefe paramilitar Alexi
Mancilla García, alias “Zambra-
no” del Frente Los Montes de
María, dijo a la Fiscalía que du-
rante su permanencia en la po-
blación de El Guamo, Bolívar,
visitaban a todas las fincas y en
las que más pernoctaban era en
la de nombre La Pampa, ya que
recibían el apoyo de los cs

tradores, teniendo en cuenta que
eran los únicos que para esa épo-

 

ALEXI Mancilla García, alias

ca enfrentaban a la guerrilla.
Según el versionado, nunca cono-
cieron, ni hablaron con los propie-
tarios de las fincas, sino con los
administradores, quienes eran los
que los atendían. De igual mane-
ra se refirió a que por su ubica-
ción la finca “La Pampa”, les per-
mitía frenar a la guerrilla.

Los homicidios

El desmovilizado alias “Zambra-
no” al tocar el tema de los homi-
cidios registrados bajo sus órde-
nes, dijo que muchas de las per-
sonas muertas en combates eran
colaboradores de la guerrilla o
pertenecían a ella.

Zambrano”, en compañía de su abogado.

en A A

 

tar reconoció más de 10 muer-
tes, entre ellas, la de Emiro Ra-
fael Sánchez Moreno, ocurri-
da el 11 de mayo de 2005, en
el casco urbano del municipio
de San Juan Nepomuceno,
más exactamente en el barrio
Pueblo Nuevo, orden que
cumplió el patrullero alias
“Pingúino”, ya que ex compa-
ñeros de éste lo señalaban
como enemigo político de las
AUC.

Alias “Zambrano' aseguró que
para cometer los homicidios
de los enemigos de la a rupa-
ción armada ilegal, se hacían
labores de seguimiento para
confirmar la información de

   

ersona era precisa- a: € Pe Ad
FISCAL de la Unidad Nacional de

Justicia y Paz.

que esa
mente colaboradora de la gue-
rrilla,

se

ASPECTO de la versión libre.

 

En el reinicio de las versiones li-
bres el ex comandante paramili-

 

 

 

| fonos: - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 ) |
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
