 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

1!

Barranquilla Popayán - Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ped
do Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión orartó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día EGO
E Nuevo Silo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá da
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira | El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano... 7 Dil
| = 7 OCT 2007
LA PATAMA - MIZALEZ pen
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

RAP

—_— o ms

 
 
 
   

2 A DOMINGO 7 Di 0 1!

HISTORIA

 

Con polémica y acusaciones sobre
cambios de voto a última hora, se
debatió el acto legislativo que

modificó el artículo 35 de la

Constitución Nacional y revivió la
extradición en Colombia. Así
fueron las sesiones que el viernes,

con la declaración del extraditado
Víctor Patiño Fómeque, recobran
vigencia. |

 

RAFAEL QUINTERO CERÓN

 

En la noche del 25 de noviembre de
1997, un total de 119 representantes a la

Cámara aprobaron la no retroactividad de

la extradición. Eso significaba que los nar-

cos con delitos cometidos antes de esa fe-

cha, se salvaban de ser juzgados en las
cortes de Estados Unidos u otros países...
Sólo 38 legisladores se opusieron a bae: |

así fuera.

Ese día, en la plenaria de la Cámara ter-
minó el trámite de un proyecto de acto le-.
gislativo que modificó el artículo 35 de la
Constitución Nacional y revivió la figura

de la extradición, abolida en 1991. El tex-

to que llegó dos meses antes a manos del .
Senado en pleno, para su discusión, lue-
go de tres debates en Senado y tres en Cá-
mara, no tenía contemplada la gara de :

la retroactividad.

De hecho, la iniciativa decía: «La extra-
dición se podrá solicitar, conceder u ofre-
cer de acuerdo con los tratados públicos
y en su defecto con la ley, además la ex-

tradición de colombianos por nacimiento
se concederá por delitos cometidos en el
exterior, considerados como tales en la he: yl

gislación penal colombiana, la ley r

mentará la materia. La extradición no pro- a saca A
Es Ernesto Samper

cederá por delitos políticos o de -opuOn
o conexos con éstos».

16 de septiembre, pr
Pero el 16 de septiembre de ese año

se materializaron los cambios que por

estos días son objeto de polémica, lue-
go de que la Corte Suprema de Justicia
le pidiera a la Fiscalía General de la
Nación y a la Comisión de Acusación de
la Cámara, investigar si en su momento

se presentaron chantajes e infiltraciones, : ::
de dinero del narcotráfiso, suparestasiliY

mente para persuadir a varios legisla-
dores de hacer más flexible la extinción

de dominio y cerrar la puerta para dl”. Lleras y Carlos Espinosa Faciolince. Sin

la extradición no tuviera espejo FCUroN!” embargo, la entonces nitro ION:
- Cia del ex presidente Ernesto Samper, Al-
mabeatriz Rengifo, se opuso al conside-

rar que eso debía tratarse en una ley pos-

sor.
Por estos hechos podrían ser investiga-

dos el ex presidente de la República, Er-.
nesto Samper; el ex ministro Horacio Ser-
pa, el hoy magistrado de la Corte Consti- -

tucional, Jaime Córdoba Triviño, además

del ex contralor David Turbay y el ex pro- -

curador general, Orlando Vásquez Velás-

quez, entre otros nombres, todos mencio-
nados por el narcotraficante Víctor Pati-

ño Fómeque.

EEE Patiño

Una declaración entregada el pasado 13 de agosto por el ex-
traditado narcotraficante Víctor Patiño Fómeque, alias 'El Quí-
mico”, a una fiscal de la unidad de extinción de dominio, tiene
a las puertas de una investigación al ex presidente de la Repú-
blica Ernesto Samper y al magistrado y ex presidente de la
Corte Constitucional, Jaime Córdoba Triviño, quienes en dado
| caso deberán comparecer ante la Comisión de Acusación e

 

Investigación de la Cámara de Representantes.

tes, si lo consideran oportuno.

 

ió la e

El documento, que reposa desde el pasado jueves en el Con-
greso de la República, la Fiscalía General y la Procuraduría,

fue acompañado por un auto de dos páginas en donde la Sala
Penal de la Corte Suprema relaciona al ex contralor David
Turbay, el ex procurador Orlando Vásquez y los nombres de
Hernán Darío Escobar, Sair Cachán alias “Turco Rico', entre
otros, sobre los cuales no se tiene precisión.

Una docena de páginas son las que deberán analizar las auto-
ridades encargadas de adelantar las tavestigAciopiR perunen:

Según Patiño Fómeque, capos como Juan Carlos Rártrez Aba-
dia alias 'Chupeta', Hernándo Gómez Bustamante alias 'Ras-
guño', Beto Rentería, Elmer Pacho Herrera, Wilber Alirio Va-.
rela, alias 'Jabón' y los hermanos Miguel y Gilberto Rodrí-
guez Orejuela, habrían hecho parte de un grupo de capos del
narcotráfico que juntaron cinco millones de dólares para, se-
gún él, influir en las votaciones de las referidas leyes.

Así, Patiño hace referencia a una especie de mensualidad que
éstos hombres supuestamente cancelaban a los implicados
en aprobación de las leyes que más tarde los beneficiarían.

 

 

 
  

TEL

Al ser interrogados sobre estos señalamientos el ex
presidente Samper y el ex ministro Serpa, se mos-
| traron dispuestos a someterse al juicio correspon-
| diente y dijeron estar tranquilos por sus actuacio-
nes. Pese a calificar de confusa la información, el
“expresidente Ernesto Samper, señaló que está pres-
to a cualquier requerimiento de la justicia.
«Estoy a disposición de cualquier instancia judi-
| cial en cualquier momento, para cualquier dili-
gencia que sea requerido por el bien de la justi-
ciá», afirmó Samper.
Serpa también manifestó su disposición de so-
meterse a cualquier requerimiento de la justicia,

 

  

AA A

3; acusación

pero en Bucaramanga señaló que tuvo conoci-
miento que la eventual investigación, si así lo
determina la Fiscalía, nada tiene que ver con el
proceso de la parapolítica ni con el Juzgado pro-
ceso 8.000.

El ex presidente y actual magistrado de la Corte |

 

Constitucional, Jaime Córdoba Triviño, calificó |
las imputaciones hechas en su contra como infa-
mes. El jurista señaló que durante su ejercicio.
como Defensor del Pueblo nunca intervino en el |
trámite de esas leyes (extradición y extinción de ¿bl
dominio) pues eso no hacía parte de las cn ap
tencias de su cargo. do má |

 

 

MESES

 

Sesiones tensas
pa las actas que Colprensa repasó

del último debate al acto legislativo en el
“Senado de la República, el martes 16 de

septiembre de 1997 el tema de la retroac-

tividad fue puesto sobre la mesa por los

senadores Mario Salomón Náder y Carlos
Espinosa Faciolince, quienes propusieron
incluirlo en el texto constitucional.

El tema ya aparecía registrado en el pa
yecto. dé acto legislativo publicado en'la
Gaceta del Congreso correspondiente. al

15 de abril de 1997, cuyos ponentes eran

Luis Guillermo Giraldo, Germán Vargas

terior, por lo que en las primeras vueltas
quedó marginado.

- Por esos días, el senador Faciolince pro-
puso un texto que señalaba que la extra-
dición no procedería, entre otras, si el co-

-lombiano se sometía voluntariamente a la
Jal o «cuando se tratara de delitos co-

_ metidos con anterioridad a
la vigencia del presente
acto legislativo».

La idea fue respaldada
por el congresista Jesús
María Suárez, quien cues-
tionó a la ministra ne,
fo, mientras

el senador Nader dijo no
entender «la terquedad del
Gobierno» al impedir la in-
clusión en el acto legislati-
vo de «una pequeña adición

 

 

 

Horacio Serpa.

que estableciera la obligación de que esta
norma no pudiera ser retroactiva».

Según él, la única razón para no hacer-
lo era «complacer al señor (Myles) Frechet-
te (embajador en ese entonces de Estados
Unidos en Colombia)».

- Y agregó: «¿Cuál es la razón de matar
más colombianos dejando como está la
norma en el sentido de que hay retroacti-
vidad (...) es obligatorio de nuestra parte,

] estamos pensando en Colombia, “estaves A
cer en la Constitución que esta norma 0 ic Y se apr robó |

no puede ser retroactiva»... z
La idea fue defendida por los beñado.
res Luis Enrique Gutiérrez, quien afirmó
que «aprobada la extradición, sin hacer
las aclaraciones constitucionales pertinen-

tes, la norma rige escuetamente como.
queda» y Silvio Hoyos, quien preguntó si
en la Convención de Viena «¿se establece

o hay obligación de establecer que los
países tengan que establecer n retroacti-
vidad?»

A este interrogante la minivhd Rengifo
respondió que la posición del Gobierno,
consultada con el Consejo Superior de Po-

lítica Criminal, era que la retroactividad

no es tema para la Constitución. «en cada
juzgamiento será la Corte Suprema de
Justicia quien decide cómo se aplica O
cómo no se aplica».

Sin eco

Pero la explicación de la ministra no

tuvo eco y Faciolince presentó una nue-

va propuesta, respaldada por 40 firmas,

donde se señalaba que la extradición «en

ningún caso será retroactiva» y añadía

que esa medida no procedería para de-

lapatria

A q
eE

| negativos, !
como los del

 

 

xo E m LA PATRIA

Jos delirios", Este último aspecto ha-

 

- bía sido derrotado por votación en una

sesión anterior y había sido eliminado
del proyecto.

- Sin embargo, el senador Name se inter-
puso y exigió que se votara su propuesta,

radicada antes que la de Faciolince, y que
| decía: «no procederá la extradición cuan-
do se trata de hechos cometidos con an-

'terioridad ala promulgación de la presen-
te norma». La votación, nominal, arrojó
52 sufragios a favor y 24 en contra, La
-retroactivi d era una realidad.

Pero luego surgió el desorden cundo
el senador Luis Guillermo Giraldo denun-
“ció un cambio irregular en las votaciones.
3% voy a pedir a'la Secretaría que me cer-

ique cuántos senadores cambiaron su
_ voto después de haberlo Hepósttado en un

sentido por otro

. La petici hi despertó la la gritería en él re-
cinto de Senado, que se amplió cuando el
senador Germán Vargas Lleras intentó re-

 

 

3 “tirar el listado que registraba las votacio-

nes. 2%

Lo acusaron de pretender la entrega del
listado al Gobierno para certificar los
- cambios. «Yo no sé sí en el papel, encima
- del sí, pusieron no», dijo Giraldo, mien-
tras el presidente del Senado, Amilkar
Arpáta. increpaba a Vargas Lleras: «La
mesa directiva le suspende la deliberación
- hasta tanto el listado sea puesto a dispo-
. Sición de la Secretaría».

Giraldo, mientas tanto, aseguraba que
cel proyecto, como había sido aprobado,
- convertía a Colombia «en paraíso de los
delincuentes de todas las naciones que co-
-metiendo delitos antes de este acto legis-
lativo, van a buscar la no extradición en
Colombia, Que Dios nos tenga de su
mano».

Vargas Lleras luego aseguró que retiró
la lista «para percatarme del resultado»,
pero el presidente de Senado lo acusó: «al
listado se le sacó fotocopia, ese es un tema
Ssupremamente delicado que compromete
aún la propia integridad física de todos los
senadores».

El senador Hernando Pinedo asegu-
ró que el listado había sido entregado

 

al ministerio de Justicia, lo que Ren-

gifo negó categóricamente. El tema
. pasó a la comisión de ética, aunque el
senador Nader reconoció que hubo
cambio de votos, pero antes de cerrar
la votación, «por lo Sa es totalmen-
te Anas. ;

aa Y 25YÍ 16 aia imbá Pedo E “bo bA ¿de

 

-Al final, la iniciativa fue aprobada en me-
“am d polémica y y quejas. Y pocos días des-

- pués, la Cámara de Representantes lo apro-

baría prácticamente sin modificaciones. Hoy,
luego de 10 años, esas sesiones podrían con-

_ vertirse en un dolor de cabeza para muchos
sectores políticos e incluso, en detonante de

recuerdos a
senador Var-

gas Lleras:

«No sabe lo
que” repre-
sentó ese
acto legislati-
vo para la
vida de sus
ponentes. Mi
hija, que te-
nía 6 años,

tuvo que sa-

lir del país.
Aún, doce
años des-
pués, no ha

regresado».

 

Ln

po > ] e

- ci
