  
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

a

a

%

INFOMERISA | e q
“Fecha: 3 U 2009 de D - '

Publicación: LA PATRIA - MIZALEZ e

Sección:

HOY CONTINÚA LA AUDIENCIA | e no ) E S O S

Las víctimas del Pipintá”

sucesosoOl

IIZALES

APAatria.co mA

E E nara)
escucharon a alias “Franco”
Las familias de las víctimas del Frente Cacique Pipin-
tá de las Auc, en el centro de Caldas, comenzaron ayer
a escuchar en versión libre a Luis Fernando Marín,

alias Franco', uno de los pocos de este grupo parami-
litar vinculado al proceso. Aunque la audiencia se rea-

liza en Medellín, la Fiscalía adecuó una sala en Mani-
zales para que las víctimas pudieran ver la transmi-
sión de la diligencia que continuará hoy a partir de las :

3:30 de la mañana.

 

Algunos familiares de
las víctimas llegaron a la
diligencia para escuchar
las declaraciones del ex

paramilitar. La audiencia
continuará hoy. Verdad.

 

 

MANIZALES
Luis Fernando Marín, alias
Franco", es el primer parami-
litar del Frente Cacique Pipintá
que se sienta ante un fiscal de
Justicia y Paz. Ayer comenzó la
audiencia de versión libre del
ex comandante de las Auc en el
centro de Caldas, quien es uno
de los pocos postulados por
este grupo al proceso.
La diligencia se realizó en
- Medellín, pero la Fiscalía acon-
dicionó una sala en el piso 11
de la Dirección Seccional de
Fiscalías en Manizales para
que las víctimas pudieran ver
la trasmisión de la diligencia.
Cerca de 15 personas llegaron
para escuchar las declaraciones
del paramilitar.

Las historias

Cada una de las personas que
llegaron a escuchar la versión
libre de alias 'Franco' tenían
una historia que contar. Aunque
todas son diferentes, tienen
una cosa en común: buscaban
la verdad.

A las 8:15 de la mañana llegó
la primera víctima. Un señor de
97 años quiere saber qué pasó
con su hermano, quien está
reportado como desapárecido.
El está convencido que está
muerto, pero quiere saber por
qué lo mataron y dónde dejaron
su cuerpo.

“Hace seis años un grupo de
hombres llegó a las 10:00 de la

 

La audiencia se reanudará hoy a
partir de las 8:30 de la mañana.

  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  

A há
ADA ASIA

caoriditd
DS

JHMerO

0 0
A ==, UStÍCÍa y p

Ñ
da Fl

Este es el día de la captura de Luis Fernando Marín, alias “Franco' en mayo

de 2005.

noche la casa de mi hermano,
en Villamaría. Lo montaron a un
Carro, se fueron por la carretera
que lleva al páramo. No volvi-
mos a saber de él. Estamos se-
guros que está muerto, porque
ellos (paramilitares) no se los
llevaban para dejarlos vivos”.
El ciudadano dijo que en Vi-
llamaría hubo una época donde
no se podía hablar, preguntar o

comentar algo, porque los para-
militares lo sabían todo.

“A los pocos días de la des-
aparición, unos amigos me
consiguieron el teléfono de
alias “Franco'. Me dijeron que
él podía saber lo que habían
hecho con mi hermano. Lo es-
tuvimos llamando pero nunca
contestó.

“Alos días llegaron dos hom-

  
 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

 

bres la casa de mi sobrino, lo
amenazaron con un revolver y
le dijeron que si no dejábamos
de molestar nos darían plomo.
Después de eso, lo dejamos
en manos de la justicia”, con-
cluyó.

Le avisaron que lo
iban a matar

Con varios documentos en la
mano, un recorte del periódico
y uno que otro recuerdo, llegó
una mujer a la sala. El Cacique
Pipintá le mató a su hijo, un
Joven de 16 años, que aparecía
en una lista de amenazados que
Sacaron las Auc.

“Un día estaba en un taller de
carpintería cuando llegó alías
Leo". Yo sabía quién era y le
pregunté que para qué estaban
buscando a mi hijo. Él sacó una
libreta, miró entre unos nom.-
bres, y me dijo: Sí, acá tengo a
su hijo, pero hagamos una cosa,
tenga estos 10 mil pesos y trate
de mandarlo para Pereira para
que mis muchachos no lo vayan
a matar. Yo recibí la plata y él
se fue para Dosquebradas, pero
solo se quedó unos días y cuan-
do regresó me lo mataron”.

Según la señora, su hijo sa-

bía quién lo quería matar. Días
antes del crimen le dijo que si
algo le pasaba había sido alías
Pizarro”. Las autoridades ya
condenaron Eimar Alonso Va-
lencia, alias 'Ocho' o “Pizarro
por el delito de homicidio . Sin
embargo, esta mujer asistió a la
audiencia porque todavía siente
que algo falta para quedar tran-
quila: saber por qué asesinaron
a su hijo.
Al igual que estas víctimas
de la violencia, los otros asis-
tentes a la audiencia acudie-
ron porque las une la misma
necesidad: conocer la verdad
sobre varios crímenes que co-
metieron las Auc en esta zona
del departamento o conocer el
paradero de alguno de sus seres
queridos.

“No nos interesa la plata,
simplemente queremos que le
digan a las autoridades dónde
pueden estar los restos de nues-
tros familiares para poder darle
cristiana sepultura”.
