a
D
%
INFO ¿MEDIOS

frena 30 JUL 2009 o
Publicación: LA PATRIA - MIZALEZ

Sección:
JUEVES 30 DE JULIO DE 2009 E E S

e
sucesosOla Patria

Alias “Franco” IAIMErO
PIDINEÁ ante justicia y p

Algunos familiares de
las víctimas llegaron a la
diligencia para escuchar 7: ió dr An”
las declaraciones del ex ra j La Dn i > , nd | Después de

paramilitar. La audiencia
continuará hoy. Verdad.

 

 

 

 

 

   

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   

bres la casa de mi sobrino, lo
amenazaron con un revolver y
le dijeron que si no dejábamos
de molestar nos darían plomo.

eso, lo dejamos
en manos de la justicia”, con-
cluyó.

Le avisaron que lo
iban a matar
Con varios documentos en la
mano, un recorte del periódico
y Uno que otro recuerdo, llegó
Una mujer a la sala. El Cacique

 

MANIZALES

Luis Fernando Marín, alias
Franco”, es el primer parami- Es : e
litar del Frente Cacique Pipintá Pipintá le mató a su hijo, q9sA
que se sienta ante un fiscal de PS o e JONEA de 16 años, que aparecía
Justicia y Paz. Ayer comenzó la "LAS h. A sana lista de amenazados que
audiencia de versión libre del o | TA y sacaron las Auc.
ex comandante de las Auc en el Un día estaba en un taller de
centro de Caldas, quien es uno Carpintería cuando llegó alías
de los pocos postulados por Leo”. Yo sabía MIE. AL. y. 16
este grupo al proceso. pregunté que para qué estaban

La diligencia se realizó en buscando a mi hijo. El sacó una
Medellín, pero la Fiscalía acon- libreta, mir O Entre unos nom-
dicionó una sala en el piso 11 bres, y me dijo: Sí, acá tengo a
de la Dirección Seccional de su hijo, pero liagamos una cosa,
Fiscalías en Manizales para tenga estos 10 mil Pesos y trate
que las víctimas pudieran ver de mandarlo para Pereira pora
la trasmisión de la diligencia. 111e mis muchachos no lo vay sn
Cerca de 15 personas llegaron c Matar. Yo recibí la plata y él
para escuchar las declaraciones se fue para Dosquebradas, pero
del paramilitar solo se quedó unos días y cuan-
do regresó me lo mataron”.

Según la señora, su hijo sa-
bía quién lo quería matar. Días
antes del crimen le dijo que si
algo le pasaba había sido alías
Pizarro”. Las autoridades ya
condenaron Eimar Alonso Va-
lencia, alias 'Ocho' O “Pizarro
por el delito de homicidio . Sin
embargo, esta Mujer asistió a la
audiencia porque todavía siente
que algo falta para quedar tran-
quila: saber por qué asesinaron
a su hijo.
Al igual que estas víctimas

Las historias

Cada una de las personas que
llegaron a escuchar la versión
libre de alias Franco” tenían
una historia que contar. Aunque
todas son diferentes, tienen
una cosa en común: buscaban
la verdad.

A las 8:15 de la mañana llegó
la primera víctima. Un señor de
97 años quiere saber qué pasó
con su hermano, quien está
reportado como desaparecido.

l está convencido que está
muerto, pero quiere saber por | ES rorosciwora rar  Cle la violencia, los otros asis-
qué lo mataron y dónde dejaron Este es el día de la captura de Luis Fernando Marín, alias “Franco' en mayo tentes a la audiencia acudie-
Su CUErpo. de 2005. rOn porque las une la misma

“Hace seis años un grupo de necesidad: conocer la verdad
hombres llegó a las 10:00 de la NOCche la casa de mi hermano, comentar algo, porque los para- sobre varios crímenes que co-

en Villamaría. Lo Montaron a un militares lo sabían todo. metieron las Auc en esta zona
Carro, se fueron por la Carretera A los pocos días de la des- del departamento o conocer el

que lleva al páramo. No volvi- aparición, unos amigos me paradero de alguno de sus seres
mos a saber de él. Estamos se. consiguieron el teléfono de queridos.

  

 
 

      

  

| SUros que está muerto, porque alias “Franco'. Me dijeron que “No nos interesa la plata,
O | "¿llos (paramilitares) no se los él podía saber lo que habían simplemente queremos que le
La audiencia se reanudará hoy a llevaban para dejarlos vivos”. hecho con mi hermano. Lo es- digan a las autoridades dónde
partir de las 8:30 de la mañana. El ciudadano dijo que en Vi- tuvimos llamando Pero nunca pueden estar los restos de nues-

llamaría hubo una época donde contestó. tros familiares para poder darle
nO Se podía hablar, preguntar o “A los días llegaron dos hom- cristiana sepultura”.
