  
 
 

 

 

e
%
INE OMERISA
re 30 JUL 2009 ER |

Publicación: L A [| BERTAD
Sección: B/QUILLA

 

 

 

 

¿/

AG

*A “Cocoliso' se le acusa
de la muerte de Adolfo
del Carmen Gutiérrez
alias “Chocolate”, quien
había pertenecido al
rupo de las Autode-
ensas Unidas de Co-
lombia, AUC.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL
Después de la audiencia pública
pea
enal del Circuito, Luisa Pinto
Ochoa, realizada en la mañana
del pasado lunes 26 de julio, en
contra de Omar David Celedón
Calderón alias *“Cocoliso” o
rg pus por el homicidio de
Eder Rey Quintero Rivadeniera
en hechos ocurridos el 21 de
febrero de 2007, en la carrera
Séptima de Valledupar, se
cumplió la continuación de la
- en la tarde del mismo
ía.

MUERTE DE 'CHOCOLATE"

La muerte de alias 'Chocolate'
ocurrió el 6 de enero de 2007 en
el barrio Primero de Mayo. Alias
“Cocoliso”, acusado de los delitos
de homicidio agravado
concierto ps delinquir, insistió
en que no tiene nada que ver con
la muerte de alias “Chocolate”, y
señaló como responsables de la
misma a Yesid Gómez Uriana y
aclaró que por este nombre era
que lo conocía aunque estaba
seguro que era una “chapa” —
alias—.

El ex miembro de las autode-
fensa agregó que la Fiscalía
Quinta Especializada encargada
del caso los enredó a y ar
Enrique Calvo alias * achaco
indio”, quien según la versión de
“Cocoliso' era el encargado de
liderar los sicarios, pero que a

or la Jueza Unica.

 

    

EN audiencia alias “Cocoliso” reconoció 15 muertes y negó ser el responsable del crimen del desmovilizado

Adolfo Gutiérrez, alias “Chocolate”.

este último lo soltaron y lo
dejaron metido a él.

Uno de los testigos de este caso
es Juan Carlos Gutiérrez Rúa,

hermano de la víctima, quien

también hizo parte de las AUC
y declaró que al momento del
crimen salió y reconoció a
“Cocoliso' quien fue compañero
en la organización ilegal. Ante
esta declaración el acusado
aseguró que la mujer de
“Chocolate” sabía quién era,
ps que no hablaba por temor.

n su declaración “Cocoliso”,

7

aceptó la responsabilidad en
varias muertes de las cuales no
tenía la cuenta exacta e hizo
referencia a un crimen ocurrido

en el municipio de La Paz el día

16 de julio de 2005.

Al entrar en detalles el ex para
relató que el hombre del cual no
recordó el nombre, había sido
picado y echado al río Cesar y
aseguró que esa desaparición
debe estar denunciada. Según
contó, mataron al señor porque
fue señalado como miembro de
la Farc, por “Meño” o “Víctor”,

Oqucecrnenes

LEA

y Y) e et z LIA7%

A

otro ex para. Que ese día no lo
iban a matar por respeto a la
Virgen del Carmen, pero el
hombre se les tiró de la ca-
mioneta y decidieron matarlo.

OTRAS MUERTES

Además de este crimen,
“Cocoliso” reconoció su res-

onsabilidad en la muerte de
Luis Pérez en 2003, quien era el
dueño de una parcela en
Callao, más cinco personas que
sacaron de las Mina de Iracal,

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

otros cinco muertos más, cuatro
hombres y una mujer, en un
retén que ubicaron en el
corregimiento de la Mesa en
octubre 2003.

Otra de las víctimas fue un
hombre residente en el caserío
de los Calabazos, a quien aceptó
haber asesinado a vía de los
Brasiles, en marzo de 2005,
porque le pegaba a la mujer cada
vez que se embriagaba.

Emilio más conocido como
“Orejas” también fue víctima de
“Cocoliso”, del mismo modo que
un auxiliar del médico forense
conocido como "BY"
administrador de una finca de
un señor de apellido Zuleta.

El acusado aseguró que estas
muertes ocurrieron antes de la
desmovilización, pero que,
actualmente, estaba operando la
“Nueva Ola' es decir, las
* Autodefensas Gaitanistas' en lo
departamentos de Cesar, La
Guajira y El Magdalena medio
desde marzo del 2001. Según la
declaración de este “Cocoliso'
este grupo ha decidido actuar
pero manejar un bajo perfil.
