   
 

a

a
%

INFOMERISE

a
Ji

br

A

 

 

 

 

 

 

Página: SA
Fecha: f 0 209 Ciudad: í É
Publicación: - V Á O D : IN] O N Pa 1 LAS
Sección: dE CUCUTA ¡0 ACA

 

  

y seis familias de Norte de

Santander que sufrieron los embates de la
violencia que ha sacudido al país en los últimos
años, recibieron el domingo, en Medellín, la
indemnización Solidaria de reparación por vía
administrativa entregada por el presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez.
Las víctimas provenientes de los
municipios de Toledo, Labateca, Ábrego, Ocaña,
: Tibú, La Gabarra, El Zulia y Cúcuta, recibieron un
aporte promedio de $19 millones.
Según la oficina del programa presidencial
Acción Social Territorial Norte de Santander el
cálculo a la fecha de solicitudes radicadas para
reparación por vía administrativa es de 7.300

familias.

En el país, la cifra, asciende, hoy, a
244.763, sin embargo esta varía Cada día.
