,

   
 
 

%

AEMERIRA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HOY CONTINÚA SU VERSIÓN LIBRE EL EX JEFE PARAMILITAR

 

X
| E | | |

 

 

40 veces asesin

Aceptó que participó
en cuatro masacres en
Neira, Arauca (Pales-

a) y en Villamaría.

Aseguró que asesinaban

a quienes consideraban
supuestos colaborado-
res de la guerrilla. Entre

los muertos están dos:

integrantes de su gru-
po. Crueldad.

 

CATIA OA
MANIZALES

“Miserable, todos sabían

quién era mi hijo, todos lo
conocían y no estaba metido
en nada raro”. Las lágrimas
eran de una familiar de dos
hombres a quienes asesinaron
en la carrera sexta, por la vía
al barrio Turín, de Villamaría,
municipio donde tenía su base
el grupo del frente Cacique
Pipintá que comandaba Luis
Fernando Marín, alias 'Franco',
quien ayer confesó 49 homi-
cidios.

Uno de los dos asesinados
era integrante del Ejército
y, según 'Franco', cayó en el
hecho porque la otra víctima
colaboraba con las milicias
de las Farc.

Las víctimas se trial: |

ron, lloraron y gritaron duran-
te el segundo día de versión
libre de Marín, comandante
de ese grupo én el centro de
Caldas. Como enumerando
una lista de tareas hechas,
Fr ' confesó con frialdad
cadesasesinato, de los que se
acordó.

Desde las 9:20 de la mañana
hasta las primeras horas de la
tarde, las víctimas esperaron
respuestas sobre las muertes
de sus seres queridos, pues en
ese tiempo 'Franco' habló de su
relación con 'Alberto Guerre-
ro', reuniones en La Merced y
en San Félix (Salamina). -

A las 3:00 de la tarde se
escuchó el primer llanto en el

- auditorio del piso 11 de la Di-

rección de Fiscalías, en Mani-
zales, donde transmitieron la
audiencia por teleconferencia
desde Medellín (Antioquia).

Víctimas impotentes

La lista continuó con muer-
tes en la plaza principal del
pueblo, en la vereda Santo
Domingo, cerca del hospital
local, en veredas cercanas a
Chinchiná, en discotecas. Ade-
más, confesó que participó en
cuatro masacres en Neira, el
corregimiento de Arauca (Pa-
lestina) y dos en Villamaría.

“La razón de la mayoría de
muertes es que estas perso-

nasf  >rtas colaboraban con
los guerrilleros de las Farc,
ya sea pasándoles alimentos,

 

 

 

Luis Fernando Marín, alias Franco.

dz 4 Ea

BE de ayer.

Los familiares de los asi
nados, la mayoría
ría, se sintieron impotentes.

El desespero los atrapaba al

escuchar los casos, se ponían
de pie, caminaban, volvían
a llorar, luego se sentaban.
“Nos conocemos, somos casi
vecinos y es horrible que este
hombre diga que a quienes
mató eran colaboradores de
la guerrilla. Mi hijo estudia-
ba y era juicioso, apenas iba
a cumplir 17 años. Es un
mentiroso”, decía una señora
ofuscada.

asesinaron a siete personas de
la vereda Miraflores, cerca de

Chinchiná. El desmovilizado

asegura que la orden de ma-
tarlos la dio 'Alberto Guerrero'

y que él no sabe las razones
- finales del 2001. En una disco-
teca de la vereda La Guayana

exactas.
“A cuatro de ellos, José

gasolina o información. Otros | Made Yes

eran integrantes directos

de las milicias y se dan por.

órdenes de 'Alberto Guerre-

- ro', comandante del Cacique

Pipintá”, dijo 'Franco' en la

a A TS [O

ría de Villama-

os EN 2002 es, según

alias 'Franco', la fecha en la que

Ad

 

Eulicer Noreña, Ovidio Var-

gas, Renzo Eduardo Jiménez
y Breiner Henao los llevamos

al sector de La Bocatoma, en
Villamaría para ejecutarlos. A

los otros tres, que eran alias
'Chinche', su esposa y un jo-
ven familiar de la mujer los
ultimaron en el sector de La
Balastrera, en la vía a Neira”
dijo 'Franco".

Relató que a mediados del
2003 asesinaron a seis hom-
bres en el corregimiento de
Arauca (Palestina). “A tres los
matamos en la salida hacia el
municipio de Risaralda, y alos

otros tres los dejamos en el

puérite del Kilómetro 41”.

Las víctimas que escucha-
ban y veían la audiencia en
Manizales no lo podían creer.
“Ese hombre es terrible, ¿será
que no tiene corazón?, se pre-
guntaba una señora”.

Otra de las masacres que
contó 'Franco' la propinaron a

 

EI LY

convocaron a cuatro hombres.
“El comandante 'Alberto' me |
dijo que los citara como a
las 2:00 de la tarde, que los

invitara a gaseosa 0.a comer.
Como a las 6:30 me llamó y me
comunicó que iba a confirmar
un dato y que en media hora

me daba órdenes. A las 7:00 -

me dijo que los ejecutara. Los
llevamos en dos camionetas
cerca de La Bocatoma, deja-
mos dos a la entrada y otros
dos después, mis hombres les
dispararon

La cuarta masacre que
recordó Luis Fernando Marín
ocurrió, según él, en una finca
de Neira, en la vía a Manizales.
“Citaron a ocho personas a esa

finca, pero hubo confusión y - |

ellos nos dispararon, nosotros
éramos más, allí murieron las
ocho personas. A dos las deja-
mos en la entrada a Cementos

Caldas, las trasportamos en

dos carros pequeños. A los
otros los dejamos en otras
partes tirados”.

Al final de la diligencia, las

víctimas quedaron con tris- *

teza e impotencia, pero unas
10 personas esclarecieron las

muertes de sus seres queri-

dos. La audiencia se reanuda
hoy a las 8:00 de la mañana

en el auditorio del piso 11 de

la Dirección de Fiscalías, en
Manizales.

Fecha: Página: ; e B ; ) e
Publicación: Ciudad: es !

] <= CEeSOS ' |
Sección: |
E |

A A

 

 

 
