INFCOMERILA

 

ra NE ZO0S

Página: S Pr

 

Publicación: -- e TT VO. . lr AA

 

 

 

pro | ' | » Ciudad: eno (¿8
Sección:
E a

 

 

 

DENUNCIA DE IVÁN CEPEDA

Reclaman cuentas claras de
la reparación a las víctimas

El director del Movimiento de Víctimas
de Crímenes de Estado, Iván Cepeda, re-
clamó que el Gobierno Nacional deje las
cosas claras en lo que tiene que ver con
el Fondo de Reparación de las Víctimas,
porque, según él, hay un panorama tur-
bio, en el que podrían estar implicados
victimarios comprando las tierras que
dieron las paramilitares.

Según denunció Cepeda, los bienes que
entregaron los *paras” es en el marco de la
Ley de Justicia y Paz, para reparar a sus
víctimas, están siendo metidos al Fondo,
donde pierden valor comercial y posterior-
mente son subastados por mucho menos de
su valor original, y casi siempre se quedan
con ellos personas que estuvieron cerca de
procesos de desplazamiento forzado.

“Queremos saber cómo se está admi1-
nistrando las tierras que llegan al fondo
de reparación a las víctimas. Porque han
pasado ya por lo menos cuatro años de la
entraga en vigencia de la Ley de Justicia
y Paz, y estos son bienes que se incau-
tan, que se entregan, se van deprecian-
do, posteriormente se venden en remates
que no tienen los debidos controles para
verificar quiénes están comprando esos
bienes y después esas tierras terminan
en manos de personajes que pueden estar

 

dE

ligados a los procesos de desplazamien-
to y usurpación de esas mismas tierras”,
declaró Cepeda.

Según dijo el defensor de los derechos
de las víctimas, el departamento que más
se ha visto afectado por este fenómeno es
Córdoba, y reclama explicaciones particu-
larmente en ese caso, porque es “una zona
donde hay grandes ganaderos, donde tiene
tierras la familia presidencial y porque lí-
deres como Yolanda Izquierdo y Ana Isabel
Gómez están siendo asesinadas”, afirmó.

La petición al Gobierno

Cepeda dijo que lo que le pide puntual-
mente al Gobierno es que deje en claro
varios aspectos relacionados con esos bie-
nes. En primer lugar, quiere saber quién
está comprando las tierras que se están
rematando, y qué tipo de controles se es-

tán haciendo para filtrar que los nuevos

propietarios no sean personas que hayan
apoyado en su momento a los victimarios
o que tengan relación con ellos.

Quiere también que se le diga a las
víctimas porque los bienes no están
siendo entregados directamente a ellos,
sino que se llevan a un fondo y cuando
los bienes están devaluados, se procede
a venderlos.

e

 

For

 

 
     

A " pes e : : Pao R: Hl e
Reclaman que se aclare por qué hay problemas con la reparación a las víctimas de la violencia.
