  
 
 

 

 

.
“5
INFOS MERLO
Fecha: 2 7 AGO 7009 Página: 4 3
Publicación: y A MACIÓN Ciudad:

 

Sección:

p Po fo MORO

 

 

Rivera coordinador de ley de víctimas

-—LANACIÓN, MOCOA
El representante a la Cámara
por el Putumayo, Guillermo
Rivera, fue elegido como coor-
dinador ponente de la ley con-
junta de víctimas que busca
establecer verdaderos bene-
ficios de reparación para es-
tas personas. La decisión fue
tomada por la mesa directiva
de la Comisión Primera de la
Cámara.

Hace algunos días dos
proyectos, que buscan repara-
ción para las víctimas, fueron
radicados en la Cámara, uno
por la bancada liberal en cabe-
za del senador Juan Fernando
Cristo, el representante Rivera
y algunos parlamentarios de la

coalición de gobierno, y otro
suscrito por un grupo de repre-
sentantes a la Cámara por el
Partido Conservador. Los dos
textos fueron acumulados con
el fin de iniciar la discusión co-
rrespondiente.

En los últimos días el re-
presentante Guillermo Rivera,
ponente del anterior proyecto
que hundió la coalición de go-
bierno en la legislatura pasada,
convocó a los demás dirigentes
para conformar un gran acuer-
do nacional por la reparación
de las víctimas de la violencia
a partir de un dialogo construc-
tivo con las organizaciones de
víctimas, el Gobierno Nacional,
los directores de los partidos

políticos y los precandidatos
presidenciales.

- “Consideramos que duran-
te este tiempo logramos que la
necesidad de incorporar a la
sociedad colombiana, a más
de cuatro millones de compa-
triotas víctimas de la guerra,
para que se colocaran en lugar
privilegiado de la agenda públi-
ca nacional y en el centro del
debate, tras años en que como
sociedad solo nos interesába-
mos por los victimarios”, seña-
lÓ el representante liberal.

Junto a Rivera, la mesa
directiva de la Comisión Prime-
ra de la Cámara nombró en la
coordinación al parlamenta-
rio Jorge Humberto Mantilla y

 

 

Guillermo Rivera, representante a la
Cámara por el Putumayo.

como ponentes a los represen-
tantes Germán Varón Cotrino,
Carlos Enrique Ávila Durán,
River Franklin Legro, Telésfo-
ro Pedraza, David Luna Sán-
chez, Germán Olano Becerra y
Fernando de la Peña Márquez.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
