 

 

 

 

 

 

9
%

INFO MERIZA

12 000 2008 ro 8 3
cación El NUEVO DIA - IBAGUE et

Ir

Los procesos de verdad, justicia y reparación relativos a
los horrendos episodios de violencia vividos en el país, que
a más de miles de muertos, similar cantidad de secuestros y
desapariciones y millones de desplazados sufren de singula-
res paradojas que resultan inexplicables.

El país observó el llamado proceso de la parapolítica en

donde con pruebas al canto,
origimadas en los resultados
electorales y las circunstancias
de violencia vividas en las re-
giones, se dio curso al interior
de la Corte Suprema de Justicia
a un prolongado € inconcluso
procedimiento en el cual se vio
involucrado un alto porcentaje
de los miembros del Congreso.
Se supone que los procesos in-
dividuales se sustentaron en
minuciosas y prolijas investiga-
ciones.

Con igual pasmo encontró la opinión que la gran mayoría
de los encausados eludió la acción del máximo tribunal me-

diante el expediente de renunciar a su calidad de congresis-

Paradojas

sin mayor explicación.

permanezcan en justicia y P

 

Los procesos de verdad, justicia y reparación

relativos a los horrendos episodios de

violencia vividos en el país, que a más

de miles de muertos, similar cantidad de

secuestros y desapariciones y millones de

desplazados sufren de singulares paradojas
que resultan inexplicables.

 

La paradoja aumenta al cotejar
los desmovilizados paramilitares son aceptadas para que

 

tas para que los procesos quedaran en manos de la Fiscalía,
donde las contundentes pruebas de la corte se difuminaron

que las declaraciones de

az, con base en las mismas se
encuentren tumbas que guar-
dan los restos de miles de co-
lombianos y se les de crédito
cuando se atribuyen miles de
asesinatos; pero cuando incri-
minan a algún congresista o ex
congresista tales declaraciones
dejan de tener valor.

Para no señalar lo que
acontece con aquellos que
quieren confesar con detalles y
resultan extraditados a la jus-
ticia de otros países, son aba-

leados en las calles o envenenados en prisión.

Todo lo anterior para poner en duda que se vaya a lograr
encontrar la verdad, se vaya a hacer reparación y, mucho
menos, que algún día brille la justicia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 57
, Of: e : 4 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
