  
 
 

 

 

 

e

%

NES TEMBrA

a | 1 AGO 2009 Ma e
Sección: —EL TIEMPO - BIA MER TN
e NACION

 

 

 

 

 
  

 

El Ejército custodia el perímetro de la cárcel Normandía, en Chiquin-
quira, a donde han sido llevados los guerrilleros desmovilizados.

 

MARTES 11 DÉ acoso dE 2009 EL TIEMPO

 

 

'Concentrarán en Boyacá a
guerrilleros de Justicia y Paz

La cárcel de Normandía, en Chiquinquirá, a donde ya fueron llevados 100 ex combatientes, tendrá un
carácter similar al de La Ceja (Antioquia), en donde fueron reunidos los paramilitares desmovilizados.

REDACCION JUSTICIA

A partir de esta semana, y
de manera similar a lo que se
hizo con los ex “paras”, la cár-

“cel de Chiquinquirá, conoci-

da como Normandía, comen-
zará a recibir a los guerrille-
ros que se acogieron a la Ley
de Justicia y Paz. El Instituto
Penitenciario y Carcelario (In-
pec) ya ha trasladado a cerca
de 100 ex combatientes de to-
dos los grupos guerrilleros.

La decisión, adoptada por
la directora de la entidad, Te-
resa Moya, busca convertir es-
te centro de reclusión en el lu-
gar donde los desmovilizados
de la guerrilla paguen sus con-
denas.

En el grupo de los que ya
fueron enviados figura Raúl
Agudelo, alias “Olivo Salda-
ña”, quien estaba recluido en
el pabellón de alta seguridad

de La Picota. “Saldaña”, ex jefe
del frente 21, es uno de los cua-
tro gestores de paz nombra-
dos por el Gobierno y promo-
tor de la desmovilización des-
de la cárcel. Junto a él llegó
un pequeño grupo de mujeres
y miembros (además de Farc
y el Eln) del Ejército Revolu-
cionario Guevarista (Erg), del
Ejército Revolucionario Popu-
lar (Erp) y del Ejército Popu-
lar de Liberación (Epl).

Por motivos de seguridad,
el Gobierno ordenó que Elda
Neyis Mosquera, alias Kari-
na”, deberá seguir recluida en
los calabozos del DAS.

La Directora del Inpec ha di-
cho que los cambios hacen
parte de la reforma en la ubi-
cación de los presos de Justi-

cia y Paz. La idea es que estén

en centros y pabellones espe-
ciales donde contarán con sa-

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

NACIÓN 1-5

SUBVERSIVOS PRESOS TENDRÁN ACCESO A COMPUTADORES PARA ALISTAR CONFESIONES

   

es la cifra de guerrilleros que
han solicitado obtener los
beneficios de la Ley de Justicia y
Paz, según el Ministerio del
Interior y de Justicia.

 

las con computadores e Inter-
net y donde podrán preparar
las audiencias de sus versio-
nes libres.

Sin embargo, el servicio de
Internet será restringido a pá-
ginas institucionales y no po-
drán abrir cuentas de correo.
Las salas aún no están listas,
pero ya se adelanta el proceso
de adjudicación a la empresa
que prestará el servicio.

Obras en La Ceja
La cárcel Normandía, ubi-

cada a unas tres horas de Bo-

gotá, fue hasta el 2005 el cen-
tro de reclusión de ex funcio-
narios y ex servidores públi-
cos. Luego acogió areos proce-
sados por diferentes delitos y
en los últimos dos años se ha-
bía convertido en cárcel para
guerrilleros capturados o que
se desmovilizaban.

Allí también permanecen
los internos condenados por
delitos como hurto, quienes
por su trabajo y estudio cuen-
tan con permisos de un juez
para salir durante 72 horas.
Este grupo, que es reducido,
continuará en esta cárcel.

Dentro del mismo proyecto,
el Inpec contempla obras de
acondicionamiento de la cár-
cel de La Ceja (Antioquia), pa-

de la Fiscalía, 3.810 ex comba-

ra que allí sea recluida buena
parte de los paramilitares que
están en Justicia y Paz.

En ese centro hay 150 ex “pa-
ras”, pues aún no cuenta con
los parámetros de seguridad
completos. |

Cuando se inició el proceso
de desmovilización, varios je-
fes paramilitares, como Salva-
tore Mancuso y “Jorge 40”, es-
tuvieron presos en La Ceja, pe-
ro ante un posible plan de fu-
ga fueron trasladados, a fina-
les de diciembre del 2007, a la
cárcel de máxima seguridad
de Itagúí.

Actualmente, según cifras

tientes están postulados a Jus-
ticia y Paz, es decir que rin-
den versiones libres frente a
fiscales. De estos, hay 694 pre-
sos de las Auc y 131 reclusos
de los diferentes grupos gue-
rrilleros. |

Fuentes del Ministerio del
Interior y de Justicia dijeron
que al menos 831 ex guerrille-.
ros han solicitado acogerse a
la Ley de Justicia y Paz. |

Actualmente, el Comité
Operativo para la Dejación de
Armas (Coda) estudia cerca
de 600 peticiones. Para incluir-
los, el Coda realiza entrevis-
tas con cada uno de los guerri-
lleros, para certificar que real-
mente hicieron parte de una
organización de ese tipo y pa-
ra que demuestren, a través
de un compromiso, el interés
en contar la verdad y en cola-
borar con la justicia.

Recientemente, el Ministe-

- rio del Interior y de Justicia

aprobó la postulación de 21
guerrilleros a Justicia y Paz.

 
