 

 

 

 

 

 

 

$

%

INES MEDIA

TZ 50 2009, A ME
Punicaón — EL COLOMBIANO ul MecbetLtin

poa CAD! LAI. Ho, j

Medellín, miércoles 12 de agosto de 2009

dl Y L) ña ¡ y m Editor: Carlos O. Restrepo [carlosredelcolombiano.com.co]

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Brecha separa la ley
de realidad de desaparecidos

LOS PAÍSES AFECTADOS por la desaparición forzada, como Colombia, requieren
perfeccionar su legislación para prevenir, investigar y sancionar este delito de lesa humanidad,
que según el relator de la ONU para el tema, debe ser reparado de manera integral.

bo

 

CHRISTIAN ESCOBAR MORA, AP-BOGOTÁ

El general Freddy Padilla De León dijo que quienes deben temer a la Corte
Penal Internacional son los grupos armados ¡legales.

Yuerza Pública,
lista para la CPI

CARLOS OLIMPO RESTREPO $.
Medellín

Aunque la salvedad para que
la Corte Penal Internacional
(CPI) tenga jurisdicción sobre
los crímenes de guerra come-
tidos en Colombia vence. el
primero de noviembre de este
año, la Fuerza Pública ya está
preparada para afrontar con el
mayor respeto al Derecho In-
ternacional Humanitario
(DIH) la lucha contra los gru-
pos armados ilegales.

“Nuestra aspiración funda-
mental es que las Fuerzas Mi-
litares de Colombia pasen a la
historia como el primer ejérci-
to que alcanzó la victoria con
la preocupación fundamental
de mantener el respeto al
DIH, como un reflejo inevita-
ble de nuestro absoluto respe-
to por la Constitución y las le-
yes”, dijo ayer el general
Freddy Padilla De León du-
rante la apertura del semina-
rio Corte Penal Internacional,
en el cual participan cerca de
70 generales colombianos y
algunos extranjeros.

El Comandante de las
Fuerzas Militares agregó que
“no vamos a deshonrar nues-
tro combate con un acto sal-
vaje, con una crueldad o una
cobardía con el vencido. Los
resultados nos legitiman ante
el pueblo por el que lucha-
mos, la Justicia nos justifica-
rá ante el mundo y ante la
posteridad. Será mil veces
preferible un revés momentá-
neo que soportar para siem-
pre una indignidad”.

Mensaje a ilegales
adilla sostuvo que “la entra-
da en vigencia de la CPI ha
de significar un motivo de
alegría para los miembros de
las Fuerzas Militares, pues la
misma permitirá ratificar la
transparencia y la legitimi-
dad que caracterizan tradi-
cionalmente nuestros actos”.
Y afirmó que quienes se
deben preocupar son los gru-
pos armados ilegales.
“Que tiemblen los actores

  

Antioquía
Bilingúe

 

reaffirmed
support for IEC

rmy General Commander
Ares Padilla announced

the jurisdiction of the Inter-
national Criminal Court ICC in
Colombia as a tribunal in charge
to verify the unsolved war cri-
mes; its jurisdiction applies to
state actors as well as non-state
actors. Padilla warned the FARC,
ELN and all terrorist organiza-
tions to fear the new measure,
starting in November, since their
crimes will become more visible;
he pointed out the mighty en-
deavor of the national army.

del terror (...) que siembran
indiscriminadamente minas
antipersonal, secuestran, ex-
torsionan, torturan y perpe-
tran genocidios -como el re-
cientemente registrado con-
tra la comunidad awá- todos
esos hechos de los que inter-
nacionalmente nadie -hasta
el momento- les llamaba a
rendir cuentas”, anotó el ge-
neral Padilla.

Agregó: “Que tiemblen las
Farc, el Eln y todas aquellas
organizaciones terroristas,
porque la CPI y la Justicia
colombiana estarán vigilan-
tes de sus actos delictivos”.

La CPI tiene carácter com-
plementario, lo cual significa
que si la Justicia de un país
no puede o no quiere juzgar
a una persona -sea funciona-
rio de un Gobierno, militar o
miembro de un grupo que
participa en un conflicto ar-
mado- por crímenes de lesa
humanidad o de guerra, la
Corte tomaría el caso.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

a desaparición forzada

viola múltiples derechos

humanos, su investiga-

ión no debe tener lími-

tes de tiempo y es ante todo

un crimen que la legislación

de cada país debe reconocer

como delito autónomo y cuya

reparación es integral y no
sólo económica.

Así lo aseguró ayer San-
tiago Corcuera Cabezut, re-
lator del Grupo de Trabajo
de la ONU sobre Desapari-
ciones Forzadas e Involunta-
rias, en la apertura del semi-
nario internacional sobre
este delito en América Lati-

| na que se realiza en la Uni-

versidad de Antioquia.
Según su exposición, los

Gobiernos y las sociedades de- -

ben entender y adoptar dentro
de su sistema jurídico que el
derecho internacional de los
derechos humanos tiene una
naturaleza diferente al dere-
cho penal en la tipificación de
la desaparición forzada.

“Mientras el enfoque de de-
rechos humanos busca res-
ponsabilidades del Estado, a
través de sus agentes sin im-
portar quién es el victimario,
porque lo relevante es com-
probar si hay responsabilidad
o aquiescencia del Estado, el
derecho penal busca conduc-
tas individuales”, explicó el re-
lator de la ONU.

De este análisis se despren-
de una de las conclusiones
que, de acuerdo con el funcio-
nario del organismo multilate-
ral, debe regir la tipificación
de esta conducta criminal para
su investigación y prevención.

“La desaparición forzada es
un delito autónomo que no
debe incluir a agentes no es-
tatales como perpetradores -
indicó-. Por eso se debe dis-
tinguir entre la desaparición y
otros delitos, también conde-
nables de grupos ilegales,
como el secuestro”.

El relator invitado planteó

 

tía

HERNÁN VANEGAS

Las víctimas de la desaparición forzada de Colombia y otros países comparten su dolor y lucha en el seminario inter-
nacional que se realiza en Medellín. Desde Argentina, una Madre de la Plaza de Mayo vino a contar su experiencia. *

una discusión, al considerar
que la desaparición forzada a
manos de agentes no estatales
O particulares que reconoce el
Estatuto de Roma, marco jurí-
dico de la Corte Penal Interna-
cional, va en contra del enfo-
que de derechos humanos.

“En vez de ampliar la pro-
tección al incluir agentes no
estatales, lo que hace es diluir
o minimizar la responsabili-
dad de los Estados. La razón
es que éstos persiguen y cas-
tigan las desapariciones de
los grupos ilegales, pero tien-
den a ocultar los perpetrados
por sus agentes”, señaló Cor-
cuera Cabezut.

Reparación no es un cheque

El relator del Grupo de Traba-
jo sobre Desapariciones For-
zadas de la ONU también
aseguró que existe una brecha
en muchos países del mundo

entre la legislación existente y
los resultados en la lucha y
prevención de estos crímenes
de lesa humanidad.

En cuanto a la reparación
de las víctimas, Santiago Cor-
cuera Cabezut enfatizó que la
reparación debe ser integral y
no reducirse a un cheque.

“La verdad es parte funda-
mental de la reparación que
buscan las víctimas y una ga-
rantía de no repetición. Ade-
más de un dinero, debe haber
atención sicosocial a la vícti-
ma y la comunidad afectada,
actos de memoria”, dijo.

En la última jornada hoy se
expondrán casos de desapari-
ción forzada en Colombia, la
experiencia de las Madres de
la Plaza de Mayo en Argentina
y un informe de la Fiscalía.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

Contexto

Víctimas deben
ser “sujetos
políticos”

En la primera jornada tam- .
bién intervino Iván Cepeda,
director del Movimiento de
Víctimas de Crímenes de
Estado. Según el activista,
en los últimos 20 años han
desaparecido unas 50.000
personas en Colombia. “Ha
sido una estrategia contra
sindicalistas, activistas, diri-
gentes opositores y también
una forma de acumular ri-

-quezas”, dijo.

Planteó la necesidad de que
las víctimas se conviertan
en “sujetos políticos”.

 
