DI.
E
Po
0
)

 

 

 

 

 

6
INFO MERIZR
pe | 13 AGO 2009, 05 F 6: y y Ñ
Publicación: A p ATR Á 3 Ciudad: E, O ESOO
Sección: MIZALES A

 

 

 

 

LA PATRIA

MIZALES

 
     

JUEVES 13 DE AGOSTO DE 2009

DURANTE DILIGENCIA DE JUSTICIA Y PAZ Y

sobre asesinato de líder

 

BoGoTÁ
El 11 de diciembre de 2004
cuatra hombres irrumpieron
en  1sa del arquitecto y líder
campesino Jhon Jairo Gómez
Builes y lo asesinaron delante de
su tía y su mamá. Gómez Builes
era el director de la Asociación
Nacional de Usuarios Campe-
sinos (ANUC) de La Dorada y
representaba a una comunidad
de campesinos que peleaban
por tierras del municipio con
políticos y paramilitares de la
región.
Aunque en versión libre del
3 de agosto de 2009, Ramón
Isaza, alías “El Viejo”, jefe de las
Autodefensas Campesinas del
Magdalena Medio (ACMM), no se
responsabilizó del hecho, pues
aseguró que la zona era mane-
jada por su subalterno Walter
Ochoa Guisao, alias 'El Gurre',
“que mataba, mataba y mataba
pero no decía qué pasaba”, Isaza
dio nuevas pistas que pueden
ayudar a esclarecer el homicidio
de Gómez Builes.

Por El Japón
El asesinato del arquitecto
Gómez Builes al parecer se pre-
cipitó por la disputa de la Hacien-
da El Japón de 600 hectáreas y

or me o fo

 

 

 

 

ubicada en La Dorada. Después
de ser propiedad del desapa-
recido narcotraficante Jairo
Correa Alzate, el predio pasó a
manos de la Dirección Nacional
de Estupefacientes (DNE) que
después se lo entregó al Minis-
terio de Agricultura para que lo
repartiera por medio del Incoder
para proyectos productivos.
Como representante de la

 

 

FOTO/LA PATRIA

Ramón Isaza.

 

ANUC, John Jairo Gómez Builes
solicitó la entrega de las tierras
de El Japón para los campesinos
de la asociación. Pero, según ase-
guró en varios documentos que
envió a la DNE y al Incoder, las
tierras fueron finalmente adjudi-
cadas a ganaderos detrás de los
cuales se escondían paramilita-
res y familiares de Jairo Correa
Alzate, el antiguo propietario

de la finca. “Él no se explicaba
cómo tierras incautadas por el
Estado al narcotráfico pudieran
volver de carambola a los para-
militares”, aseguró uno de los
familiares de la víctima.

Por las denuncias
Gómez Builes acusó además
a César Arturo Alzate, primo

del capo Jairo Correa, de seguir

Detrás del asesinato

de John Jairo Gómez
Builes, arquitecto y lider
de la ANUC, cometido
por hombres de Ramón
Isaza, estarían políticos
y ganaderos con los que
disputó la adjudicación
de la hacienda El Japón.
El homicidio ocurrió en
2004. Confesiones.

 

administrando la Hacienda El
Japón a pesar de la extinción
de dominio. Alzate fue además
alcalde de La Dorada entre 2001
y 2003 y huye de la justicia que lo
investiga por supuestos vínculos
con las ACMM.

El líder campesino añadió
que en la Hacienda El Japón
funcionaba una base paramilitar,
donde asesinaron y enterraron
en fosas comunes a habitantes
de la región.

La familia de Gómez Builes
cree que estas denuncias lleva-
ron a su asesinato. En varias
ocasiones había sido citado por
las autodefensas, según quedó
reportado por la víctima en una
carta de mediados de 2004.

En su versión libre Ramón
Isaza, líder de las ACMM, aceptó
que en la Hacienda El Japón
existía una base paramilitar del
Frente Omar Isaza (FOI) - del
que 'El Gurre' era comandante
político - y que a pesar de la ex-
tinción de dominio que pesaba
sobre el predio, este era admi-
nistrado por Alzate.

Isaza aceptó además tener
una amistad de más de 17 años
con Alzate. Pero confesó nunca
haber ordenado el asesinato de
John Jairo Gómez Builes y no
saber nada al respecto, pues “era
zona del Gurre yen La Dorada
se moría mucha gente que no se
sabía de qué”.

 
