 

 

 

Barranquilla poe
El Heraldo ¡iberal
ODO La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
El Liberal - Popayán
MEDIO:

28

Guapi contaría con hidroeléctrica

 

Fuentes de Información

e

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
El Dal ne La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión Caprio
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días a Diner's
y Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: Sa FECHA: o o o a
DOMINGO 7 DE OCTUBRE DE 2007 - POPAYÁN El LIBER Al

i h buitragofranciscoQO)hotmail.com
| COORDINACIÓN PERIODÍSTICA
FRANCISCO CALDERÓN CORTES

El Gobierno Nacional anunció
el implemento de una Política
de Estado para esta zona de
Colombia. Se invertirían, entre
lo que queda de año y el 2010,
8,2 billones de pesos en pro-

avisora un buen futuro  v":::w:.mos="

REDACCIÓN EL LIBERAL
o es dificil remontarse al pasa-
do, a través de la imaginación,
para recordar como el español
Vasco Nuñez de Balboa descu-
bría, en 1513, el gran Mar del
Sur, como llamaban los euro-
peos al Océano Pacífico, dando
así vida a toda esa extensión de territorio que
bordea las aguas de este ancho piélago.

Tiempo después vendrían los conquista-
dores a las costas del Pacífico Colombiano,
trayendo consigo grupos de esclavos africa-
nos para explotar minerales, lo que conllevó a
la formación de poblados, entre ellos los que
corresponden hoy a las actuales municipios
y veredas que integran el Pacífico Caucano,
parte noroccidental del Departamento.

Es así que Guapi, Timbiquí y López de
Micay se convertiría en los municipios que
hoy conforman la región costera caucana,
donde se asienta una población aproximada
de 58.521 habitantes, muchos de ellos des-
cendientes de esos esclavos africanos.

Hoy en estos municipios, en pleno siglo
XXI, presentan problemas en materia de
servicios públicos, educación, salud y me-
dios de comunicación, lo que determina que
estas áreas sean vistas como ancladas en
el pasado. Luis Armando Andrade vive en
López de Micay desde hace 4 años. Su oficio
en este municipio en el de llevar la palabra
de Dios a los micaiceños, ejercicio que le ha
permitido conocer las problemáticas de esta
comunidad.

“A pesar de ser una comunidad alegre,
extrovertida, en López de Micay se presentan
muchas dificultades, como lo relacionado
con la educación. Es el caso de los meno-
res de la vereda Noanaamito, que no tienen
donde ver clases ”, afirma Andrade, mientras
aprecia a los menores que juegan en las ori-
llas del río que lleva el mismo nombre de la
localidad.

De igual manera, este clérigo afirma que
sólo existen dos médicos para atender a
26.000 personas y que los servicios de elec-

 

tricidad y agua potable se prestan de manera
irregular (

Por su parte, Adriana Lemos, ingeniera
ambiental” ón de este A Corindd,
expresa la problemática que se viene presen-
tando con el basurero de la localidad.

“En una pendiente, ubicada como a tres
kilómetros de la cabecera, está el lugar don-
de los micaiceños depositan su basura. Era
una especie de encierro hecho de madera,
ahora este material se ha deteriorado y los
desperdicios se han deslizado hacia una
quebrada conocida como El Barro”, explica
esta ingeniera.

En lo concer-
niente a la situación
de orden público,
el párraco Andrade
afirma que la pre-
sencia de la Fuerza
Pública ha permiti-
do disfrutar de un
ambiente de paz y
tranquilidad.

Similar situa-
ción se vive en el
municipio vecino
de Timbiquí, como
lo asegura el Asesor
de la Oficina de
Protección Social,
Miguel Manguera

Hernández. |

A d ps PARA EL pacífico, y acorde con la meta de cobertura universal de
gura que lo más la población pobre y vulnerable en salud, se aspira ampliar a 230
grave en esta loca- Mil el número de cupos del régimen subsidiado, lo que demandaría
lidad es el servicio inversiones de 781 mil millones de pesos, entre 2007 y el 2009.

de energía, ya que

la planta generadora

funciona con gasolina y, cuando falta este
combustible, se presenta apagones. Esto
mismo sucede cuando se daña.

En materia de salud, Timbiquí presen-
ta la misma suerte que su vecino López
de Micay: en esta localidad solo hay dos
galenos para atender a una población de
30 mil habitantes.

La cabecera municipal sufre por el ser-
vicio de agua, ya que la planta de bombeo
no tiene la capacidad de abastecerla. Caso
contrario es el de las veredas, donde si hay
el vital líquido de manera regular, asegu-
ran los habitantes.

Pero Timbiquí se destaca por ser una
zona tranquila y sin la turbulencia de he-
chos violentos.

Según datos del Instituto Nacional de
Medicinal Legal y Ciencias Forenses, en
Timbiquí, en el año 2006, no se presentó
ningún caso de agresión interpersonal. Esto
lo confirma Miguel Manguera Hernández, al
sostener que gracias a presencia de la
Fuerza Pública, no se presentan hechos vio-
lentos. '

Por último se encuentra Guapi, que co-
linda con el departamento de Nariño.

Según un funcionario de esta zona, que
solicitó ocultar su nombre, en esta localidad
lo más grave es el tema de acueducto, ya que
no existe y los habitantes recurren al agua

-Guapi contaría con hidroeléctrica

 

de la Red es de 926. 471 millones de pe-

el agropecuario, de una alianza Guapi-

 

ductivos y de servicios públicos.
- Guapi, Timbiquí y López de
Micay se beneficiarían por di-
cha inversión. En esta última lo-
He 17. PURI y calidad se iniciaría el programa
seguridad funcionan de

manera óptima, ya que Do y de Familias Guardabosques.
existe el personal sufi- -
ciente y calificado para
realizar esta tarea.

Costa Pacífica, en la
mira del desarrollo.

Las diferentes ' ne-
cesidades de la costa
Pacífica colombiana po-
siblemente encontrarían
una pronta solución,
ya que el Gobierno
Nacional anunció el im-
plemento de una Política
de Estado para esta zona
del país.

Esta política guberna-
micas a desarrollar entre oa sl ds
el resto de. año que queda
y el 2010, por un valor de
8,2 billones de pesos, esto
con el objetivo de que esta
región se logre insertar en
el desarrollo nacional e
internacional. |

La anterior  estra-
tegia, que ya recibió el
visto bueno del Consejo
Nacional de Política Económica y Social,
Conpes, abarca un total 46 municipios
costeros y se está desarrollando de la si-
guiente manera: 1.1 billones de pesos para
la Seguridad Democrática y el acompa-
ñamiento social integral; 3.9 billones de
pesos destinados para la reducción de la
pobreza; 2.6 billones de pesos para cre-
cimiento productivo y 500 mil millones de
pesos en otros programas sociales.

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

lluvia. De igual forma, el
servicio de electricidad so-
lo ser presta durante 18
horas.

Por el contrario, y se-
gún la fuente consulta-

EN FORMACIÓN para el
trabajo, se tiene previsto
generar cerca de unos
195 mil nuevos cupos de
capacitación, con recursos
aproximados de 22 mil
millones de pesos.

 

 

En lo referente a la Costa Caucana, y
se espera poner en servicio para el año
2011, la Pequeña Central Hidroeléctrica
de Guapi, que quedaría ubicada en el río '
Brazo Seco. |

Esta obra beneficiaría a los municipios
caucanos de Guapi, Iscuandé, Timbiquí y

 

 

Santa Bárbara, Nariño. Para este proyec-
to se tiene proyectado una inversión de
165.654 millones pesos.

De igual manera, la Red Juntos vin- |
culará a familias en pobreza extrema o
aquellas que se encuentran en situación
de desplazamiento y que están asentadas
en Guapi, entre otros municipios.

La inversión estimada para los próxi-
mos cuatros años en todas la actividades

Sos.
Esta inversión se realizaría, además de
este municipio caucano, en otros munici-
pios de la Costa Pacífica. |
También se iniciaría en los munici-
pios costeros caucanos los programas de
Familias Guardabosques. Para alcanzar :
este último objetivo se invertirían unos :
67.000 millones de pesos. |
Además, existe el proyecto, para sector

 

Plantación de Palma.

Son todos estos proyectos lo que condi- :
ciona a la población zona costera caucana :
a mirar el futuro con optimismo, ya que
sus necesidades, manifestadas por habi-
tantes de dicha zona, quedarían en el pa-
sado, como la imagen de Balboa, cuando
intentaba descubrir las riqueza de la Mar
Pacífico”. |

 

 
