   
 

 

 

 

 

 

e
%
INECMEDISA
"Fecha: 0 1 3 AGO 2009 Página: 3 ni A 0
Publicación: E L NM ÚU N D O Ciudad:
Tac M/LLIN :

 

 

Nora Morales de Cortiñas y Teresita Gaviria, dos víctimas y dos líderes

En la misma lucha

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com

No son sólo madres, her-
manas y esposas, ellas no
sólo comparten dolor, ellas
apoyan y dan consuelo a
cientos de compañeras y
compañeros de lucha, son
las líderes de dos organiza-
ciones que defienden ideales
muy parecidos en escenarios
similares, las Madres de la
Candelaria, línea Caminos
de Esperanza de Colombia
y las Madres de la Plaza de
Mayo de Argentina.

Nora Morales de Cortiñas
es cofundadora de ese movi-
miento argentino, que desde
1977 trabaja para encontrar
a los desaparecidos durante
las dictaduras militares. Su
hijo, Carlos Gustavo Cortiñas,
desapareció el 15 de abril de
1977 cuando tenía 24 años, a

partir de ese momento y hasta

hoy Nora no se ha cansado
de tocar puertas y, a punto
de cumplir 80 años, sigue
levantando su voz en contra
de la desaparición forzada, la
injusticia y la impunidad en
Argentina y el mundo.
Teresita Gaviria lidera la
Asociación de las Madres de
la Candelaria línea Caminos
de Esperanza, que en Mede-
llín y toda Colombia se ha
puesto a la cabeza de la lucha
en contra del secuestro, la
desaparición forzada y otros
delitos. Es una mujer que
desborda ternura y humanidad

por las víctimas, pero tiene la
pena de haber perdido a su
hijo Cristian Camilo Quiroz
Gaviria a manos de los para-
militares cuando sólo tenía
15 años, en 1998. A esto se
suma las desapariciones de
su hermano y un sobrino.

Ellas, como otras, derri-
baron los muros del duelo
porque el duelo en la desapa-
rición no existe y alimentadas
por su dolor alzaron la voz.
Se encontraron en el marco
del Seminario Internacional
de desaparición Forzada que
hasta ayer reunió en Medellín
a diferentes organizaciones
en el tema de secuestro y
desaparición a nivel mundial.

“Tanto ellas como nosotras
hemos puesto una cuota muy
alta con la desaparición de
nuestros hijos, yo me imagino
que esto es lo que se debe
hacer, estar siempre relacio-
nados con las víctimas y otras
organizaciones para encontrar
similitudes y avanzar” mani-
festó Teresita mientras Nora
le contaba sus experiencias
de lucha al público del Teatro
Camilo Torres.

La historia de las desapa-
riciones de Argentina dejó
mudo a los asistentes, Nora
Cortiñas relató la última vez
que vio a su hijo y cómo se
organizó el movimiento de
las Madres de la Plaza de
Mayo el 30 de abril de 1977,
igualmente las experiencias
que ha tenido el grupo en

Pug

Estas dos mujeres se encontraron en el Seminario int

 

 
    

ernacional de

Desaparición Forzada, realizado en la Universidad de Antioquia.

su lucha por encontrar la
verdad y la justicia.

La justicia transicional
Nora hizo una dura crítica
a la llamada justicia transi-
cional, lo que actualmente
representa en Colombia la
ley de Justicia y Paz, men-
cionó que la única forma de
hacer justicia es poniendo
a los perpetradores de los
delitos en la cárcel, relacionó
el modelo con los utiliza-
dos en Sudáfrica y Serbia
para reparar a las víctimas
del conflicto, “nosotros la
rechazamos, no hay transi-
ción en la justicia porque
la justicia es una sola, no
hay transición en un país en
el que todo fue fríamente
calculado por el Estádo. Nos
quieren imponer ese modelo
acá pero eso en Suramérica
no funciona”.

También criticó la forma
como los gobiernos asumen
la búsqueda de los desapare-
cidos, “no se busca donde se
debe buscar, en Argentina,
aquí y en muchas partes sólo
se busca a los muertos, no
a los vivos, van y destapan
fosas y se dedican a entregar
los huesos y no la verdad”,
declaró enfáticamente.

Teresita agradeció el
apoyo que la Asociación
argentina le ha brindado
a Caminos de Esperanza
y las reconoció como un
ejemplo a seguir, debido a
su avanzada lucha, “estas
mujeres nos llevan años luz
en el tema de la justicia y
el reconocimiento, pero las
tenemos como modelo a
seguir y yo misma pienso
ir pronto a Argentina para
aprender de su experiencia”,
manifestó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
