    

 

 

 

 

08 £
O PEGTOMBÍA
A 3 AG3 2009 Página: ES A
icación ; Ciudad:
“LMERALDO - BIQUILLA
| SÁ E

 

 

 

 

- Desmovilizados dicen que Hernán

los crímenes
dle juez y de
Joble Cero”

 

Giraldo y Don Berna' ordenaron los
dos homicidios € Aseguramiento por
E sacre de Chengue ordena Fiscalía.

Paras revelan

Por Redacción Judicial

Ex paramilitares postulados
al proceso de Justicia y Paz hi-
cieron nuevas revelaciones so-
bre crímenes cometidos en la
Costa Caribe, comolos del juez
especializado de Santa Marta
Javier Alfredo Cotes Laurens,
y el de uno de los comandantes
de las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC), Carlos Mau-
ricio García Fernández, alias
Doble Cero.

En versión libre, ante el Fis-
cal Noveno de Justicia y Paz,
el desmovilizado del Bloque
Resistencia Tayrona Jesús Elí
Bayona Ropero, conocido con
el apodo de Licho, confesó que
el 3 de diciembre de 2001, en
horas de la mañana, participó
en el asesinato de Cotes Lau-
rens en Santa Marta.

El asesinato lo ejecutaron
cuando el Juez salía de su re-
sidencia, y, de acuerdo con las
revelaciones de Licho, fue or-
denado por Hernán Giraldo
Serna, llamado El Patrón, te-

 

Édgar Ignacio Fierro, alias
“Don Antonio”,

 

años de condena le dieron al
ex jefe 'para' Édgar Fierro, alias
Don Antonio”, por la muerte del
abogado Jorge Palacio, que lo
denunció ante la Fiscalía.

 

 

: : - 3177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 -3 40
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

mido comandante del Bloque

Tayrona hoy preso en Estados

Unidos tras ser extraditado.
La orden la ejecutó Eduardo

Emilio Iglesias Castelblondo, .

alias Lalo, quien, siete años
después, fue abatido por agen-
tes de la Policía Nacional cuan-
do intentaba huir luego de co-
meter un robo.

CASO DE “DOBLE CERO”. Igual-
mente, Willinton Buenha-
ber Mora, alias Willy, reveló
que paramilitares del mismo
bloque asesinaron a Carlos

. Mauricio García Fernández,

comandante Doble Cero, por
orden de Diego Fernando Mu-
rillo Bejarano, alias Don Berna
que lideraba la llamada Oficina
de Envigado, conformada por
reconocidos sicarios y narco-
traficantes.

Doble Cero fue el cabecilla del
Bloque Metro que delinquió,
especialmente, en el área ur-
bana de Medellín, y también
fue asesinado en Santa Marta,
luego de su desmovilización.

MASACRE DE CHENGUE. Medi-
da de aseguramiento profirió
la Fiscalía contra Emiro José
Correa Viveros, alias Convivir,
uno de los responsables de la
masacre del corregimiento de
Chengue, municipio de Ovejas
(Sucre), donde fueron asesi-
nados 28 pobladores, el 17 de
enero de 2001.

Un fiscal de Derechos Hu-
manos sindicó a Convivir, in-
tegrante del Bloque Héroes
de Los Montes de María, de
homicidio agravado, desplaza-
miento forzado, hurto califica-
do y agravado, y concierto para
delinquir.

En una de sus versiones li-
bres, Correa Viveros salpicó al
empresario Alfonso El Turco
Hilsaca Eljadue, capturado en
Junio pasado por el CTI

Convivir está preso en la cár-
cel Modelo de Barranquilla. En
este caso ya fue condenado a
23 años de prisión, Uber En-
rique Bánquez Martínez, alias
Juancho Dique, también ex je-
fe del bloque Héroes.
