INFO MERISA

 

 

 

 

 

Fecha: | h AGO 2009 Página: 2 A
Publicación: EL INFO RM ADOR Ciudad:
E E QCESOS !

 

 

 

Momentos de dolor y frustración fue lo que se observó en los ojos de cada uno de los dolientes

de los 18 muertos por la violencia en el Magdalena.

Fiscalía entregó 18 restos de víctimas

    

ol perico

 

 

 

 

ww ..

por la violencia en el Magdalena

Diez y ocho restos óseos,
fueron entregados ayer a igual
numero de familias en un acto
religioso que fue convocado
por el jefe de la Unidad Espe-
cial para la Justicia y Paz, Luis
González León, y quien además
presidió en esta ciudad la cere-
monia a la cual fueron convo-
cadas las autoridades civiles,
militares y eclesiásticas.

El acto solemne de entrega
de restos óseos se llevó a cabo
a partir de las diez de la maña-
na, en las instalaciones de la
sede de Justicia y Paz en esta
ciudad.Los restos entregados
en el día de ayer, fueron en-
contrados mediante un trabajo
extenuante y de verificación en
los Municipios de Cienaga,
Zona Bananera, Aracataca,
Fundación y esta capital, los
cuales llevaban más de quince
años desaparecidos, por lo que
sus familiares por fin podrán
darle cristiana sepultura una vez
sean recibidos. En total en el

_Magdalena fueron exhumados

 

358 cuerpos de víctimas de la

violencia, de los cuales 147 res-

tos ya fueron entregados a sus
familiares, y aún 1025 cadáve-
res siguen desaparecidos. La
siguiente es la lista de los res-
tos de personas que fueron en-
tregadas ayer en la Unidad de
Justicia y Paz de esta capital:
Guillermo León Piñeros To-
rres, Danilo Vargas Pavón,

AE

    
   

Ofelia Flores Paredes, Víctor
Montagut Romero, Lázaro Iba-
rra, Narciso Sánchez Velás-
quez, Román Pérez Pavón,
Angel Ternera Castillo, Eusta-
cio Quintero Rizo, Cristóbal
Rafael Guerrero, Hernando
Guzmán Arias, Angel Mavilla
Avila, Jessica López, Enoc
Castro Velásquez, Luz Marina
Libreros, Miguel José Dow, :

 

Diez y ocho restos óseos, fueron entregados ayer a igual nu-

mero de familias en un acto religioso.
