    

a
06
INFO MERISA

 

 

 

 

 

Fecha: Página: il
| 14 GU 2003 18
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:
dd

 

 

EL ESPECTADOR / VIERNES 14 DE AGOSTO DE 2009

CIDH protestó por seguimientos del DAS

La Comisión Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH) protestó
ante el Gobierno por los seguimientos
egales que el grupo G-3 del DAS le hizo
ala relatora Susana Villarán durante una
visita de la CIDH a Valledupar, en 2005.
“Estas actividades violan el compromiso
del Estado de respetar los privilegios e

inmunidades de los representantes de la
OEA”, señaló la CIDH en su comunicado.
Y añadió: “Los Estados deben
abstenerse de cualquier tipo de
injerencia arbitraria o abusiva en la
correspondencia y comunicaciones (de
los defensores de DD.HH.). La CIDH, el
16 de 40 pasado, solicitó información

peca

 

sobre las operaciones que desarrolló el
DAS en su contra. Asimismo, le pidió al
Gobierno “una profunda revisión” de los
organismos de inteligencia, al tiempo
que denunció ante el Secretario General
de la OEA y el Consejo Permanente estos
graves hechos que violan su autonomía.
En respuesta a la CIDH, la Cancillería

manifestó que el Gobierno “rechaza y
condena actividades de servidores
públicos que violen los derechos”; que se
“ha prestado toda la cooperación” en las
investigaciones judiciales por estas
graves irregularidades; que se han
tomado medidas para reestructurar el
DAS, y que respeta la labor de la CIDH.

Han sido recuperados 69 cuerpos

"amatanza £

de Norte de
Santander

( La Fiscalía tiene registros de 600 personas
que fueron desaparecidas en cuatro años en ese
departamento. Se cree que pueden ser más.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Más de cuatro años después de
que cerca de 600 personas de-
saparecieran en Norte de San-
tander sin dejar rastro , apenas
ahora comienza a conocerse lo
que ocurrió con ellas, tras un
tortuoso proceso para las fami-
lias y un metódico trabajo de la
Fiscalía que, aunque tiene en su
poder los registros de las vícti-
mas, aún trata de determinar

qué ocurrió con sus cuerpos.
De la violencia criminal des-
plegada por los paramilitares
entre los años 2000 y 2004, has-
ta el momento el ente acusador
ha podido recuperar 69 cuer-
pos, algunos de ellos desmem-
brados, aunque en otros casos
apenas se han hallado algunos
restos óseos. Y aunque las exhu-
maciones continúan, gracias a
los relatos de las víctimas y de
los propios desmovilizados en

 

 

 

e pa 2.
o y ¡EGB TH
ER ó lo dl
. >. k G

y ye E
4

   

La Fiscalía ha tado o 69 cuerpos en ne regiones del departamento de Norte id OR entertá-
dos en fosas. Las excavaciones continúan. /David Campuzano

su ánimo de colaborar con la
justicia para buscar beneficios,
es probable que un gran número
de cadáveres no sean encontra-
dos, debido a que las víctimas
fueron llevadas a territorio ve-
nezolano, lanzadas a ríos como
el Tarra o el Catatumbo o inci-
neradas en los hornos de la
muerte de los que dieron cuenta
los ex jefes paramilitares Jorge
Iván Laverde, alias El Iguano, y
Salvatore Mancuso.

Para la Fiscalía, el hecho de
que apenas ahora se empiece a
conocer del elevado número de
desaparecidos es claro: las fami-
lias no podían denunciar ante las
autoridades lo que había ocurri-
do con sus seres queridos. “La
única opción que tenían en estos
casos era dirigirse a los coman-
dantes paramilitares de la zona y
preguntar lo que había sucedido.
La respuesta en la mayoría de los
casos era que dejaran eso así, si
no querían correr la misma suer-
te de los fallecidos”, aseguró una
fuente de la Fiscalía.

Increíblemente enesa abultada
lista de desaparecidos aparecen
paramilitares o familiares suyos,
quienes fueron asesinados por
haber incumplido órdenes de sus
inmediatos superiores o al haber
emprendido actividades delin-
cuenciales como la extorsión, sin

su permiso. Con la Ley de Justicia
y Paz, que permitió la desmovili-
zación de cientos de ex comba-
tientes, ese panorama empezó a
cambiar y las familias de las vícti-
mas se han acercado ala Fiscalía a
preguntar por su suerte.

Conesas denuncias el ente acu-
sador, por ejemplo, en el caso del
Frente Fronteras, que dirigía
alias El Iguano, tiene registros de
la desaparición de 159 personas
en Cúcuta, San Calixto, Sardina-
ta, Arboledas, El Tarra, el Zulia,
Ragonvalia, Puerto Santander,
Villa del Rosario, Los Patios, Con-
vención y Salazar de las Palmas.
“En su mayoría eran vigilantes,
conductores, jóvenes de barria-
da, vendedores ambulantes y
hasta estudiantes de la Universi-
dad Francisco de Paula Santan-

se La Fiscalía

advirtió que las
personas que

tengan familiares
desaparecidos se
pueden acercar a la
seccional de Justicia
y Paz más cercana a
denunciar lo ocurrido.

der que eran llevados desde Cú-
cuta aotros lugares”, señaló el vo-
cero de la Fiscalía.

Pese alos buenos resultados en
el proceso de identificación de
víctimas de la barbarie paramili-
tar en Norte de Santander, la Fis-
calía ha encontrado otra clase de
obstáculos en la reconstrucción
histórica de lo ocurrido en ese
departamento. “Los familiares a
veces se crean una gran expecta-
tiva de que en poco tiempo van a
recibir los cuerpos de sus seres
queridos, cuando en algunos ca-
sos lo único que se va a lograr es
saber qué ocurrió con ellos”,
agregó la fuente.

Otro inconveniente es que los
allegados de los fallecidos viven
en veredas apartadas o tuvieron
que desplazarse a otras regiones
ante las intimidaciones de los
violentos. No obstante, conti-
núalatoma de muestras de ADN
a familiares de los desapareci-
dos por parte de la Fiscalía, para
cotejarlas con los restos halla-
dos. Además, esta semana el In-
pec trasladó a la ciudad de Cú-
cuta a alias El Iguano, quien se
encuentra reunido con antiguos
lugartenientes suyos, ahora en-
carcelados, para ser interroga-
dos sobre casos específicos y
queconfiesenlo que ocurriócon
las víctimas.»
