 

 

 

 

 

 

 

INFO OMESMErA
dE | 4 AGO 2009 cn / + kr ? ]
E EL COLOMBIANO aaa Paz Y D.H.
E M ] LLIN / s
V
"COLOMBIANO

 

wuuw.info

Medellín, viernes 14 de agosto de 2009

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

“Doblecero”
guardó 12.000
cédulas de

víctimas

UN DESMOVILIZADO CONFESO que el ex
jefe paramilitar ordenó quemar los
documentos en 2003, así como más de cien
cadáveres en el Nordeste antioqueño.

CARLOS OLIMPO RESTREPO S.
Medellín

l jefe paramilitar Carlos
Mauricio García Fernán-
dez, alias “Rodrigo” o
“Doblecero”, no solo ase-
sinó u ordenó matar a miles de
personas, sino que además se
quedó con documentos de
identidad de muchos de ellos.

En versión libre ante un fis-
cal de Justicia y Paz, Luis
Adrián Palacio Londoño, alias
“Diomedes”, desmovilizado de
las autodefensas, dijo que *Do-
blecero” guardaba cerca de 12
mil cédulas en su campamento
del corregimiento Cristales, en
el municipio de San Roque
(Nordeste antioqueño).

Este lugar era el centro de
operaciones del Bloque Me-
tro de las autodefensas, que
siempre estuvo bajo el man-
do de García Fernández, has-
ta que fue derrotado por
otros paramilitares.

Alias “Diomedes” hizo
parte del Bloque Metro, pero
se desmovilizó en el Bloque
Mineros. Hasta el momento,
ha denunciado en Justicia y
Paz hechos de los que fue
testigo en la primera de esas
organizaciones armadas ile-

gales, las cuales son investi-

gadas por el ente acusador.

Según “Diomedes”, los do-
cumentos de identidad de las
víctimas del Bloque Metro fue-
ron incinerados por orden de
“Doblecero” cuando se agudizó
el enfrentamiento con otras
facciones paramilitares, a fina-
les de 2003 y que culmino con
la desaparición de esa célula
ilegal el 26 de abril de 2004.

Cadáveres quemados
Otro hecho confesado por
“Diomedes” fue la incinera-

 

pe

ARCHIVO
“Diomedes” relató hechos de cuando
estuvo en el Bloque Metro de las Auc.

ción de más de cien cadáveres
en el Nordeste de Antioquia,
por el mismo jefe paramilitar.

El postulado dijo -según
un comunicado de la Fisca-
lía- que 68 cadáveres fueron
exhumados e incinerados en
Santo Domingo y más de 50
en San Roque, para evitar
que las autoridades los ha-
llaran. En el documento no
se especifica la época en que
ocurrieron estos hechos.
“Diomedes” señaló que al-
gunos forasteros y vendedo-
res ambulantes fueron ase-
sinados en Medellín y
Oriente antioqueño con ayu-
da de la Policía.

Carlos Mauricio García
Fernández fue asesinado en
Santa Marta el 28 de mayo de
2004, en un hecho que no ha
sido aclarado hasta la fecha.

Los hechos relatados por
Luis Adrián Palacio Londoño
en las versiones de Justicia y
Paz son investigados por el
fiscal 43 de esta unidad, que
los debe verificar.

l=" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

 

 
