 
  
 

 

 

e
E
%
INCOME SMBrA
“Fecha: ] g AGO 2009 y an E 3 D 3 Rp
punteación: EL UNIVERSAL CARTAGENA 9% CAETAGENA

 

Sección:

 

 

h MOLVAE

 

VÍCTIMAS PIDEN REPARACIÓN A CRÍMENES COMETIDOS POR PARAMILITARES

Conmemoran diez años de la
masacre de Capaca (Zambrano)

Lizardo Torres Enrí

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
ZAMBRANO

Con la presencia de repre-
sentantes de organizaciones
internacionales, nacionales,
regionales y locales, familia-
res de las víctimas del case-
río de Capaca, jurisdicción del
municipio de Zambrano, con-
memoraron los diez años de la

vasacre de 18 personas perpe-
«ada por paramilitares.

Con velas, flores, lluvia y

muchas lágrimas las madres
y familiares de las 18 perso-
nas masacradas en la incursión
paramilitar, el 16 de agosto del
año 1999 a las diez de la no-
che, recordaron el crímen bru-
tal de jóvenes inocentes.
- De acuerdo con los familia-
res de las personas que murie-
ron masacradas, desmembradas
y decapitadas, “los responsa-
bles deben pagar por todo lo
que hicieron y provocaron en
la zona”.

Por su parte, el personero de
Zambrano Lizardo Torres En-
ríquez, explicó qué con la con-
memoración de lo diez años
de la masacre, se busca recons-
truir la memoria para que exis-
ta la paz y se respete la vida en
la zona. !

q

lid ++ s A A o

quienes fueron los asesinos.

“Lo que nosotros pretendemos
desde la mesa local de la per-
sonería municipal y del proyec-
to “Estrategia y Reconstrucción
del Tejido Social”, es sensibili-
zar a las personas que vivieron
esa situación y construir pro-
yectos de vida”, agregó el fun-
cionario. Torres advirtió que lo:
primordial de estas actividades
es la de sensibilizar a la institu-

A e
SY

í Los familiares de las víctimas piden al Gobierno llevar hasta las últimas consecuencias la investigación para determinar

cionalidad para que cumpla con
su deber de garante. “Para que

se le dé a estas comunidades las

garantías de no tener que volver
a vivir lo que alguna vez sufrie-
ron”. Agregó que con la sensibi-
lización que se está realizando a
los familiares de las víctimas, a
la fuerza pública y a toda la po-
blación en general, se pretenden
procesos de retorno dignos, los

 

Ne

LILA LEYVA-EL UNIVERSAL

     

E n
E E
DA

3

cuales se merecen los habitan-
tes desplazados.

Hace 10 años

Para los familiares de las vícti-
mas que murieron la noche del
lunes 16 de agosto de 1999, la
justicia no ha hecho su repa-
ración completa. “Nosotros no
sabemos dónde se encuentran
las personas que fueron desapa-

 

uez, personero de Zambrano, lanzó un llamado a las autoridades departamentales
y nacionales para que se vinculen en el proceso de reparación. |

recidas y también desconoce-
mos el nombre de algunos de
los responsables de la muerte
de nuestros familiares”, advirtió
uno de los asistentes a la con-
memoración.

El camposanto

Como un homenaje a las per-
sonas que murieron en la ma-
sacre, mujeres de la Red de
Mujeres de Zambrano (Asomu-
za), familiares y amigos cons-
truyeron un “Camposanto”, en
el Centro del caserío de Capa-
ca, donde colocaron cruces con
los nombres de todos aquellos
que perdieron la vida el lunes
16 de agosto de 1999, a mano
de los paramilitares.

Llamado a autoridades

Por último, Lizardo Torres
Enríquez, personero de Zam-
brano, lanzó un llamado a las
autoridades departamentales y
nacionales para que se vinculen
en el proceso de reparación con
su acompañamiento para las fa-
milias de las víctimas. “Noso-
tros nos encontramos solos en
este proceso de retorno y quere-
mos que nos acompañen, para
poder brindarles-a los afecta-
dos su verdadera reparación”,
dijo el personero.
