% ?
INE O OTOMBTA

 

 

 

 

 

Fecha 38 67 2009 Páginas y
Publicación — EL DIARIO DEL MAGDALENA [9% <a musa
Sección: Lo col

 

TA
UN
ds PRO LAN

TT

 

 

 

 

EN UNA REUNIÓN QUE s

Dice Pedro Medellín

ostuvieron el gobernador del Ma
el director del Centro internacional Toledo para lla Paz,
los indicadores en materia de reconciliación en el De

 

 

gdalena, Omar Diazgranados y
Pedro Medellín, se dieron a conocer
partamento.

Reconciliación y paz en Magdalena
es piloto y se proyectará al exterior

“Gobernación hace ges-
hiones para que el juez
Baltasar Garzón llegue
próximamente al M ag-
dalena, para conocer de
cerca el trabajo que se ha
hecho en este Departa-
mento,

El directordel Centro Interna-
cional de Toledo para la Paz,

Pedro Medellín Torres, destacó. *

com0'piloto el proceso dé Re-.
conciliación y Paz que se ade-
lanta por parte de la Goberna-
ción del Magdalena y anunció
que será mostrado internacio-
nalmente paraquesirvade ejem-
plo.

El anuncio lo hizo el repre-
sentante de este centro el gober-
nador Omar Diazgranados Ve-
lásquez, enel marco delsemina-
rio Taller "Construcción de Ciu-
dadanía y Reconciliación", que
serealizó en Santa Marta, con el
apoyo de la Gobernación, ONG
Internacionales y la Universi-
dad del Magdalena.

"Laidea es queel trabajo que
se desarrolle en el Departamen-
toseaun piloto parasermostra-
dointernacionalmente, porque
laideaesdaraconocer queefec-
tivamente, así como es posible

construirun proceso dejusticia

 

e

  

y paz, es posible ver que hay un
Departamento que está en dis-
posición a reconciliarse, y en
ese sentido es el Magdalena",
aseguró.

Expresóel director que desde
este escenario enel Magdalena,
lo quesetrataes contribuir des-
de la comunidad internacional]
para que haya una especie de
Supervisión y vigilancia al pro-
ceso, pero también de aportes

que sirvan para corregirlo que
no seestá haciendo bien.

'La idea.es que-seauna voz

que desdela'comunidadinter::

nacional esté contribuyendo a
que el proceso de Justicia y Paz
en el Magdalena y en Colombia,
tenga un buen éxito”, sostuvo.

Con relación al estado del
proceso de Justicia y Paz en el
Magdalena, Medellín Torres, sig-
nificó quese hainiciado el estu-
dio,cuyoestadovaaser presen-
tado en Madrid y Bruselas; ya
que hay que ver que se trata de
una delas poblaciones y tal vez
el departamento en Colombia
más golpeado por este flagelo
del conflicto.

HAY QUE PASAR A LOS
HECHOS: GOBERNADOR
ElgobernadorOmar Diazgra-

nados Velásquez, destacó la pre-
sencia del director del Centro
Internacional de Toledo parala
Paz, de quien manifestó queno

es solamente una autoridad a
nivel nacional, sinointernacio-
nalen estetema y queuno delos
motivos importantes de que
hayallegadoal Magdalenaes ver
quétanto puede internacional -
mente ayudar y colaborar al
Departamento en este proceso
quenoesfácil, dondetodos tie-
nen que colocarungrano deare-
na. "La ayuda internacional de
verdad quela necesitamos bas-
tante, lo que es la inclusión so-
cial y construif un: tejido; no
solamentesehacecon voluntad
y trabajo en equipo, sino quese
hace conrecursos y lamentable-
mente los recursos que tiene el
Departamento son muy pocos y
allí es donde yo llamo a cons-
trulraunadamente un gran pro-
ceso y ya hay que pasar de una
metodología contextualizada a
los hechos", sostuvo el ejecuti-
vo departamental.

Finalmente el gobernante
mostró como experiencia del
Departamento en este proceso
dereintegraciónala Red Ciuda-
dana de Transformación Social,
la cual busca arropar integral y
políticamente todo el proceso
de violencia, donde todos uni.-
doscomiencena trabajarporlas
comunidades integrando a los
Cuatro grupos afectados por el
flagelo dela violencia fvíctimas,
desplazados, desmovilizados y
afectados).

 
