7

 

INE O TSMBTA

 

 

 

 

AG

E | 1 9 AGO 2009 Página: Í 7 jj: he
Publicación: E A [1 a E RT A » Ciudad:
Sección: 5 CHINA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

*Wilson Salazar Carrascal,
alias “El Loro”, el primer
condenado deberá seguir
entregando versión libre, que
se le imputen los cargos, se
le dicte medida de asegura-
miento y acusen, para poder
ser coil al igual que el
resto de desmovilizados.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia anuló la
condena o tema alternativo a
Wilson Salazar Carrascal, alias
“El Loro”, quien se convirtió en
el primer sentenciado en de-
sarrollo de justicia y paz luego
de la confesión de dos crímenes.

El magistrado Augusto Ibáñez
al estudiar este caso señaló que
no pueden haber imputaciones

arciales ya que la totalidad de
os hechos confesados deberá
ser expuesto en un solo acto
ante el juez de conocimiento,
Alias “El Loro”, desmovilizado
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, había sido
condenado por los delitos de
homicidios en las personas de
Aida Lasso y su hija, que había
reconocido en la imputacion de
cargo ante la magistrada
Zoraida Chalela de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz de
Barranquilla.

Reacciones inmediatas

Por su parte, el director de la
unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía General de la Nación,
Luis González, lamentó la
decisión de la Corte y dijo que
este es un nuevo precedente que
demoraría mucho más los
procesos que se adelantan de
paramilitares que se han
acogido a la Ley de Justicia y

Por imputaciones parciales

orte anula primera condena
contra desmovilizado de AUC

Paz. “Hoy vemos que hay
nuevas exigencias, unos nuevos
Late <Q de la Corte
uprema de Justicia que nos
corresponde acatar pero las
exigencias no son pocas, es un
proceso de justicia transicional
unas exigencias que pasan por
encima de la justicia perma-
nente de este país y por encima
de cualquier justicia en el
mundo”, aseguró González.

De igual, muchas de las
víctimas que se encontraban
ayer en el palacio de Justicia de

arranquilla, rechazaron esta
posición de la Corte a la vez que
manifestaron que nunca se
sabrá la verdad del porqué
mataron a sus seres queridos y
que así como van las cosas este
proceso demoraría un siglo,
porque hasta que no se le
imputen todos los cargos a los

 

WILSON Salazar Carrascal, alias “El Loro”, era el primero en ser
sentenciado dentro de proceso de Justicia y Paz.

desmovilizados, no podrán ser permitidas las imputaciones
sentenciados, ya que no son - parciales.

 

 

 

 

' Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
