 

*
$ Y
MESE, «

 

 

 

 

 

 

"Fecha: ¡ 2 0 AGU ZUUS Ps des A,
Publicación: el BER ALBO 5 p JQUILL A Ciudad:
Sección: z

 

 

+

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Alias Elkin' reconoció dos crimenes sde las AUC en Barranquilla

Según el ex para”, una de
las víctimas era miembro
de “Los tumba puerta”.

Ambos homicidios
fueron cometidos en
2004 y 2005.

 

Después de seis meses, el ex
integrante del frente parami-
litar José Pablo Díaz del Blo-

que Norte, William Alberto

Macenett Ahumada, volvió a
versiones libres por el proceso
de Justicia y Paz.

El desmovilizado, conocido

como Elkin, fue comandante
de la Comisión Metropolitana

- de este frente, y delinquió en

barrios como La Manga, Car-
los Meisel y Por Fin, en el su-
roccidente de Barranquilla.
Ayer, en la diligencia que
presidió el fiscal José Alfonso
Lizcano, se refirió a otros dos
homicidios perpetrados por
hombres bajo su mando.

El primero, en febrero de
2004, cobró la vida de John

Jairo Cáceres Pérez, y ocurrió
en la parte trasera del colegio
Distrital de La Manga. Mace-
nett justificó el crimen dicien-

 

William Alberto Macenett

Ahumada, alias Elkin.

- William Maceneth Ahumada
aseguró que un hacendado

ficado como Ismael Visbal,
era colaborador de las AUC y,
en una de las reuniones que
tuvo en su finca 'La Esmeral-
- da' con su jefa, alias “Sandra,
éste entregó dinero para que
asesinaran a un colega suyo
conocido como Jimmy”. “Dijo

 

2 IET
“INTENTAMOS MATARLO 3 VECES”

de Juan de Acosta, identi-

 

que era guerrillero y que te-
nían problemas por unas tie-
rras”, dijo “Elkin', quien contó
que entre el 5 y 13 de febrero
de 2005 llegaron tres veces a
la finca de Jimmy" para ma-
tarlo. “Como nunca estaba,
nos llevábamos algo para
fingir.un robo y así encubrir
nuestra verdadera misión”,
explicó el desmovilizado.

 

 

 

 

 

 

¡ Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

do que la víctima fue declarada
objetivo por ser integrante de
la banda Los tumba puertas,
dedicada alos atracos.

La otra muerte que confesó
fue la de Orlando Montaño Ca-
rrascal, asesinado a tiros en la
carrera 38 entre calles 73 y 74,
en una venta de chicharrones.
“La información que teníamos
era que se trataba de un cola-
borador de la guerrilla”, alegó
el ex paramilitar.

Maceneth Ahumada relata-
rá más delitos en las versiones
libres programadas para hoy y
mañana. GCT
