PAÍS | usticia

¿Volver a empezar?

Una decisión de la Corte Suprema prácticamente obliga a la Unidad de
Justicia y Paz a hacer borrón y cuenta nueva en varios procesos.

 

Antes de que le fijen pena, “el Loro" tendrá que ser investigado por la conducta de concierto para delinquir, según lo exige ahora la Corte Suprema.

| viernes 31 de julio,

los ocho magistrados

de la Sala Penal de la

Corte Suprema de Jus-

ticia se reunieron en

San Andrés para to-
mar una decisión que obliga a la Fisca-
lía a redoblar esfuerzos para intentar
establecer la verdad que reclaman las
víctimas como parte de la reparación
por la violencia sufrida.

La sala acogió la ponencia del ma-
gistrado Augusto Ibáñez, presiden-
te de la Corte, y declaró parcialmente
nula la providencia mediante la cual el
Tribunal Superior de Bogotá halló res-
ponsable al jefe paramilitar Wilson Sa-
lazar Carrascal, “el Loro”, de homicidio

34

agravado, falsedad en documento pú-
blico y extorsión, lo condenó a una pe-
na principal de 460 meses de prisión y
a otra accesoria de 20 años de interdic-
ción en derechos y funciones públicas,
y además lo declaró elegible para ob-
tener los beneficios de la Ley de Justi-
cia y Paz.

e

casos de procesos contra paras
desmovilizados se verían
alectados por la decisión de la
Corte Suprema de Justicia.

A la Corte le sorprendió que entre
los cargos imputados por la Fiscalía
no figurara el de concierto para delin-
quir. Según los magistrados, la inves-
tigación de este delito permite estable-
cer cómo funciona una organización
criminal, sus propósitos y las razones
para escoger a sus víctimas, informa-
ción indispensable para reconstruir
la verdad que es elemento clave en un
proceso de reparación de víctimas y
necesaria para una sociedad interesa-
da en lograr la reconciliación.

Sobre la base de estas consideracio-
nes, la Corte les hizo un fuerte llamado
de atención a los funcionarios que in-
vestigan y juzgan a los paramilitares
desmovilizados, y les recordó que es-

Foto: Archivo Cambio
