 

El Colomane . H ede lin

Medellin
y D +

2

A a

LA

 

 

ARCHIVO

En junio de 2006, el CTI halló los supuestos restos de Carlos Castaño en una
finca del corregimiento Guasimal, del municipio de Valencia (Córdoba).

Diez ex Auc, condenados por
el asesinato de Carlos Castaño

CARLOS OLIMPO RESTREPO $.
Medellín

Diez miembros del bloque
Bananero de las autodefen-
sas fueron condenados a 26
años y ocho meses de prisión
cada uno, por el asesinato de
Carlos Castaño Gil, jefe de
las Auc, en 2005.

En sentencia anticipada,
el Juzgado Primero Penal del
Circuito Especializado de
Antioquia encontró a esas
personas culpables de los de-
litos de homicidio agravado,

- desaparición forzada y con-

cierto para delinquir.
Los condenados son Jairo
Oquendo Oquendo, Jhon

(04

Jairo Beltrán Pérez, Elías de
Jesús Moreno Álvarez, Moi-
sés Enrique Hernández Espi-

tia, Deiver Daniel Martínez

González, Wilmer Mercado
Bassa, Rubén Darío Melén-
dez Beltrán, Henry Rodrí-
guez Gómez, Benito Antonio
Martínez Bertel, y Pedro Pa-
lomo Fernández Petro. |

El 16 de abril de 2004 en
la tienda Rancho al Hombro,
ubicada en la vereda El To-
mate, del municipio de San
Pedro de Urabá (Antioquia),
estos diez hombres -que ac-
tuaron bajo órdenes de Jesús
Ignacio Roldán Pérez, alias
“Mono Leche”- asesinaron a

Castaño Gil y a dos de sus es-
coltas, los cuales fueron en-
terrados en fosas clandesti-
nas en la zona. )

Las investigaciones de la
Fiscalía y las declaraciones
de alias “Mono Leche” en sus
versiones libres -quien dijo
que el asesinato lo ordenó Vi-
cente Castaño Gil-, llevaron a
las autoridades a encontrar
los restos del jefe paramilitar
en una finca en el municipio
de Valencia (Córdoba).

Con posterioridad, tras
pruebas de ADN cotejadas
con un supuesto hijo del
creador de las Auc, el enton-
ces fiscal general de la Na-

ción, Mario Iguarán Arana,
sostuvo -en septiembre de
2006- que dichos restos eran
los de Carlos Castaño Gil.
Pero la Corte Suprema de
Justicia, al emitir el 27 de
abril de 2007 una condena
por la masacre de Mapiripán
en contra de Castaño Gil, con-
sideró que aunque la prueba
de ADN arrojó que el padre
del joven era el individuo cuyo
esqueleto fue encontrado en
Valencia, no existe prueba de
que ese muchacho es hijo del
fundador de las Auc.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 
