  
   
 

E
$
ci

PESTOMBTA

 

 

 

 

 

 

Fecha, AED DITA, des 4e20
Publicación: > 1 AGO 2009 Ciudad: eocoeotin
E INF. Geneead

 

 
 

 

e ll U 2

Extradición es un golpe
de gracia a Justicia y Paz'

REDACCIÓN JUSTICIA

El debate por la extradición
de los ex “paras” que deben
rendir cuentas ante Justicia y
Paz por delitos de lesa huma-
nidad, quedó de nuevo sobre
la mesa tras la decisión de la
Corte Suprema de Justicia de
negar el envío a Estados Uni-
dos del ex integrante del blo-
que Resistencia Tayrona Luis
Edgar Medina Flórez, alias
“comandante Chaparro”.

Según el fallo de esta sema-
na en la Sala Penal, enviar a
Medina a E.U. sin que haya
terminado aquí el proceso
que se le sigue viola los com-
promisos internacionales de
Colombia en materia de dere-
chos humanos.

El desmovilizado se acogió
a la Ley de Justicia y Paz —
que otorga beneficios jurídi-
cos por la confesión de los deli-
tos y la entrega de bienes para
reparar a las víctimas- el 3 de
febrero del 2006.

Según el alto tribunal, “la
extradición de los paramilita-
res sometidos al proceso de
Justicia y Paz ha constituido
un golpe de gracia al propósi-
to inspirador de una ley que
ha pretendido hacer germi-
nar la paz entre los colombia-
nos, y la prueba más fidedig-
na del descalabro de dicha es-
trategia gubernamental con-
tra la violencia y los grupos
armados ilegales”.

Alias *“Chaparro' fue solici-
tado en extradición en abril
pasado. Según una investiga-
ción de la DEA, tenía vínculos
con la organización de los Me-
llizos” Miguel y Víctor Mejía
Múnera, desde el 2005. Lo acu-
san de participar en el envío
de varios cargamentos de co-
caína por Centroamérica y

 

Fiscalía

Alias “Chaparro” está declaran-
do en Justicia y Paz desde abril.

México. Sus vínculos con la

Organización de los “Mellizos'

se habría mantenido, según la
agencia antidroga estadouni-
dense, hasta el 2007.

Alerta sobre Corte Penal

Al negar su envío a E.U., la
Corte Suprema advierte que
“autorizar la extradición de
un colombiano requerido por
narcotráfico, conociéndose
que esa misma persona tam-
bién debe responder por los
más graves delitos de lesa hu-
manidad, constituye una mo-
dalidad de impunidad que se
repudia desde el Tribunal Pe-
nal Internacional, que lo auto-
riza a intervenir en aquellos
Estados que patrocinan tales
prácticas”.

La Sala Penal estableció
que 'Chaparro' rinde versión
libre ante Justicia y Paz desde
el 16 de abril y que está pen-
diente una diligencia de acep-
tación de cargos derivada de
sus confesiones. Está en la cár-
cel Picaleña de Ibagué.

Los magistrados concluye-
ron que, mientras los jueces
de Justicia y Paz adelanten

 

El 7 de mayo del
2008 fue
extraditado
'Macaco”. La Corte
dio el aval el 2 de
abril de ese año,
pero pidió al
Presidente tener
en cuenta los compromisos de
Justicia y Paz.

FEIABEILALAERESO IICA AAADEAIIAddARAAA

El 5 de marzo del
2009 extraditaron
a HH. La Corte
autorizó la
extradición el 31 de
julio del 2008, pe- $
ro recordó al dd
Gobierno la vigencia de los
tratados internacionales de DD.HH.
El 23 de sept. del 2008 un
magistrado se apartó del concepto
para extraditar al ex para Norberto.
Quiroga. Dijo que adverten-

cias al Gobierno eran ineficaces,

 

procesos contra extraditables
y estas personas estén confe-
sando delitos, se estén reali-
zando las audiencias de impu-
tación y se profieren los fallos
correspondientes, “es deber
inclaudicable de jueces y fisca-
les hacer prevalecer en el or-
den interno los principios de
verdad, justicia y repara-
ción”.

Reiteraron que “ la grave-

dad del narcotráfico palidece
frente a los delitos de genoci-
dio, homicidio en persona pro-
tegida, y otros cometidos du-

rante las últimas décadas por

los miembros de los grupos
“paras' desmovilizados”.

 

   

 
