  
 
 

INFCMERISA

 
 

 

Fecha: | ? 1 AGO 2009 Página: ; ? e

 

 

 

 

 

 

 

Publicación: e | a | o
La República 4 Ciudad
Sección:
U |
TRIBUNAL

Prohíben extraditar paramilitares
que no reparen a sus víctimas

Tras negar la solicitud del gobierno estadounidense que pedía
en extradición por narcotráfico de ex paramilitar Luis Édgar Medi-
na Flórez alias Chaparro, hombre importante de la Banda de 'Los
Mellizos, la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia emitió, por
primera vez, un documento en el que anuncia que no avala esta
medida ni de ningún vinculado a Justicia y Paz, antes de que re-
paren a sus víctimas en Colombia.”No resulta admisible que un
proceso de paz como el promovido por el Gobierno, dirigido a
la desmovilización de los paramilitares, pueda quedar supeditado
a gobiernos extranjeros y su buen voluntad de permitir recons-
truir la verdad que tanto clama la sociedad colombiana”, reza el
documento. Según el Tribunal, un hecho determinante para la
toma de esta decisión fue la extradición de 14 paramilitares, en-
tre ellos el ex Jefe de las autodefensas Salavatore Mancuso.

 

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
