5

INFCGMERILA

 

 

 

 

 

Fecha: ? 7 AGU 2089 Página: — < 3 i
Publicación: LA |LIBERT AD Ciudad: S
% q: hr 3
Sección: DIQUILLA
a | y

 

 

 

La Fiscalia y País Libre realizaron
Jornadas de victimas en Bogota

*Se atendieron 61 casos de víctimas del delito desaparición forzada.

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

 

Con el objetivo de recopilar
muestras biológicas e infor-
mación clínica y odontológica de
personas desaparecidas, la Un-
idad de Justicia y Paz, con el
apoyo psicosocial de la Fun-
dación País Libre, realizó una
nueva jornada en la que se
atendieron 61 casos de víctimas

A A PP —Á

 

 

del delito desaparición forzada.
En la actividad que se cumplió
durante esta semana en un
hotel ubicado en el centro de
la capital, la Fiscalía recibió a
personas provenientes de
Casanare, Cundinamarca y
Guaviare cuyos familiares fu-
eron desaparecidos por grupos
subversivos y de autodefensa.
Desde julio de 2008 la Unidad

 

ATENCIÓN a las víctimas de Justicia y Paz.

FE Y DENUN

 

A
BA

de Justicia y Paz ha atendido en
30 jornadas de víctimas a más
de 10 mil personas y se han re-
copilado cerca de 8 mil muestras
biológicas. Así mismo se han en-
tregado 630 cadáveres, 708 os-
amentas se encuentran en pro-
ceso de identificación y otros
1194 restos están registrados
como NN's en los laboratorios del
CTI, Medicina Legal y la Dijin

 

 
