 

El NUEVO SIGLO / Domingo 23 de agosto de 2009
DOS DECISIONES DE FONDO EN MENOS DE 20 DÍAS

 

“1 n menos de 19 días,
l el proceso de judi-
¿sl Clalización de los ex
paramilitares en Colom-
bia fue ajustado en forma
significativa por la Corte
Suprema de Justicia. Dos
decisiones de fondo no
sólo produjeron un re-
volcón en la jurisdicción
de Justicia y Paz, sino que
sentaron un preceden-
te sobre los límites que
debe respetar la figura de
la extradición.

Aunque se trata de dos
situaciones muy complejas,
paradójicamente al Gobierno
le preocupa más la última,
dadas sus implicaciones en la
relación con Estados Unidos.

Y no es para menos. El
pasado 19 de agosto, con po-
nencia del magistrado Yesid
Ramírez, la Sala de Casación
Penal emitió un concepto
negativo sobre la solicitud
de extradición a EU de Luis
Édgar Medina Flórez, para
enfrentar cargos de narcotrá-
fico. Sin embargo, el sindica-
do, conocido con el alias de
“Comandante Chaparro” y
desmovilizado colectivamen-
te con el “Bloque Resistencia
Tayrona” de las Autodefensas
Unidas de Colombia el 3 de
febrero de 2006, está desde el
16 de abril pasado cobijado
por la Ley de Justicia y Paz.

-No era la primera vez que
la Corte debía decidir sobre la
extradición a Estados Unidos
de un cabecilla paramilitar
que estuviera en la jurisdic-
ción de Justicia y Paz. En ante-
riores ocasiones y tratándose
de los principales jefes de las
autodefensas, dio concepto
positivo al respecto, pese a la
controversia y a la petición de
las víctimas de los paramilita-
res para que los sindicados no
fueran entregados a la justicia
norteamericana, ya que allí
serían juzgados apenas por
narcotráfico, mientras que en
Colombia debían responder
por delitos de lesa huma-
nidad. Además, estando en

 
 

 

 

Corte aprieta

 

OO AM

 

 

ex paras

La negativa de la extradición de un cabecilla desmovilizado y el dejar
sin piso la primera y única sentencia en Justicia y Paz, tienen grandes y
complejas implicaciones. Alerta en Gobierno y Fiscalía

otro país era muy difícil que
siguieran confesando sus
delitos y reparando a los afec-
tados, que son precisamente
las condiciones que deben
cumplir para acceder a una
pena alternativa no mayor a
ocho años de cárcel.

Es más, las peticiones de
extradición de los cabecillas
paras siempre fueron apro-
badas por la Corte y fue la
Presidencia de la República la
que, en varias ocasiones, sus-
pendió su entrega a EU bajo el
entendido de que estaban en
proceso de desmovilización
o ya declarando con Justicia
y Paz. Todo ello se rompió en
abril del año pasado, cuando el
Gobierno decidió enviar a toda
la cúpula de las autodefensas

a comparecer ante la justicia -

norteamericana, bajo la tesis
de que no estaban cumpliendo

 

LA CORTE Suprema advirtió que las
extradiciones concedidas y ejecutadas
por el Estado han permitido que en los
procesos de Justicia y Paz se paralice
el conocimiento de la verdad

con los postulados de verdad,
justicia y reparación.

Cambio de tercio

 

Precisamente fue este he-
cho y todo lo ocurrido en el
último año y varios meses lo
que obligó a la Corte Suprema
a cambiar de parecer.

Como se sabe, pese a que

“la mayoría de los jefes paras

extraditados dijo que seguiría
confesando en el marco de
Justicia y Paz, ello ha sido prác-
ticamente imposible ya que los
mecanismos prometidos por
los gobiernos de Bogotá y Was-
hington para facilitar el acceso
de fiscales y magistrados a los
cabecillas de las autodefensas
no han funcionado.

Es más, hasta el proceso de
la parapolítica se vio afectado
por esas trabas reiteradas,

 

 

a pesar de que a cada tanto
los gobiernos y fiscalías de
ambos países insisten en que
todo se arreglará. Apenas se
han llevado a cabo algunas
declaraciones en cárceles nor-
teamericanas y una que otra
diligencia vía satélite.

Visto lo anterior, la Sala Pe-
nal analizó con sumo cuidado
el caso de Medina Flórez, y
determinó que emitir concepto
negativo al pedido de extra-
dición bajo cuatro preceptos
claros: (i). Se vulnera el espíritu
de la Ley 975 de 2005. (1i).Se
desconocen los derechos de las
víctimas. (iii). Se traumatiza el
funcionamiento de la adminis-
tración de justicia colombiana.
Y, (iv). La gravedad de los deli-
tos cometidos por el ciudadano
pedido en extradición es menor
respecto de los delitos que se le
imputan en Colombia.

 

(UA

Política

Según el concepto, “la extra-
dición de los paramilitares so-
metidos al proceso dejusticia y
paz ha constituido un golpe de
gracia al propósito inspirador
de una ley que ha pretendido
hacer germinar la paz entre los
colombianos y la prueba más
fidedigna del descalabro de di-
cha estrategia gubernamental
contra la violencia y los grupos
armados ilegales”. |

“La experiencia reciente
demuestra que extradiciones
concedidas y ejecutadas por el
Estado han permitido que en
los procesos de Justicia y Paz
se paralice el conocimiento de
la verdad, dado que los pos-
tulados extraditados no han
podido seguir confesando los
crímenes cometidos. Y así, las

víctimas están quedando sin .

saber la verdad y la sociedad
sin garantías de no repeti-
ción”, señala un aparte del
concepto de la Corte.

El Gobierno prendió las
alarmas de inmediato, ya que
Estados Unidos ha advertido
a Bogotá sobre los peros de la
Corte a otras extradiciones.
Por ejemplo, el alto tribunal
no dio visto bueno a las peti-
ciones sobre dos guerrilleros,

A
ha

ya que los delitos cometidos |

-secuestro- fueron cometidos
en territorio colombiano.

Dada la complejidad del
asunto para la Casa de Nari-
ño, es seguro que el tema de
la negativa a la extradición de
este cabecilla paramilitar, que
sienta un precedente hacia
el futuro, será tratado en la
reunión de mañana entre el
presidente Uribe y los magis-
trados de la Corte.

El caso de El loro

Sin embargo, la decisión
de negar la extradición de
un cabecilla paramilitar no
es la única argumentación de
fondo que la Corte ha tomado
para tratar de “enderezar” el
proceso de juzgamiento de los
ex integrantes de los grupos
de autodefensas que están
acusados de delitos graves.

 
    
 
 

INFO IMERISA

 

¡(13

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 2 3 A60 2009 Página: A
Publicación: EL NU : Ciudad:

Sección: em "
E | POCINOA ]

 

 

 

Política

£l pasado 31 de julio, la
Sala Penal, con ponencia del
magistrado Augusto Ibáñez
(presidente del alto tribunal)
dejó sin piso la sentencia que
el 19 de marzo pasado la Sala
de Justicia y Paz del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de
Bogotá había proferido contra
Wilson Salazar Carrascal, alias
“El Loro”, “Cepillo” o “Loren-
zo”, quien militó en el bloque
“Héctor Julio Peinado Becerra”
delas llamadas “Autodefensas
del sur del Cesar”.
- El fallo lo halló responsable
de los delitos de homicidio
agravado, extorsión y false-

dad material en documentos

públicos. La pena principal fue
de 460 meses de prisión pero,
dado que estaba

 

sus actividades, la estructura
de poder interna, el modelo
delictivo de ese grupo, las ór-
denes impartidas y los planes
criminales trazados, para con-
textualizar los delitos por los
que se condena dentro del ata-
que generalizado y sistemático
ala población civil, tal como se
precisará al momento de ana-
lizar la normativa aplicable a
esta materia”, advirtió el fallo
impulsado por Ibáñez. i
Se agregó que “no es posible
dictar sentencia sin que al pos-
tulado se le hayan formulado
cargos por el delito de concierto
para delinquir, pues aquella
debe proferirse en primer lugar
por esta conducta, en tanto que
las demás son consecuencia de
ésta”.

 

en lajurisdicción

Y por último,

de Justicia y Paz, La negativa a se dejó en claro

se le concedió el
beneficio de la

por un periodo
de 70 meses.

la extradición
pena alternativa del cabecilla aceptadas dentro |
paramilitar,

que “las imputa-
ciones parciales

del proceso de
Justicia y Paz, no

La importan- que sienta un pueden conver-
cia de esta sen- precedente hacia el tirse en práctica

tencia es que fue

generalizada, y

 

 

la primera bajo futuro, será tratada cuando a ellas
la jurisdicción en la reunión de haya lugar, las

de Justicia y Paz

actuaciones:

(pese a que la mañana entre adelantadas en

ley está vigente Uribe y la Corte.

desde 2005) y se

 

 

le consideraba
como un “laboratorio expe-
rimental” para definir la ruta
procesal del resto de los casos.

Como desde un principio
tanto la defensa del sindicado
como la Procuraduría habían
apelado la sentencia, bajo la
tesis de que no se le imputó el
delito de concierto para delin-
quir agravado, la decisión de
la Sala Penal era muy espera-
da y considerada como clave
para definir todo el escenario
procesal de Justicia y Paz.

El pasado 31 dejulio, el Alto
Tribunal dejó todo en claro.
“La sentencia que dentro de
un proceso de justicia y paz
se profiera debe identificar la
actuación del desmovilizado
al interior del grupo armado
y del frente al que pertenecía,

 

ben fusionarse
en el acto de formulación de
cargos”.

El fallo impactó a la unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía.
Su director, Luis González,
aseguró que aunque acataba
la sentencia de la Corte, sus
implicaciones podrían retrasar
de forma significativa todos los
procesos, ya que prácticamente
obliga a los fiscales a llegar ante
el juez con el mapa criminal
completo del bloque para al
que pertenezca el sindicado, y
ello no es fácil dado el volumen
de crímenes cometidos por
cada uno. Es más, esa dificultad
es de tal magnitud que incluso
no se descarta que sea necesa-
rio reforma la ley 975 de 2005
(de Justicia y Paz) para poder
agilizar los procesos. m

forma paralela 7574 854 - 3 403 177
y separada, de- redioscol.com - Bogotá, Colombia
