e

0 Aus) Aus Fuel ul (a) (Pue) Fl Pa) FP) Fu) PP) (0) Fu) (0) Fa) FU) (0) FP) (Pa) (a) PP) FP) (0) Fu) (0) Fu) (0) (0) PP) FP) PP) Fa) PP) Fu) Pd Fl Pl Pl) FP) Fl FP) Pd) Pl Pl Pl FP) Pd Pl Pd (ul Fl Pl Fl PP) Pd PP) Pb (Pd PP) Pd Pd Pl Pd Pd

Entrevista a Freddy Rendón, alias “El Alemán'

“El Gobierno nos traicionó”

( Ante la notificación
de extradición hacia
Estados Unidos, el ex
jefe paramilitar del
Urabá ataca al
Gobierno y salpica a
nuevos personajes con
esos grupos ilegales.

FERNANDO CÁRDENAS
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Hasta que los extraditaron, en
mayo de 2008, el patio uno de la
cárcel de alta seguridad de Itagúí
albergaba a casitodoslosjefes pa-
ramilitares del país. Pero hoy, esa
parte del penal parece un hueco
sombrío con apenas 34 internos.
A veces pasa por el comedor Er-
nesto Báez o Julián Bolívar, am-
bos del bloque central Bolívar. En
la chancha de micro conversa Bo-
talón, otro de los comandantes
queoperaba en el Magdalena Me-
dio. En realidad, quedan pocos
comandantes de los que se des-
movilizaron en Ralito, Córdoba, y
rinden versiones bajo la Ley 975
de Justicia y Paz.

Enesas celdas está Freddy Ren-
dón Herrera, alias El Alemán,
quién dominó a sangre y fuego la
región de Urabá durante una dé-
cada y se desmovilizóen2006 por
su cuenta con 1.538 hombres. Di-
cen que él era del ala “pura” de
Carlos Castaño y no del lado más
“narco” de las autodefensas, el de
su hermano Vicente El Profe.

Hace pocos días a El Alemán le
llegó la notificación de extradi-
ción a Estados Unidos por narco-
tráfico. No se sorprendió dema-
siado. Sostiene que está tranquilo,
“no soy narcotraficante”, y dice
que si extraditan a los pocos jefes
que quedan encarcelados en Co-
lombia, lainformación delos últi-
mos diez años de la guerra en el

 

país quedará en el olvido.
¿Por qué se pide su extradición?
Por una estrategia oscura por
parte de sectores del estableci-
miento colombiano, de podero-
sos con gran influencia en Esta-
dos Unidos para callar la verdad
de lo que pasó en el decurso de la
guerra. Ya se llevaron a13 compa-
ñeros que están siendo condena-
dosen Estados Unidos por narco-
tráfico, mientras en Colombia
miles de víctimas del conflicto es-
peran una respuesta por delitos
de lesa humanidad, y usted sabe
que esos delitos no prescriben.
¿Estoscompañeros será quevana

A “una estrategia oscura por parte de sectores del establecimiento colombiano” atribuy

poder venir a Colombia arespon-
der por delitos de lesa humani-
dad? Yo lo veo muy difícil.
¿Discutieron la extradición en la
mesa de negociación con el
comisionado de paz de esa
época, Luis Carlos Restrepo?

No, porque yo nunca me esperé
tener un requerimiento de extra-
dición, y menos por narcotráfico.
Y le dije a Restrepo: “En el golfo
de Urabá se necesita una base an-
tinarcóticos, por ahí salen las lan-
chas con narcotráfico, hay que
poner puestos de Policía, pero
hoy todos esos policías son socios
de los narcotraficantes de la zo-

 

£b Quieren

callar la verdad
de lo que pasó
en el decurso
de la guerra”.

  

na”. Eso no pasó con nosotros.
En la revista “Cambio' “Alfonso
Cano dijo que los jefes
paramilitares eran unos
delincuentes ingenuos que le
habían creído a este Gobierno.
Digamos que ellos nos conside-
ran delincuentes porque fuimos
apéndices del Estado, y en esa
parte tiene algo de razón. Noso-
trosno actuamossolos, no fue que
de la noche a la mañana nos dis-
frazamos de soldados o policías y
nos montamos equipos y armas.
Muchas de nuestras armas salie-
ron de guarniciones militares, los
instructores de las autodefensas

Freddy Rendón su inminente extradición a EE.UU. cto: a Kinky

 

E
le

eran miembros retirados del
Ejército, los camuflados y chale-
cos salían de la Industria Militar.
Pero cuando se refiere a que el
Gobierno nos traicionó, pues sí
hombre, nos sentimos traiciona-
dos. Nosinvitaron a hacer un pro-
ceso hacia la civilidad, el Gobier-
no nos dijo: “Van a estar en colo-
nias penales, ustedes van a decir
la verdad, ustedes van a estar en-
trecinco yochoaños”. Pero yolle-
vo tres acá y no me han imputado
un solo hecho y hemos confesado
más de 2.000. La justicia no avan-
za, la Fiscalía aparentemente no

“EL ALEMÁN” PÁGINA 4
 27

INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: : 3 d
2 3 A60 2009 e AS ES TENA
Publicación: : A Pi O E | > ,
Sección: — ESPECTADOR | SOCES A
O XAJOACIAL
2
A EL ESPECTADOR / DOMINGO 23 DE AGOSTO DE 2009 E

 

comencé a ver que se adueñaban de
frentes y bloques comprándolos, y
llevaba 10 años rayándome el cuero por
una organización, por unos ideales.

El Gobierno sabía que iban a matar a
Carlos y no dijo nada. No lo protegió. Eso
fue un crimen de Estado.

¿Por qué su bloque no estuvo en la

“no fuese nunca a declarar sobre cómo
había surgido el fenómeno paramilitar. Lo
asesinaron utilizando personajes nefastos
dentro de la organización.

¿Cómo conoció a Carlos Castaño?

Lo conocí cerca de un corregimiento de
Necoclí. “De dónde es usted?, me
preguntó y yo le dije: “de su pueblo,

Amalfi”. Desde ese momento me llamó
“primo”. Fuimos muy buenos amigos.
Incluso hablamos dos días antes de que
hubiese una gran conspiración de sectores
del Gobierno interesados en que Castaño

   
   

o Pro Pr (rd ad (a (Pb (A Pd (A (A rl Fr (rd (A Fr Pr (A A PA PA (A A FP (0 O FO PR PA

“El alemán”

PÁGINA 2

tiene presupuesto, no tiene equi-
po de trabajo, entonces, ¿cuántos
años estaré en la cárcel para ser
condenado en Justicia y Paz?
Pero los otros jefes sólo
empezaron a confesar una vez
los extraditaron, antes ellos
confesaban verdades a medias.

Ellos tenían una presión muy
fuerte de sectores poderosos en
este país. Yo he ido contando to-
do, pero me voy encontrando con
que a mis abogados los abordan y
los han ido amenazando.
¿Quiénes los amenazan?

Agentes que les muestran ar-
mas y placas que dicen ser del
DAS. Los llaman por teléfono y
les dicen que es mejor que no ha-
blen. Y lo más delicado, compran
los testigos. Si a nosotros en una
relatoría se nos pregunta por te-
mas políticos de la región, por se-
nadores, representantes, que fue-
ron donde nosotros, que eran mi-
litantes de las autodefensas, no-
sotros los apoyábamos económi-
camente, con el trabajo social pa-
ra que salieran elegidos y ellos te-
nían una misión en el Congreso. Y
hoy, cuando nos toca decir que
ellos formaron parte, hoy dicen
que somos bandidos.

¿Cómo le pareció el papel de
Luis Carlos Restrepo como
comisionado de paz?

Me parece un personaje nefas-
to, mentiroso, desleal. Nos dijo
muchas cosas, como que íbamosa
estar en colonias penales y nos
tienen en una cárcel de alta segu-
ridad. Nos dijo que no nos trata-
ríancomo delincuentes conespo-
sas y grilletes, y hoy nos ponen es-
posas; que ibamos a tener medios
de comunicación y nos tienen in-
comunicados.

¿Qué piensa de Álvaro Uribe?

Es un gran compatriota, que ha
hecho un trabajo queel paísnece-
sitaba, que era retomar la sobera-
nía del Estado sobre muchos te-
rritorios donde no hacía presen-
cia, y uno de ellos fue el que noso-
tros le entregamos sin pelear por-
que nuestra lucha noera contrael
Estado, contra un soldado o un
policía, porque eran nuestros pri-
mos, trabajábamos en conjunto.
Uribe hizo mucho por el país, pe-
ro ya es el momento de entregar-
les el poder a otras personas.

Él era gobernador de Antioquia
cuando ustedes entraron al
Urabá y como Presidente los
llevó a una mesa de negociación.

Pero nos engañan. Nos tienden
la mano, pero cuandotenían nues-
tros fusiles todo cambió, todo lo

 

que se habló y se acordó en la me-
sa. Nosotros cometimos el error
de no firmar nada de estos acuer-
dos, sino que ya estaba la ley.
Usted era muy cercano a Carlos
Castaño, ¿qué le decía de Uribe?

Cuando aparece Uribe con ese
discurso, Carlos decía: “Uribe es
el hombre con el que nosotros va-
mos a hacer la negociación, por-
que es antioqueño, porque es cer-
cano a amigos nuestros, porque
fue quien impulsó las Convivir y
todas se convirtieron en autode-
fensas, porque Pedro Juan More-
no era cercanísimo a Carlos, yo lo
vi muchas veces reunido con él. Y
además surge con un discurso
igualito al de Carlos. Recogía ese
ideal dela autodefensa, que había
que tener una mano fuerte contra
la guerrilla, que había que liberar
los territorios para que el Estado
entrara a ejercer soberanía. No-
sotros nos identificamos y cuan-
do surge como candidato presi-
dencial, todo se volcó a un apoyo
irrestricto en las regiones.

¿Qué confesó usted de José
Miguel Narváez, ex subdirector
del DAS detenido por el tema de
las “chuzadas”?

En el caso de José Miguel Nar-
váez, yo estuve entre el 97 y el 99 en
una capacitación con la mayoría
de los comandantes de todas las
regiones del país. Hubo delegados
delos Llanos Orientales conun de-
legado de Víctor Carranza, de Ce-
sar, de la Sierra de Hernán Giraldo,
de Antioquia, de Sucre, del Mag-
dalena Medio. Y ahí estuvo dándo-
nos capacitación Narváez.

¿Y por qué él no está dentro del

¿Lo mataron sectores del Gobierno?

Yo digo que a Carlos lo ordenó matar
Vicente Castaño y algunos señores que
estaban en Ralito por orden de sectores
políticos, empresarios y militares del país.

El15 de agosto de 2006 se desmovilizó 'El A

as

E

proceso de Justicia y Paz?

No sé por qué no está como
miembro, pero era el asesor nú-
mero uno de Castaño.

¿Conoció a otros asesores?

A Ernesto Yamhure lo vi unas
dos veces donde Carlos, como ha-
ciendo un trabajo académico, tra-
bajando en una oficina de Carlos,
escribiendo allí, además, le paga-
ba por el trabajo que hacía. Pero
después mesorprendió cuando lo
vi como una de las personas que
acompañaban el proceso de ne-
gociación como parte de la dele-
gación del Gobierno. Yo dije: “Lo
infiltraron primero donde Carlos
y después salió e hizo un mapa
conceptual de lo que había visto y
de pronto cuáles eran sus debili-
dades para el proceso”.
¿También acusó a Carranza?

Muchos jefes paramilitares,
cuando vino el proceso de des-
movilización, nunca aparecie-
ron. Es el caso de Víctor Carran-
za. Pablo Elías Delgadillo era la
persona que iba en su representa-
ción, y hoy veo que en los Llanos
Orientales se desmoviliza el se-
ñor Guillermo Torres como jefe
de la autodefensa “Los Carrance-
ros”, cuando quien debería haber
estado allí era Víctor Carranza.
Yo me reuní en Boyacá con Ca-

 

Eb josé Miguel
Narváez era el asesor
número uno de
Castaño”.

mesa de Ralito, Córdoba?

Porque me hubiesen matado también.
Digamos que soy de una posición muy
radical y a Ralito llegaron muchos
personajes qué desde la primera reunión

lemán' con sus hombres del frente Élmer Cárdenas. /Herminso Ruiz

es pro Prod Pr Pd Pal Pd Fl Pa) ral Pd FA Pal FA ah ad (A (A (PA (0 (0 (0 POS PA AA

  

rranza para un grupo de autode-
fensa que se iba a crear ahí. Hoy
dice que es mentira, que a don
Adolfo nunca lo conoció, cuando
yo estuve con Adolfo Paz ahí.
Otrojefe de autodefensas
mencionó que usted había
estado en reuniones con
Francisco Santos.

Yo sí estuve en esa reunión con
Carlos Castaño y el vicepresiden-
te de la República, cuando era di-
rector de la Fundación País Libre.
Y lovienunsitio donde Carlosre-
cibía algunas visitas que le traían
de Montería, que se llama Los
Guayabos, camino a Paramillo.
Ahí lo vi hablando frente al tema
de País Libre y una cantidad de si-
tuaciones frente a los secuestra-
dos. Luego me preguntaron si es-
cuché al vicepresidente hablar de
montar grupos de autodefensas, y
yo no escuché eso. Como también
vi a Serpa, al ex ministro de De-
fensa y hoy precandidato Juan
Manuel Santos reunirse con Car-
los en Paramillo.

¿Ellos iban por asuntos de paz?

Digamos que algunos pueden
decir eso. Y hoy todos dicen:
“Ellos son delincuentes y noso-
tros somos trabajadores por la
paz”. Por la posición de ellos hay
que creerles y a nosotros no.

¿Ha aportado nuevos elementos
al caso de Jaime Garzón?

Eso es muy triste, porque a Car-
los Castaño le llenaron la cabeza,
lo engañaron, le dijeron que era
un enemigo de la democracia en
Colombia y que había que matar-
lo. Le trajeron información altos
personajes del Gobierno o de or-

¿Carlos Castaño vendía los bloques?

Nunca. Carlos no era un hombre
amante del dinero, era un hombre de
ideales como nosotros. Había otros que
eran nefastos, entre ellos Vicente.

 

 

Pu) Pd Pu Pd Pd Pl Pr
ganismos de seguridad del Esta-
do y lo hicieron matar.

¿Castaño lo mandó matar?

Castaño lo mandó matar. La or-
den se la dio a Adolfo Paz (alias
Don Berna, extraditado a Estados
Unidos). Él ha dicho que la banda
“La Terraza' era de Castaño y no,
era de Adolfo Paz y él ordenó a la
banda que diera muerte aGarzón,
y después mataron a esos mucha-
chos. Carlos me lo dijo: “Primo,
cometí este hecho”. Y a Carlos le
dolió mucho porque había sido
utilizado.

¿Hubo militares implicados?

Lo que le puedo decir es que con
José Miguel Narváez después
de la muerte de Garzón, Carlos
no volvió a ser el mismo.

¿El bloque Elmer Cárdenas ha
reconocido más de 3.200 hechos
y más de 20.000 desplazados?

No ha sido nada fácil, porque
para reconstruir la historia de 10
años de una fuerza queno erains-
titucional, usted no maneja datos
ni archivos. Tenemos muchas ac-
ciones y yo diría que hace siete
meses el Gobierno me juntó con
los desmovilizados y entonces
comenzamos a reconstruir y ya
llevamos 1.200 acciones esclare-
cidas, pero enunciadas más de
2.000. Pero las denuncias que hay
de personas que se sienten lesio-
nadas son 20.000 y nosotros esta-
mos dando respuesta. Hace poco
le entregamos a la Fiscalía un CD
con otros 2.000 hechos.

¿Se arrepiente?

Nunca debí formar parte de
una fuerza irregular, porque
siempre quise ser policía, pero las
condiciones de mi país me lleva-
ron a eso. Y si volviese a nacer, no
lo volvería a hacer. Les pedimos a
Dios y a las víctimas que nos per-
donen.

Hace unos meses hubo un
proceso con las víctimas de la
masacre de Bojayá, y ellas no
reaccionaron bien ante sus
declaraciones...

Sí, porque nosotros hemos di-
cho, por ejemplo, que el padre
echó candado por fuera a la igle-
sia y ellos dicen queno fue así, que
se metieron a refugiarse. Y ellos
no van a decir que el padre es ma-
lo, van a decir que El Alemán es un
mentiroso, que no lo vamos a per-
donar. Pero yo les he pedido per-
dón, les he mandado cartas, he re-
conocido mi coparticipación en
ese hecho.

¿Se podría decir que se acabaron
los paramilitares en Colombia?

Nunca, eso sigue vivito y co-
leando, ya que dependen de sec-
tores muy poderosos. La autode-
fensa sí se acabó.»

   
