 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde pos
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

  

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta pot
La Opinión Qetertó
Boyacá ta

iner's
ei Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

 

 

 

 

 

CÚCUTA, 7 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

ERES

Las Farc
Quieren
mantener

 

“Las Farc están recuperando
en mínima escala algún
personal de las milicias

que nacieron en estos
territorios”, Comandante de
la Fuerza de Tarea Conjunta
Omega, general Alejandro
Navas. Ala

Omar Alejandro Hernández Quintero
| La Julla, Mota (Colpronsa)
uan Pablo* con apenas 12 años de edad, instaló
hace cinco días una mina antipersona que ocasionó
la muerte de una mujer que iba por el platanal de su finca en la
Julia, Meta. Este niño siguió el ejemplo de su padre y su abuelo,
quienes alguna vez hicieron parte de las filas de las Farc.

Juan Pablo hace parte de algunas familias que habitan en
esta región, antigua zona de distensión, y que por generaciones
han venido “heredando' la pertenencia en la subversión, no sólo
en el monte, sino en las llamadas milicias.

Este fenómeno hoy en día es una de las preocupaciones
de los mandos militares, quienes están creando en todo el país
estrategias sociales con el fin de llegar a la comunidad y ganarse
su confianza. ]

“En mínima escala, las Farc están recuperando algún
personal sobre todo de las milicias en algunas personas que han
habitado desde siempre estos territorios y que todavía tienen un
convencimiento hereditario”, dijo el Comandante de la Fuerza
de Tarea Conjunta Omega, general Alejando Navas.

Y es que los propios militares son testigos de muchos
atentados en su contra, propinados por las milicias, y que por
fortuna para ellos, han sido fallidos. de

“En una de las calles de aquí de La Julia había un sitio que
era peluquería, tienda y se vendían minutos. |

Por esta situación, los soldados se la pasaban allí. Un día, una
mujer se nos acercó y nos advirtió que debajo de su casa había sido
instalado por un vecino miliciano un cilindro bomba y que al paso de
mis hombres estallaría. Por fortuna, el hombre que lo iba a activar
a control remoto no tenía una visión clara del sitio y lo oprimió sin
estar nadie allí”, relata uno suboficial del área.

Aunque los militares que operan en La Julia detectaron
muchos de los milicianos al servicio de las Farc, no han podido
ser capturados debido a que no hay pruebas que los compro-
metan. Es por esto que vienen aumentando la inteligencia para
poder judicializarlos.

A esto se suma la llegada de 100 policías más, especializa-
dos en inteligencia, policía judicial y carabineros, quienes refor-

13071

Fotos Omar Alejandro
Hernández - Colprensa

 

El comercio es una de
las formas de vida de

los habitantes de La
Julia, Meta.

 

A A

ASUASIBESANN

e TA HR E do A E
AMA SAS
* E E E

AA y
Pr

 

Desde la entrada de La Julia se
Observa la presencia militar que antes
no gozaba la población de esta región
metense.

zarán lá seguridad en esta zona del departamento del Meta.
Sin embargo, cada vez son más las personas que abandonan
las milicias y se desmovilizan. El ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos quien visitó el pasado viernes
la zona donde se instaló la subestación de Policía, aseguró que
en La Julia es donde más gente ha llegado desmovilizada.
“En la medida que suceda eso, la gente apoyará esta

situación. En estos días se acogieron a los beneficios seis de

esta zona, uno de ellos llevaba 20 años en las Farc y manifestó
que allí no hay futuro”. ]

Para el Comandante de las Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de León, la presencia de la Fuerza Pública es
una oportunidad que se le presenta a la comunidad de La Julia,
“después de la enorme decepción que sufrió al darse cuenta que

- Sus generaciones pasadas, perdieron la oportunidad de gozar de

la democracia colombiana”.

LA JULIA, EL CORAZÓN DE LAS FARC

La Julia, conocido en el pasado como “el corazón de las

Farc”, por ser el centro donde se planeaban acciones armadas, se

encuentra en medio de la selva, a pocos minutos en helicóptero
de La Uribe. Siete años atrás, Víctor Julio Suárez Rojas, alias
“Mono Jojoy” y Henry Castellanos Garzón, alias “Romaña”,
miembros del Bloque Oriental, recorrían como Pedro por su
casa” las polvorientas y empedradas calles de la población.
Para llegar a esta zona se debe recorrer, a pie o a lomo
de caballo, un camino paralelo al río Duda. Por carretera, un
campero que en muchas ocasiones debe ser halado por sus

 

 

 
   
 

La casa de romaña :

A pocos metros de la finca donde perdió la vida la mujer
que murió por la instalación de una mina, en medio de un camino
hecho por el hombre entre el vegetal, al costado oriental de La Julia,
se observa una finca con techos de lata y paredes en concreto.

Rodeada de árboles y tapada en medio de la selva, sirvió
por muchos años como refugio de los miembros del Bloque Oriental
de las Farc, Víctor Julio Suárez Rojas, alias “Mono Jojoy” y Henry

-- Castellanos Garzón, alias “Romaña”. e

Un gran salón con piso totalmente enchapado es la
apertura de una casa que no tiene nada que envidiarle a una
hacienda campestre. Allí se tomaron varias de las decisiones más -
mortíferas de las Farc. A.

Baños completamente enchapados, con duchas y
lavamanos con grifería fina, rodean el lujoso terruño guerrillero.
Atrás, otro gran salón hace parte del complejo que tenía “Romaña” a
su servicio. Aunque este cuarto no tiene techo luego de la explosión
que generó un cilindro bomba instalado por la subversión al llegar
los militares, no deja de ser lujoso.

Hoy la casa de “Romaña” es un complejo militar donde

 

 

 

AO LUN e

pe también se toman decisiones, pero para combatir a las Farc.

mismos pasajeros, puede gastar hasta 10 horas.

En el año 2006, hombres de la Fuerza de Tarea Conjunta
Omega emprendieron uno de los más grandes operativos mili-
tares contrala subversión. Su objetivo erarecuperar el territorio
del dominio de la insurgencia.

“Desde el año de 1990 se realizó la operación Colombia
debido a que una de las bases de las Farc, fue aquí en La Julia.
Desde hace año y medio, cuando se llega en esta operación
grande que realiza la Fuerza Omega, comenzó el cambio para
los habitantes de esta zona”, recuerda el hoy Comandante de las

- Fuerzas Militares, general Freddy Padilla de León, quien para

ese entonces, era comandante de la VII Brigada del Ejército.
Y aunque algunos habitantes de La Julia aseguran que
la presencia de la guerrilla, “ya es historia”, lo mismo que el
negocio de la coca, porque viven de la venta de frutas y del
ganado, varios siguen con el. “Hoy en día pasar la coca de un

_ lado para otro es fácil. Se camufla en la mano, o en las cantinas

de leche”, cuenta unode los pobladores.

Varios militares reconocen que aunqueel controles fuerte,
aún hay gente que pasa la droga y negocia con ella. También
aseguran que de la misma forma, en cantinas llenas de leche,
pasan las granadas.

“Aprovechan que nosotros no metemos la mano en el en-
vase y allí camuflan el arsenal”, dice uno de los uniformados.

CUANDO MANDABAN LAS FARC

Rosa Elvira Valencia, fundadora de La Julia, luego de vivir
allí por más de 40 años, recuerda que su lote le valió tres mil
pesos. Esta mujer, madre de siete hijos, cinco mujeres y dos
hombres, al ver lo que pasaba en su pueblo luego de la llegada
del ministro de Defensa y los mandos militares y policiales, dice
que reuniones así las vio en otras condiciones.

| Valencia recuerda que guerrilla reclutaba por la fuerza a

los habitantes del lugar. “Muchos perdieron sus hijos porque se
los llevaron”. Y muestra de ello es que en la plaza central de La
Julia, las Farc acostumbraban a impartir su propia justicia y en
muchascosas intermediaban en conflictos vecinales y familiares.
Bajo su régimen, ponían las condiciones y los castigos a los que
eran sometidos los habitantes. '

“La gente estaba sometida a los caprichos de los jefes
del narcotráfico. Algunos de ellos, por ejemplo, seleccionaban :
una niña para que conviviera con un jefe, sin importar la edad.

- Tambiénsometíanala población a que sembraracoca y realizaran

trueque por comida”, aseguró el Comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy Padilla de León.

En la segunda semana de junio hubo un desembarco
nocturno de la Agrupación de Fuerzas Antiterroristas Urbanas,

- allí comenzaron la travesía por la lucha del territorio.

Los militares caminaban con cuidado, porque entre el
vegetal y el camino polvoriento estaban sembradas las minas
instaladas por las Farc. En la parte trasera de varias viviendas,
cilindros bombas estaban listos para ser accionados al paso de
los uniformados.  '

Combates entre militares y guerrilleros que dejaron muer-
tos de parte y parte, se dieron por muchos días por la pugna del
territorio dominado ciento por ciento por la subversión.

Por ahora, este corredor estratégico para las Farc, se pre-
para para tener por primera vez en su historia una subestación
de Policía y la sede de la base militar de la región.

"Hombre cambiado
