   
 

INFCMERISA

 

pr A EN 2000.

Página: ”» A
a pr e

F

 

Publicación: — El NUEVO SIGLO-BTÁ

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

umuamono Editoriales

 

 

 

paramilitares y la judicialización de sus

miles de integrantes han sido tan acci-
dentados que, no en pocas ocasiones, se trae a
colación para ejemplificarlo como una muestra
evidente de improvisación jurídica sin igual.
Las urgencias del actual gobierno para expedir
la norma marco para el desarme y reinserción
a la vida civil de los cabecillas y combatientes,
llevaron a que el Congreso diera a luz la Ley
975 de 2005, más conocida como de Justicia y
Paz. Controvertida desde su mismo trámite
por la cantidad de impunidad que implicaba en
aras de un incierto objetivo de verdad, justicia
y reparación, y en medio de las sospechas de
qué tanto podría llegar a beneficiar a podero-
sos carteles del narcotráfico, le correspondió
a la Corte Constitucional aplicarle el primer
ajuste, al dejar en claro que a los ex paras no
se les podía considerar delincuentes políticos
y extremar los requisitos para que el beneficio
de pena alternativa de máximo ocho años de
cárcel para los responsables de delitos graves y
de lesa humanidad, estuviera sujeto a confesio-
nes efectivas y entrega masiva de bienes para
reparación de las víctimas. Uno y otro objetivos
se han cumplido apenas en una mínima propor-
ción. Eso es indiscutible.

: , L proceso de desactivación de los grupos

Sin embargo, pese a esas falencias evi-
dentes, no ha sido el Gobierno sino la Admi-
nistración de Justicia la encargada de corregir
los entuertos de esta jurisdicción especial. Por
ejemplo, la Corte Suprema de Justicia adoptó en
los últimos 20 días dos decisiones trascendenta-
les. De un lado, dejó sin piso la primera y hasta
ahora única sentencia dictada en el marco de
Justicia y Paz, argumentando que la Fiscalía no
imputó al sindicado el delito de concierto para
delinquir, que es obligatorio por cuanto se trata
de personas que pertenecieron a estructuras
criminales y, por lo tanto, su judicialización y el
otorgamiento de los beneficios no puede basarse
en la tipificación de los delitos individuales sino
en un escenario más amplio que comprenda
todo el mapa del accionar ilegal del bloque de
las autodefensas en que militó. Todo ello en
aras de obligar al cumplimiento integral de los
principios de verdad, justicia y reparación. La
Fiscalía, que veía en esta primera condena una
especie de experimento de la hoja de ruta para
aplicar al extenso número de procesos acumu-

 

Ure reforma a Justicia y Paz

O Extradición vs. verdad, justicia y reparación
O La única sentencia en firme quedó sin piso

lados, no ha ocultado su preocupación por las
implicaciones del fallo de la Corte.

Ahora, si esta primera decisión produce un
revolcón en los procesos, la segunda tiene un
impacto más amplio. La Corte emitió concepto
negativo a la solicitud de extradición a Esta-
dos Unidos, bajo cargos de narcotráfico, de un
paramilitar desmovilizado que ya es procesado
bajo la ley de Justicia y Paz. Teniendo como
telón de fondo todas las trabas para que la
cúpula de las autodefensas, que fue entregada
el año pasado a la justicia norteamericana,
haya podido seguir declarando ante fiscales
y magistrados colombianos, la Corte advirtió
que “la experiencia reciente demuestra que
extradiciones concedidas y ejecutadas por el
Estado han permitido que en los procesos de
Justicia y Paz se paralice el conocimiento de la
verdad, dado que los postulados extraditados

no han podido seguir confesando los crímenes

cometidos. Y así, las víctimas están quedando
sin saber la verdad y la sociedad sin garantías
de no repetición”.

Visto todo lo anterior está claro, que a cua-
tro años de vigencia y con apenas una sentencia

condenatoria, que, además, fue dejada sin piso

por la Corte, urge una reforma a fondo a la Ley
de Justicia y Paz, que vaya más allá del actual
proyecto que cursa en el Congreso y cuyo único
objetivo es ampliar la vigencia para poder apli-
car los beneficios a delitos cometidos después
de junio de 2005. |

Solucionado, después de dos años de incer-
tidumbre, el limbo jurídico en que permanecían
19 mil desmovilizados de las autodefensas que
no eran acusados de delitos graves, y ante la
inminente activación de la jurisdicción plena
de la Corte Penal Internacional -a partir de
noviembre próximo-, es obvio que se requiere
un ajuste de fondo de la jurisdicción especial de
paz. De lo contrario, los más de 21 mil asesi-
natos confesados hasta ahora por los ex paras,
dentro de un universo de delitos superior a 200
mil, seguirá quedando en la plena impunidad.
De poco sirve que el Gobierno se dedique a
repartir cheques de indemnización, por vía
administrativa, a las víctimas, si no hay meca-
nismos más drásticos y efectivos para que los
autores de esos crímenes confiesen los móviles
del holocausto paramilitar.

 

 
