   
   

 
 

 

 

 

 

E

 

Opinión

A Ss CStSMBrA
ce 25 AGO 2008 ad :

 

 

di Aid

 

Gratrico El espectaaor

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanooelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPl y Andiarios
€ Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

PU) PY) Fed Pd Fl PY Pd Fl Fl Fu) Fl Fl Fl Fuel Pd Fl Fuel Fl Fl Fuel Fuel Fl Fuel Fl) Fu) Fl) PQ) Pd) PQ) Fl Fl) Fl) Fu) Fl Fu) FP) (ue) Fuel) Fl Fl) Fu) Fu) Pel) Fu) Pl) Fa) Fl) Fl) Fu) Fl) Pl) (e) (0) Fl) FU) (0) FP) (Pl) (0) (0) (0) Fl) (0) Pl! FP

La extradición al banquillo

ESPUÉS DE QUELA CORTESUPRE-

ma de Justicia, en días recientes, ob-

jetara la extradición hacia los Esta-

dos Unidos del ex paramilitar Luis

Édgar Medina Flórez, conocido co-

mo el Comandante Chaparro y quien
entregara las armas como dirigente del bloque Resis-
tencia Tayrona para acogerse alos beneficios de la Ley
de Justicia y Paz en 2006, una nueva y bienvenida ac-
titud frente al desigual balance entre el narcotráfico y
la protección de las víctimas cobra realidad en el orde-
namiento jurídico colombiano. Por primera vez se ha-
ce explícito que los delitos de lesa humanidad cometi-
dos en el territorio colombiano priman sobre los inte-
reses estadounidenses en su batalla contra el narco-
tráfico.

Y no son sólo los delitos de lesa humanidad los que
estánenriesgo. Elsupuesto básico dela Ley de Justicia
y Paz, laidea de que la búsqueda de la verdad y la repa-
ración serviría de acompañamiento en los procesos
judiciales que se les adelantarían a quienes renuncia-
ranalasarmasenpro delareconciliación y la paz, se ha

visto afectado seriamente tras las múltiples extradi-
ciones solicitadas por los Estados Unidos, apoyadas
por el gobierno del presidente Uribe y aprobadas sin
más por la Corte Suprema de Justicia.

 

4 m4 A) Pal Pa 0h PF) (0) Pa) PS (0) (Pa) Ph (2) FE) (2) Pa) (0) Fa) (0) Ph (20) FP) (Pa) Ph (PF) (0) FP) (Pd) Ph (2d Pad Pad Pad Pa Md AICC

Desde un principio las organizaciones defensoras
de los Derechos Humanos, opositores, expertos y sec-
tores de la opinión pública fueron escépticos frente a
la supuesta colaboración que iba a existir entre los fis-
cales de las unidades de Justicia y Paz y los encargados
de la materia en los Estados Unidos. La verdad sobre
muchos episodios del conflicto reciente se ha ido con
cada entrega a la justicia estadounidense de un extra-
ditado de peso entre las filas de los paramilitares. En
este mismo espacio, y en no pocas oportunidades, nos
opusimos a la utilización indiscriminada de la herra-

-mienta de la extradición por considerar que violaba

los compromisos y responsabilidades éticos del Esta-
do frente a las miles de víctimas que ocasionó el apo-
geo del paramilitarismo.

No obstante estas advertencias, las extradiciones si-
guieron hasta hacerse continuas, algunos dirán que
rutinarias. Según cifras de la Fundación Ideas para la
Paz, en un reciente informe sobre los usos y abusos de
la extradición, mientras los presidentes Ernesto Sam-

66. extradición es
hoy masiva, antes que
selectiva”.

per y Andrés Pastrana extraditaron a 40 y 89 personas,
respectivamente, bajo la presidencia de Uribe ya se
cuentan más de 900. Los mandos medios, aquellos que
por sus funciones de guerra están en capacidad de re-
velar el paradero de los cuerpos, la filigrana de los en-
frentamientos y el motivo de las alianzas, han sido
igualmente enviados, en su mayoría, hacia los Estados
Unidos. |

Todo lo cual invita a una reflexión de fondo sobre la
necesidad de redimensionar el mecanismo dela extra-
dición. Como está planteado, ya no son pocos los que
prefieren una cárcelenlos Estados Unidos aserjuzga-
dos en el país por delitos que aún ni conocemos. Atrás
quedaron las é épocas en que la presión hacia los delin-
cuentes provenía de la posibilidad deserextraditados.
La extradición es hoy masiva, antes que selectiva.

Ahora que las dudas acerca de la cooperación judi-
cial estadounidense con los intereses colombianos en
los procesos iniciados bajo la Ley de Justicia y Paz de-
vienen certezas, ahora quela propia Corte Suprema ha
decidido adoptar una función menos pasiva y formal a
la hora de aprobar las solicitudes de extradición reali-
zadas por el Ejecutivo, no faltan quienes se preguntan,
y con razón, si para el Gobierno no priman las conside-
raciones políticas y los cálculos económicos por sobre
el derecho de las víctimas a que se conozca la verdad.

e a dd ds o a Dl a DD 1 0 Dn DA dt DA DA LA dd Ms dl Ml Pd Pd Pd

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
