>

INFO

  

$28

COMBIA

 

 

 

 

 

dl

NUONAL

 

Los crimenes de “Macaco'

 

Publicación: DIARIO DFL HUILA Ciudad: N EN A > )
Sección:

Leones comían víctimas humanas

De acuerdo con una publi-
cación del diario norteame-
ricano El Nuevo Herald, el
narcotraficante Carlos Mario
Jiménez, alias Macaco, ali-
mentaba a sus leones con los
cuerpos de sus víctimas.

Con esta publicación se
confirmaría las versiones de
varios labriegos en la que se
señalaba al líder paramilitar,
como el que alimentaba a su
león y a varios cocodrilos con
los cuerpos de sus víctimas.

“La pasión de los narco-
traficantes y otros criminales

 

 

colombianos por la crianza
de ciertos animales no ha
sido siempre un modelo
de buen corazón sino, por
el contrario, de refinada
criminalidad”, señala el artí-
culo publicado en El Nuevo
Herald.

“Oficiales del Cuerpo
Técnico de Investigaciones,
CTI, de la Fiscalía General de
Colombia consultados por El
Nuevo Herald no descartan

CARLOS MARIO Jiménez, alias Macaco”.

 

 

la posibilidad de que el animal
en verdad haya comido carne
humana, pues, como dijo
uno de ellos, hay denuncias
en distintas regiones del país
sobre personas que paramili-
tares asesinaron y le dieron sus
restos “dizque de comer a co-
codrilos, tigres y leones”, relata
la edición del pasado domingo.
Esta misma técnica habría
sido utilizada por alias Carlos
Tijeras” y alias Cadena.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
