  
 
 

INFO MEDISA

 
 

É a

rm ri)

 

 

 

Fecha: 2 6 AGO 7008 | e ] 0 0 0 5
Publicación: AL NUEVO DI Á . IBAGUÉ Ciudad:
Sección: á

 

 

 

 

a Pt

 

A

“El negro Frank?" confesó
Mas de las
revelaciones de los “paras”

 

e Investigadores del CT|

que colaboraban con |
AUC en el Tolima y de

La Dorada, Caldas.

| _—

Dos ex integrantes del Fren- a caminantes supuest -
te Omar Isaza de las AUC con- cuentes, que eStabod en le ao
lesaron. ante el Fiscal Segundo negras que las AUC conformaban
de Justicia y Paz, la forma como en los municipios donde delin-
asesinaron a varias personas en quían.
los municipios de Armero Guaya- Estos ex paramilitares sumi-
bal, Fresno, Mariquita y Honda, nistraron información sobre la
donde aceptaron haber descuar- ayuda que recibían del DAS CTI
tizado vivas a sus víctimas. Ejército y Policía, donde dijeron

Los encargados de hacer las que a un Sargento le pagaban

a E PAR o

ds confesiones fueron sueldo para que les diera armas,
as “Tolima y Negro Frank, municiones e información.

quienes narraron cómo

mataron

VER MÁS / PÁG. 8B /

  

 

 

 

AS

<
Ñ

>.
D

€

pie
0

 

Manta.

A o y a

nía por mí y me despertaba”, contó.

Dicha prueba era con el fin de verificar que los paramilitares estaban dispuestos
a cumplir cualquier clase de orden, porque según dijo, muy pocos tenían funciones
específicas, todos estaban para matar.

Descuartizamientos

La versión de ayer se hizo en forma conjunta entre alias Tolima'
y el Negro Frank", quienes contaron que en los municipios donde
llegaban a operar, les enseñaban las listas de personas que debían
ser asesinadas y a medida que lograban ubicarlas cumplían con
las órdenes de sus superiores.

A

que descuartizaban personas vivas
escalofriantes

Los paramilitares dieron los nombres de policías

 

          

 

ia-com=co.

  

  

   

         

  

 

 
 

 

      

re tortura:
mientos

 

Foto / EL NUEV(

 

Esta pareja de ex paramilitares aceptó s
participación en varios crímenes y asesinato
como el de tres personas que sacaron de u
balneario en Mariquita, entre ellos una muje
que mataron aplastando su cabeza con un
llanta.

Los hombres recordaron que llegaro
hasta el balneario Cancún, de donde se lleva
ron a una mujer, su esposo y un tercer hom
bre que según dijeron, “lo matamos porqu
le pasó lo del comercial, por estar en el luga
equivocado”.

Los paramilitares se los llevaron por la ví:
a La Victoria, Caldas, donde el comandante
'Rambo' la torturó para sacarle información.

“Le pegaba puños, patadas, le halaba e
pelo y cachetadas para que ella hablara; po
último se subió a la camioneta y desde arrib:
le tiró la llanta de repuesto en la cabeza, cor
eso la mató; a los otros dos los matamos no.
sotros, les metimos dos tiros en la. cabeza”
contó “Tolima”.

 

 

 

Dentro de estos crímenes se contaron los de los caminantes,
personas que por simple sospecha eran asesinadas, porque se de-
cía que los guerrilleros se hacían pasar por caminantes.

Buena parte de estos asesinatos ocurrieron en el sector de
Honda y Fresno, por donde transitaban estas personas, tal como
recordaron que ocurrió con dos caminantes que recogieron porque
iban por la carretera y los vieron sentados, descalzos, sin camisa y
con morrales en las manos.

“Los recogimos y los llevamos a la orilla del río. Uno debía co-
gerlo de las manos, otro de los pies, porque los partimos vivos,
les quitamos las manos, los pies y la cabeza y luego seguíamos
picándolos para echarlos en el Gualí. La idea era que no los encon-
+ =an, pero como el río era muy pedregoso, al otro día andábamos
«  ¿l carro cuando vimos a la ley que sacaba las partes de los
Cuerpos, pero como quedaron no era posible que los reconocie-
ran”, aseguró “Negro Frank. Como este asesinato remembró el de
otros cinco caminantes, que, supuestamente, “se hicieron matar”
por cansones. Contaron que en una oportunidad estaban varios

aramilitares ingiriendo licor en un estadero de Mariquita, donde
cenían una ametralladora que necesitaban tapar y para eso usaron
Unas naranjas; estos caminantes llegaron a pedirles que les rega-
laran unas frutas, pero ellos se negaron.

“Ya estábamos tomados y esos caminantes comenzaron a in-
sultarnos, a decirnos muertos de hambre, hijuepu...., y a meter
la mano en las naranjas, entonces “Rambo' se molestó y dijo que
los matáramos. Nos subimos al carro y 'Cuñado' atropelló a uno y
luego los recogimos, nos los llevamos para el mismo río donde ma-
tamos a los otros; a todos cinco los picamos a sangre viva”, contó
el Negro.

i es

 

 

 

 

El “Negro Frank' y Toli-
ma' se encargaron de dar a
conocer algunas de las for-
mas como los paramilitares
trabajaron de la mano con la
Policía, el Ejército, el DAS y
el CTI en Mariquita y Honda,
donde señalaron que incluso
funcionarios del DAS dejaron
que las AUC mataran a una
persona que tenían detenida
en la sede de Honda.

Estos ex paramilitares se-
ñalaron que alias 'Costeño'
permanecía en el motel Cam-
poamor, de Honda, porque
su propietario permitía que
las AUC operaran desde allí,
donde se reunían con poli-
cías, militares y personal del
DAS.

Según dijeron, las auto-
ridades eran las encargadas
de suministrar las listas de
las personas que debían ser
asesinadas en las “limpiezas
sociales”, pero en el caso del

DAS, incluso se llegaron a

SAA

puerta de la sede, nosotros
esperamos y cuando lo vimos
pasamos en un carro y lo ma-
tamos”, aseguró “Tolima.

Dijeron recordar a Eduar-
do, un investigador del CTI
que suministraba información
y al sargento Maldonado, de
la Policía de Mariquita, quien,
al parecer, recibía sueldo
mensual para suministrar in-
formación, armas y municio-
nes.

“Era un Sargento falso de
falsos, él fue el que nos cap-
turó el 9 de mayo de 2001,
nosotros matamos a un taxis-
ta ese día y luego estábamos
tomando con 'Rambo' cuando
nos llegó, que porque el coro-
nel Chitiva le pidió resultados.

“Él nos llevó a la estación
y en una pieza nos dijo que no
nos preocupáramos que nos
soltaba, que lo que teníamos
que decir era que trabajába-
mos para un señor Germán
Ortíz, y nos sacaba limpios,
