    
  

ME ERIRA

 

 

 

 

 

 

(Fecha: 26 AGO 2008 — ! e ¿ 0 - 0 5
Publicación: —BLNUEVO DI Á . IBAGUÉ Ciudad: |
Sección:

 

 

mo.

204

 

 

 

 

 

 

   

IBAGUÉ,

 

  

 

FP
Ae

a

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redacciónelnuevodia.com.co

Denunciaron a policías y funcionarios del DAS | |

Paras hablaron sobre torturas
y varios descuartizamientos

E

pa.

A)

 
   

EL NEGRO
Frank' y Tolima
. Suministraron
información so-
“bre integrantes
de la Policía y el

Tl que tenían
vínculos con las
"UC en Honda
y Mariquita.

 

(

narraron

y aplástándole la cara

Las escalofriantes Narraciones estuvieron a] frente de Giovany Garzón, alias To-

lima", y Rafael Lloreda Maturana, alias Negro Frank", dos ex integrantes del Frente

Omar Isaza de las AUC, que hicieron parte de los grupos que delinquieron en los

municipios de Armero Guayabal, Mariquita y Honda en el Tolima; La Dorada y La
Victoria, en Caldas; y San Miguel, Antioquia, entre otros municipios. -

Crueldad comenzaba en Cursos
- Giovany Garzón, alias Tolima”, contó que ingresó
cra un menor de edad y allí lo

   

Esta pareja de ex paramilitares aceptó su
participación en varios crímenes y asesinatos

balneario en Mariquita, entre ellos una mujer,
plastando su cabeza con una
llanta.

Los hombres recordaron que llegaron
hasta el balneario Cancún, de donde se lleva-
ron a una mujer, su esposo y un tercer hom-
bre que según dijeron, “lo matamos porque
le pasó lo del comercial, por estar en el lugar

 

 

 

 

 

 

toda de armamento, pero donde dijo, le pi cer una “prueba de valor”. equivocado”.

Ó que en una madrugada lo levantaron para que cumpliera con la Los paramilitares se los llevaron por la vía
mencionada prueba y lo llevaron hasta el sitio donde tenían a un hombre amarra- a La Victoria, Caldas, donde el comandante
» Para que con cuchillo en mano lo ejecutara Rambo" la torturó para sacarle información.

“Yo cogí el cuchillo y lo degollé Por la espalda, sin verle la cara. Después de eso “Le pegaba puños, patadas, le halaba el
Supe que a varios de los Compañeros del curso les hicieron lo mismo; nunca supe pelo y cachetadas para que ella hablara por
Quien era el muchacho, pero duré varias noches que soñaba con él, sentía que ve- último se subió a la camioneta y desde arriba
nía por mí y me despertaba”, contó. le tiró la llanta de repuesto en la cabeza, con
Dicha prueba era con el fin de verificar que los paramilitares estaban dispuestos eso la mató; a los otros dos los matamos no-
a cumplir cualquier clase de orden, porque según dijo, muy pocos tenían funciones sotros, les metimos dos tiros en la cabeza”
íficas, todos estaban para matar. contó “Tolima.

 

 

      

La versión de ayer se hizo en forma conjunta entre alias Tolima' | oa, o == A ...

y el Negro , quienes contaron que en los Municipios donde E Fa ETS de Mariquita | 1 0

a Operar, les enseñaban las listas de personas que debían ds o O :
ser asesinadas y a medida que lograban ubicarlas cumplían con AE con los MEET El
las órdenes de sus Superiores. SER AE Ls
Dentro de estos Crímenes se contaron los de los Caminantes, El “Negro Frank y Toli- puerta de la sede, nosotros
que por simple sospecha eran asesinadas ma' se encargaron de dar a esperamos y cuando lo vimos

conocer algunas de las for- pasamos en un carro y lo ma-

 

 

 

 

ena parte de estos asesinatos ocurrieron en el sector de mas como los paramilitares tamos”, aseguró Tolima'
Honda y Fresno, por donde transitaban estas Personas, tal como trabajaron de la mano con la Dijeron recordar a Eduar-
» que ocurrió con dos caminantes que recogieron porque Policía, el Ejército, el DAS y do, un investigador del CTI
iban por la carretera y los vieron sentados, descalzos, sin camisar | el CTien Mariquita y Honda, que suministraba información
con, morrales en las manos, B y donde señalaron que incluso y al sargento Maldonado, de
Los recogimos y los llevamos a la orilla del río. Uno debía co. funcionarios del DAS dejaron la Policía de Mariquita, quien,
serlo de las manos, otro de los Pies, porque los partimos VIVOS, | aye las AUC mataran a una al parecer, recibía sueldo
les quitamos las manos, los Pies y la cabeza y luego SOS ona que tenían detenida mensual para suministrar in-
Picándolos para po en el Gualí. La idea era que no los O E de sede de Honda. formación, armas Y munici.
A AE
Pio pero como quedaron a la Posible que los reconocie- | “alaron que alias “Costeño' _ Era un Sargento falso de
e , 5 Negro Frank Como este asesinato remembró el e permanecía en el motel Cam- falsos, él fue el que nos cap-
otros cinco Supuestamente, “se hicieron matar” | Poamor, de Honda Porque — turó el 9 de mayo de 2001,

su propietario permitía
las AUC Operaran desde a

que
Mí,

 

 

nosotros matamos a un taxis-

ta ese día y luego estábamos

o o necesitaban tapar yaangulta, donde donde se reunían con poli- tomando con 'Rambo' cuando
unas naranjas; estos caminantes llegaron a pedirles que les rega- cías, militares y personal del nos llegó, que porque el coro-
laran unas frutas, pero ellos se negaron. DAS. e nel Chitiva le pidió resultados, |
“Ya estábamos tomados y esos caminantes comenzaron a in- - Según dijeron, las auto- “El nos llevó a la estación
, a decirnos muertos de hambre, hijuepu..... y a meter | ridades eran las encargadas y en Una pieza nos dijo que no |
la mano en las naranjas, entonces 'Rambo' se molestó y dijo que | de suministrar las listas de nos preocupáramos que nos
matáramos. Nos subimos al carro y Cuñado" atropelló a uno y | las personas que debían ser soltaba, que lo que teníamos
luego los recogimos, nos los llevamos para el mismo río donde ma- | asesinadas en las “limpiezas que decir era que trabajába-

 

 

En lo que va

  

corrido de las versiones dadas por los paramilitares |

  

Sociales”, pero en el caso del
DAS, incluso se llegaron a
prestar para que pudieran ha-
cer los homicidios.

“Los agentes del DAS se
reunían con Rambo"; nos de-

 

mos para un señor Germán
Ortíz, y nos sacaba limpios,
pero mentiras desde ese día
estamos presos”, aseguraron.

Los paramilitares seña-
laron que en esa captura

del FOl a la Fiscalía de Justicia y Paz varios de ellos han denunciado Jaban andar armados, cuando también cayó el comandante

| pp o ds A os por lo due están hablando hacían retenes no nos requi- “Rambo”, pero a él si lo dejó

dé ora po sr nba be pora poesia saban e incluso nos deja- en libertad, seguramente por-

poi Pei cd bóna > ron matar a un detenido en que le recibió los siete millo-

A 00 la sede de ellos. Lo sacaron nes de pesos “que tenía en-
postulado, se sumaron otros dos que manifestaron su te-

 

 

 

 

 

 

 

 

del calabozo y lo sentaron
en una mecedora, en toda la

 

cima”, porque lo soltó horas
después, pero a ellos no.
