INFCMERISA

 

Fecha: g 1 A60 2007 Página: > ? A

 

 

 

Sección:
G

 

 

Publicación: LA PT y ¿ A Ciudad: COLMM al A

 

Medida de aseguramiento contra Salvatore Mancuso
Bogotá. Un fiscal de Derechos Humanos y Derecho Internacional
Humanitario profirió medida de aseguramiento en contra el jefe
paramilitar Salvatore Mancuso por su presunta responsabilidad
en el crimen del profesor de la Universidad de Córdoba, Hugo
Alonso Iguarán. Según la Fiscalía, el hecho sucedió el 10 de
septiembre de 2000 en Montería. En la investigación del crimen
también fue vinculado el ex rector del centro universitario,
Víctor Hugo Hernández. Sobre Mancuso, quien fue extraditado
a Estados Unidos en 2008, pesan procesos por los delitos de
homicidio agravado y concierto para delinquir.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
