Fuentes de Jaformación —

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crom53
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión renta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día + Jet
A Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ey cá 7 Días Diner's
a : Perelra > Tv Y Novelas
Diao Deportivo Laa Liberal ias q Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
a iad Cali Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila. Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: EL MUNDO - MEDELLIN PAGINA: 2 A FECHA: ; fr” 7 OCT 2007
uce como empantanado el acuerdo las Farc, entre cuyos precursores se
humanitario. La reunión de ma- cuentan los guerrilleros cachiporros
ñana en Caracas se aplazó. Y mien- que lograron sobrevivir al extermi-
tras tanto los canjeables siguen en nio a que fue sometida la guerrilla
vilo. Pero este lío era de preverse. liberal tras haberse acogido a la amistia
Mas aún, todos lo esperábamos, salvo de Rojas. Recuérdese cómo los je-
los que no conocen el estilo de las fes de dicha guerrilla, Guadalupe
Farc, su maquinal desconfianza ha- Salcedo, Dumar Aljure, el mocho Fran- |
cia el Establecimiento. No en vano co y otros, iban cayendo acribilla- |
son ellas, a diferencia del ELN dos en las ciudades, una vez |
y del M19 anterior, una gue- reinsertados.
rrilla campesina. Con su pro- Se salvó Tirofijo de mila-
pio ritmo, o biorritmo, hecho gro y ahí podría estar ¡valla
de paciencia y aguante. Para paradoja! el origen remoto de
la cual el tiempo es factor clave, $ las Farc, las mismas que hoy
un elemento infaltable en la AAA ofrecen un rostro macabro
ecuación de la guerra, tan vi- SERG| debido a la degradación en
tal como el espacio, o más. DE LA que cayeron por cuenta del
Por eso sus repliegues, de que narcotráfico, el secuestro y de-
se hace lenguas la contrapar- TORRE — más aberraciones semejantes.
te, no la afectan tanto como ésta Otro antecedente fue el genoci-
quisiera. Para las Farc el tiempo es dio de la UP, que acentúo la pre-
un aliado que obra en su favor. No vención de los farianos frente a cual-
el tiempo contado en años sino en quier desmovilización que se les
generaciones. En una labor larga, con- proponga, aún con constituyente
cienzuda, presumen ellas, se va mi- incluida. A lo más que se avienen
nando la resistencia del enemigo, hasta esa un canje humanitario, y miren
agotarla. Hasta que pierda la paciencia, ¡ustedes con cuánta dificultad. Su
luego la cabeza, y empiece a dar demora en comparecer en Caracas
bandazos, a cometer errores que lo es porque todo mundo las está es-
desalienten, lo tornen inseguro y  perando. Le dan largas a esa reunión,
vacilante y finalmente lo hundan en que seria la primera entre varias, para
el escepticismo, la desesperanza, la cotizarse mejor y cobrar más. No
resignación. Nuestra guerrilla rural tienen afán, o aparentan no tener-
es heredera de los comunistas chi- lo, y es así como juegan su intermi-
nos y de Ho Shi Minh, que alcan- nable partida de ajedrez.
zaron su meta recurriendo a la lla- Sin embargo, la negociación en
mada “guerra prolongada”. Pues una ciernes le importa a la guerrilla es-
guerra de labriegos, diría yo, no puede tando Chávez de por medio. Por
ser sino prolongada, al menos mientras encima de todo le interesa la cere-
alcanza el grado de acumulación que monia, que comporta un reconoci-
le permita pasar a la ofensiva, a la miento. El status o condición de
fase siguiente: la guerra de posicio- beligerante otorgado por un man-
nes, en la que cuentan otros facto- datario como Chávez y sumados a |. 566 12 94
AV. . . . £ . “e F
res, como el territorio y La veloci- él otros gobiernos y una delegación
dad. Creo estar hablando desde la de congresistas gringos avalada por la

más pura ortodoxia maoista.

Tanto el ELN como el Ml19, por
contraste, fueron o son guerrillas
urbanas, “pequeñoburguesas”. A pro-
pósito de lo cual hago un parénte-
sis, para mejor situarnos en el tema:
la denominación “pequeña burgue-
sía” corresponde a la lexicografía
marxista clásica y significa “clase
media”. Esto la hace inaplicable a
Colombia, donde hay un amplia clase
media baja, de estrato 3, colindan-
te con el proletariado en su pobre-
za. También resulta inaplicable la
locución de marras al mundo indus-
trial (Europa, Estados Unidos, Ja-
pón) donde esa misma clase media
baja cada vez esta peor que la clase
obrera en ingreso y protección so-
cial. Conviene recordar todo esto dado
que los marxistas puros, que ya no
frecuentan las fábricas sino los ba-
res, cuando quieren descalificar a
alguien lo tachan de pequeñoburgués.
Lo cual, en verdad, resulta hasta
honroso en esa nueva religión, pues
equivale a librepensador.

Estas dos guerrillas, repito, el M19
y el ELN, de algún calado estudiantil
en su origen y cierta influencia de
la Iglesia y de sectores desprendi-
dos de los viejos partidos, ora en el
MRL, ora en la Anapo, tenían y tienen
otro “tempo” , o manera de medir
el tiempo cronológico. Son menos
parsimoniosas, ladinas y cerreras que

   

Condoleezza. Por el mero hecho de
oírlos en persona les da el carácter
de parte en el conflicto que busca
resolver. Y parte, en su acepción
jurídica, significa el que negocia con
uno, de igual a igual. Con lo cual,
de hecho,'estaría borrándoles su
estigma de terroristas puesto que,
por principio, ningún jefe de Esta-
do recibe terroristas en su despacho.

Con sus dilaciones, empero,
Marulanda debe ser prudente y no
excederse. De lo contrario Chávez,
Sarkosy y el resto, ante la evidencia
de que son utilizados para fines de
propaganda por cuenta del dolor y
la ansiedad de los secuestrados, se
verán en aprietos. El coronel, por
Jazones de dignidad, si lo ponen a
hacer el oso será el primero en re-
traerse. Y las Faft habrán perdido
una oportunidad irrepetible.

Ojalá que esta empresa, en que :

se han empeñado Chávez, Piedad y
el presidente Uribe (a quien no le
sale barata su vinculación, pues está
haciendo concesiones para él enor-
mes, como que comprometen la
médula misma de su política) fruc-
tifique siquiera en parte. Y se abra
la puerta que pueda conducir a la
libertad del resto de los secuestra-
dos -los extorsivos, que son miles-
y luego a la paz definitiva. A ins-
tancias del coronel, de Piedad, o de
quien fuere.

 

mk
a

 
