INEOIMERISA

 

 

 

 

 

 

 

Está hablando de las masacres

Vonviir sigueaceptando

unputaciones dela Fiscalia MP

“Emiro José Correa Vivero,
alias “Convivir”, será ase-

rado esta tarde por todos
os hechos confesados a la
Fiscalía Nacional de Justicia
y Paz en Barran-quilla.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Hoy será asegurado el ex co-

 

MIRO orrea, alias

Defensoría Pública.
PIT

 

onvivir”, acompañado de su abogado de la

mandante de las Autodefensas
Emiro José Correa Vivero, alias
Convivir”, por el magistrado
Eduardo Porras Galin o, de la
Unidad Nacional de Justicia y
Paz de Barranquilla, por los
hechos confesados ante la
Fiscalía General de la Nación,
los cuales supera los 40.

El desmovilizado alias “Con-
vivir”, será asegurado por los

 
     

21 ERper

ASPECTO de la audiencia de imposición de medida.

hechos cometidos durante su
permanencia en el Capo
armado ilegal, los cuales ya
fueron reconocidos en cir-
cunstancias de tiempo, modo y
lugar en versiones libres, como
la masacre de Chengue, ocurri-
da el 17 de enero de 5001. donde
resultaron víctimas 25 personas;
la masacre de Los Bellos,
ocurrida el 19 de marzo de 2001 :
masacre de Puerto Badel,
registrada el 21 de mavo de
2001 ; masacre de la vereda San
Jorge, el 12 de agosto de 2003, y
la masacre de Chinulito
registrada el 13 de septiembre
de 2000.

Otros hechos

En la audiencia de imputación

a
Página: A :
“Fecha: 2 9 AGO 2008 | 4 D ES
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección: y
KG
ITA: TAI e

e imposición de medida de
aseguramiento que se ha
prolongado durante cuatro
días, la Fiscalía le imputó el
crimen de José María Publ
Babilonia, ocurrida en enero de
2002, en la población de
Turbana, Bolívar; Julio de Arco
Pájaro, el 30 de enero de 2002,
el Turbana; José Manuel Beltrán
Elles, el 25 de marzo de 2004, a
la entrada de Santa Catalina,
Bolívar; Julio Aquiles Matiu, y
Piedad del Rosario Paternina, el
12 de julio de 2001, en
Marialabaja, Bolívar; Aury Sara
Marrugo y Enrique Arellano
Torres, el 30 de noviembre de
2001, en Pasacaballo, Bolívar, y
el crimen de Elvis de Jesús
Prieto Petro, en el 2001 'en la
finca Paraíso” de Marialabaja.

 

  
  

a EROS
IAN

EDUARDO Porras Galindo,
magistrado de Justicia y Paz.

NN

 

- : - 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 >/4 854 - 3 403
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
