 

 

 

 

e
>
INECOMERIER
No 28 A69 2009 ES
Publicación: — EL DIARIO DEL MAGDALENA —|“** - Santa Muro
E Pol t h CO | 4

 

 

 

 

 

 

Dijo el presidente

Uribe

 

 

“La extradición no crea impunidad
“rente a delitos de lesa humanidad"

CARTAGENASP

“La extradición no crea
impunidad frente a los deli-
tos de lesa humanidad. Pen-
sar que la extradición favo-
rece el avance contra la im-
punidad puede crear un in-
centivo perverso, el narco-
traficante puedesentirsein-
vitadoaincurriren crímenes
de lesa humanidad para así
evitarla extradición”, afirmó
estejueves el Presidente Ál-
varo Uribe Vélez.

El Mandatario aseguró
quela extradición no se pue-
de denunciar como un ele-
mento que afecta la repara-
“¿ón delas víctimas.

“La extradición nos ha
ayudado a que en Colombia
avancelaextinción de domi-
nio sobre bienes que estos
criminales confesaron y no
entregaron durante todo el
tiempo que estuvieron en
Colombia, para contribuir a
lareparación delas víctimas”,
indicó durante la instalación
dela Cumbre de Presidentes
de los Poderes Judiciales de
Unasur, en Cartagena.

El Jefe de Estado señaló
queesacooperación el país la
necesita paralalucha frontal
contrala criminalidad.

“Requerimos la coopera-
ción entre las instituciones
de justicia de nuestros paí-

ses, requerimos la coopera-.
ciónentrelaspolicíasdenues-

 

 

 

 

LA EXTRADICIÓN no crea impunidad frente a los delitos de lesa humanidad,
aseguró el presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez, durante la
instalación de la cuarta Cumbre de Presidentes de los Poderes Judiciales de
la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur) que se cumplió en Cartagena.
En la foto el presidente Uribe cuando saludaba al presidente de la Corte
Constitucional Milson Pinilla. reurez PINZÓN - SP

tros países, tenemos un ene-
migo enunas partes presen-
tes, en otras partes latentes:
eselterrorismoestimulado
ge narcotráfico, sostuvo,

Presid ¡dente uribeSeña-

  

dosoalaplicarlaextradición,
al garantizar que una vez la
personatermine de cumplir
su pena en otro país, regrese
aColombia para queno que-
denenimpunidadlos delitos
cometidos.

LEY DEJUSTICIA Y PAZ

Deotrolado el Presidente
Álvaro Uribe Vélez afirmó que
confía en que la política de
seguridad que implementa
su Gobierno siga siendo el
gran aporte para que la Ley

de Justicia y Pazcontinúe ob-
teniendo buenosresultados.

El Mandatario señaló que
graciasaestaleysehalogra-
do el objetivo de promover
una alta desmovilización de
integrantes de organizacio-

nes delincuenciales, entre

otroslogros.

“Además de haber logra-
do el objetivo de promover
una alta desmovilización que
yaalcanzaa51 milpersonas,
en esta ley se ha permitido
que el Estado recupere 19
mil armas, se han confesado
22 mil 130 casos de homici-
dios”.

Asímismo, “sehan confe-
sado 220 casos de homici-
dios de sindicalistas, de 83
miembros del partido políti-
co Unión Patriótica, de 176
indígenas, de 30 periodistas,
de 21 miembros de organi-
zaciones no gubernamenta-
les, de 13 integrantes de or-
ganizaciones dederechoshu-
manos, y de 2 mil 133 muer-
tes deniños”,indicó el Jefe de
Estado durantela instalación
dela Cumbre de Presidentes
de los Poderes Judiciales de
Unasur, en Cartagena.

El Presidente Uribeseña-
ló que gracias a la ley de
Justicia y Pazhastala fechase
han exhumado mil 997 fosas
comunes y se han encontra-
do 2 mil 439 cadáveres de
víctimas.

 

e.
Ml MP ..

sit cata ca AROS ap de
A
cl

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
