  
 
 

se
%
INFOMERIOS

 
 

 

Fecha:

AD Am sana
Y NU UU

Página:

1-20

 

Publicación:

 

 

 

 

 

 

¡LEMPO

| Ciudad:

[>

 

 

S ,

Sección:

(ON) Nin
Í

JUSTICIA Y VERDAD

Misión imposible

¿Alguien sensato cree viable averi-
guar lugar, hora, móvil, arma, autor
material e intelectual de cada uno de
os 21.000 asesinatos que confesaron
los paramilitares, muchos cometidos
hace más de dos lustros? Y no es el úni-

 

 
   

SALUD HERNÁNDEZ-MORA

nes suficientes para un traslado...

Y no todos los males del proceso, co-
mo algunos creen, los causa la extradi-
ción de los grandes cabecillas, aunque
fuera injustificada e injusta. Los man-

 

dos de menor nivel, que conocieron me-

 

co trabajo de los 54 fiscales asignados a

la Unidad de Justicia y Paz. También deben investi-
gar incontables violaciones, desapariciones, reclu-
tamiento de menores, secuestros, extorsiones, ro-
bos, desplazamiento forzado, fosas comunes, bienes
ocultos... Hagan cuentas y concluirán: misión impo-
sible.

Ni las altas cortes, verdaderas responsables de
modular el proceso y cambiarlo sobre la marcha se-
gún les parezca, como acaban de hacer con el caso
del “Loro”, ni los legisladores, dimensionaron el ta-
maño del reto y, lo peor, siguen en las mismas. Ni si-
quiera la comunidad internacional sabe de lo que
habla cuando exige a Colombia unos niveles de justi-
cia y verdad que a otros países que pasaron por con-
flictos internos perdonan. Habría que decirles que
sus famosos tribunales ad hoc para juzgar crímenes
de guerra y la Corte Penal Internacional son un jue-
go de niños al lado de la tarea que enfrentan nues-
tros fiscales. Por allá sientan en el banco de los acu-
sados a un escuálido puñado de mandamases políti-
cos y militares y acá pretenden que comparezcan
los treinta mil desmovilizados y que no se deje un so-
lo delito sin investigar.

Como vamos y con los recursos que cuenta la cita-
da Unidad, ni en cien años habrán terminado la ta-
rea. Sumen y vean: solo en versión libre tienen que
escuchar a 2.927 comandantes —ya celebraron seis-
cientas sesiones- y de cada una de ellas, llegar al fon-
do de lo que cuenten. Recuerden que uno solo confe-
só dos mil muertes. Tampoco conviene olvidar que
no es como una consulta médica, donde un fiscal
atiende a cien comandantes por hora. Aquí los abo-
gados aplazan comparecencias, las transmisiones
televisivas fallan y la sesión se detiene, la Judicatu-
ra no habilita suficientes salas, los paramilitares ha-
cen huelga, el Inpec no siempre cuenta con guardia-

jor que sus jefes las atrocidades cometi-
das, se sintieron más libres para soltar la lengua y
afinar la memoria. Cierto que se fueron verdades
con los empaquetados a USA y que no existen acuer-
dos bilaterales que obligue a la Justicia de allá a co-

operar. De ahí que sea el jefe de la Unidad, el ex-

traordinario fiscal Luis González, uno de los funcio-
narios más comprometidos que uno pueda conocer,
quien convence a cada juez gringo. Pero no hay que
magnificar sus aportes porque, salvo Mancuso, los
demás callaron y nos tomaron el pelo mientras estu-
vieron en Colombia.

Pese a los obstáculos, el equipo de González ha lo-
grado avances que hace años parecían un sueño.
Quizá el principal haya sido concientizar a la pro-
pia Fiscalía y otras autoridades de la vital importan-
cia de buscar fosas e identificar restos. Cientos de fa-
milias enterraron a los suyos y cerraron su duelo.
Solo por eso habría merecido la pena el sinuoso pro-
ceso.

Pero también iniciaron la “parapolítica”. Abrir ex-
pediente a 400 concejales, alcaldes y otros cargos pú-
blicos despejó un camino que los demás entes judi-
ciales tuvieron que seguir. No es un secreto que los
expedientes sobre las relaciones peligrosas de políti-
cos con “paracos' permanecían engavetados en más
de un juzgado. Remember Sucre.

Pero esos y otros logros no ocultan la necesidad
de tomar medidas para que no fracase la Ley. “In-
vestigar todos los delitos y a todos es imposible”, se
cansa de advertir González. Es inaplazable aplicar
algún criterio para establecer prioridades, además
de subir a la barca a todo el mundo. “Que sepa que
está solo (en la Ley de Justicia y paz). El Gobierno,
la Corte y la Procuraduría nos abandonaron”, me di-
jo Iguarán cuando le pedí un consejo para su suce-

. SOF,

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
