 

 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá ¡
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo* El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

RAFI,

El, MUNDO -MEDELLIN

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Armenia

: Ibagué

Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Pereira

EE Ls Otun Villavicencio

ee Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

PAGINA: 3 A

 

 

¡2D as CAS di Midis dad db UI. dei iy
4 F

i e Gs e ¡ x í NM

¡MANOS EN-- EL'

obiis ana A

01951 1]

FUEGO

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio

p Gerente
Boyacá Jet-set

Diner's
PO Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
l= 7 0CT 2005
FECHA:
"Ue Lido G 7 LAO

atan Paba rro.

OI EY 9

SN

Recon ciliación y perdón en Bella vista

Es la cárcel el lugar donde pue-
Ga nacer sentimientos de culpa,
propósitos de enmendar graves errores
cometidos en nombre de la “revo-
lución”? Lo están demostrando po-
sitivamente un amplio grupo de ex
guerrilleros, internos en la peniten-
ciaría Bellavista, situada en Bello, que
popularmente se denomina de
Medellín. El día 2 de Octubre, 75
hombres, 25 del Eln y 50 de las Farc,
declararon su adiós a las armas y
pidieron perdón a las víctimas de
sus acciones violentas. Agrupados
en una larvada organización de
excombatientes que lleva el nom-
bre de “Manos por la Paz” realiza-
ron un acto para sellar el compro-
miso que consignan en estas dos
frases: “Queremos reconciliarnos con
la sociedad colombiana” y “Públi-
camente renunciamos a nuestra
militancia en la insurgencia”

La capilla de la cárcel, converti-
da en amplio auditorio, recibió a los
invitados de fuera y de dentro del
penal, comenzando por los directi-
vos del Inpec que en todo momen-
to apoyan esta actividad, con ante-
cedentes en la cárcel de Itagií (2006),
donde no hubo continuidad ni se-
guimiento. Presentes estuvieron como
testigos del hecho el Consejero de
Paz de la Gobernación y el Secre-
tario de Gobierno Departamental,
la Defensoría del Pueblo, la
Procuraduría, el alcalde de Apartadó,
delegados de la administración pú-
blica bellanita, la OEA, la Iglesia
Católica, Reintegración Nacional, un
grupo de víctimas y la Comisión
- Nacional de Reparación y Reconci-
liación.

Con la emoción propia de un es-

cenario inédito, Jair Botero y Ber-
nardo Lozano, Eln y Farc respecti-
vamente, expusieron sus ideas y
confirmaron las razones de la con-
vocatoria, haciendo una autocrítica
a los actos violentos cometidos. Una
víctima, Alexander Puerta, ciego y
lúcido complementó la obra que
discurría ante nuestros ojos y que
él no podía observar,
pues perdió la vista por
. Un tiro de fusil en la
masacre de Bajo del
Oso, Apartadó, 1996,
cuando las Farc fusi-
laron a 25 trabajado-
res bananeros como

 

JAIME enemigos políticos.
JARAMILLO Alexander Puerta fue
PANESSO el único sobrevivien-

te de esta masacre.
Varias víctimas irrumpieron con su
llanto y fueron consoladas por los
ex guerrilleros que, con ellas, llena-
ron de flores y de colores una ban-
dera nacional como símbolo de unidad
en la civilidad y en un futuro sin
conflicto armado. En un momento
de generosidad y de compromiso,
los ex guerrilleros entregaron a la
CNRR, Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación, una obra
artesanal y pictórica fabricada por
todas sus manos, como señal de una
nueva disposición política de aca-
tamiento a la paz y a la ley.

¡Qué paradoja! Mientras en las
cárceles los enemigos entre sí, como
lo han sido las Farc y el Eln en muchas
regiones; mientras ofendidos y
ofensores se congregan para recon-
ciliarse; mientras llegan cartas de
respaldo de los patrulleros autode-
fensas también allí presos; mientras

. -— —

/ ./)

en una lá capilla brotan
esfuerzos por frenar la violencia y
restaurar relaciones de convivencia,
los partidos y movimientos políti-
cos, a escala del país entero, se de-
dican a la parcelación de sus elec-
tores, cada cual camina por su sen-
da, denotan una absoluta fractura
ante la necesaria unidad de los co-
lombianos todos contra las fuer-
zas O grupos ilegales armados, cali-
ficados por la ciudadanía como te-
rroristas y secuestradores. De nada
les ha servido el ejemplo de España
donde, desde la izquierda hasta la
derecha, se unen y respaldan la ac-
ción legal del Estado y forman un
solo frente para vencer la violencia
y a los violentos que la practican.
El ejemplo narrado de Bellavista es
evidente: la patria y la paz están por
encima de los partidos y de los co-
mandantes guerrilleros. Pero los
partidos son inferiores a la patria y
a la paz por razones mezquinas o
por relaciones de guerra.

18 - Telefax: 566 12 94
. - Colombia

 

A
