Lea,

%
a
INFOGMERIOS

 

 

Fecha: bi | 1 SEP 2009 Página: a
2250" EL NUEVO DIA - IBAGUÉ AN
Sección:

 

 

 

 

 

 
 

IBAGUÉ, MARTES 1? DE SEPTIEMBRE DE 2009

EL PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES

 

SOGORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redacción(elnuevodia.com.co

 

 

MESES TEA SENS

Wip

ER

IAN O

Aunque en los últimos días
se ha conocido parte de lo su-
“tido durante la época en la
que actuaron los paramilitares
del Frente Omar Isaza, ha que-
dado claro también que buena
parte de la verdad que los habi-
tantes de Caldas, parte de An-
tioquia y Tolima esperaban, no
se sabrá nunca, por la muerte
de los comandantes a quienes
han culpado de la mayor parte
de los crímenes y otros que, por
estrategia, no se vincularon al
proceso de Justicia y Paz.

La mayor parte de la verdad
se fue a la tumba con los para-
militares asesinados en riñas
entre ellos mismos, dentro de
esas verdades, está la que coin-
ciden en afirmar los postulados
de Justicia y Paz del FOI que
se llevó Luis Fernando Herrera
Gil, más conocido como “Memo
Pequeño”, a quien insisten en
señalar como el culpable de los
“desmanes” ocurridos en los de-
: partamentos mencionados, don-
de era el comandante militar.

Herrera fue uno de los de
confianza de Ramón Isaza, el
máximo comandante de este
grupo paramilitar, aunque aho-
ra en sus versiones asegura que
desconocía de sus actuaciones,
cuando la verdad de las AUC
señala que no había acción que
se cometiera por las autode-
fensas de la que no estuvieran
enterados los integrantes de la
cúpula.

Tan es así, que aunque se
dice que “Memo Pequeño” murió
a manos de otros comandantes
en una supuesta jornada de
tragos, en realidad, el alcance
de sus actuaciones hicieron que
los hermanos Castaño, máxi-
mos comandantes de las AUC
en el país, en repetidas oportu-
nidades le exigieran a Isaza que
tomara acciones contra él, lo
que habría motivado su muer-
te, aunque esto ha sido negado
por él y Walter Ochoa Guisao,
alias 'El Gurre', comandante
político.

'KNemo Pequeño”

Luis Fernando Herrera Gil,
alias “Memo Pequeño' fue el
comandante del Frente Omar
Isaza más mencionado duran-
te las dos semanas de versio-
nes, en las que participaron 14
ex integrantes de este grupo al
margen de la ley, pero, adicio-
nalmente, el más nombrado en
todas las versiones de los pa-
ramilitares.

Solo ellos saben si lo ha-
cen por ocultar que otros co-
mandantes también conocie-
ron y autorizaron lo hecho por
“Memo”, pero a este hombre
le imputan el haber ordenado
todas las muertes, masacres,
desapariciones y demás delitos
de lesa humanidad cometidos
por las AUC en parte de Antio-
quia, Caldas y Tolima.

Para los postulados a la ley
Justicia y Paz, “Memo Pe-
queño” era el más sangriento
de los paramilitares, el hombre
que nunca dio órdenes distin-
tas al asesinato de todas las
personas “capturadas” por las
AUC, que terminó convirtién-
dose en un psicópata, con el
poder que tenía como coman-
dante militar.

Este hombre ordenaba los
asesinatos, que dejaban ver
sus problemas piscológicos,
como el desmembramiento de
sus víctimas aún en vida, tor-
turas hasta causar la muer-
te, masacres colectivas, entre
otras.

Se dice que ordenó las ma-
sacres de La Parroquia; donde
12 personas murieron, varias
de ellas dentro de un vehícu-
lo, mientras buscaban a tres
de sus seres queridos desapa-
recidos por las AUC, el 16 de
julio de 2001, en Mariquita,
Tolima.

La masacre de los Pescado-

 

Pese a confesiones
de los postulados a
Justicia y Paz, la
mayor parte de la
verdad de los
crímenes de los
paramilitares en el
norte del Tolima, se
la imputan a los
comandantes muertos.

res, el 7 de enero de 2003, en
la finca San Jorge, de Arme-
ro Guayabal, donde murieron
siete personas; el homicidio de
18 habitantes del corregimien-
to de Frías, en Falan; la ma-
sacre de Los Cazadores, don-
de asesinaron a 11 personas,
entre ellas una mujer que fue
violada antes de asesinarla; y
otras, ocurridas en el Tolima.

En una versión, Ramón Isa-
za dijo que a “Memo' no le im-
portaba reclutar niños para las
AUC y recordó algunos eran
tan pequeños que el fusil era
más grande que ellos, y así lo
confirmó Jhon Alexánder Ruiz,
alias 'Ñato', el niño de 12 años
al que convirtió en una máqui-
na asesina, quien recordó que
tuvieron que darle una mini
uzi ya que por su corta edad
no podía con otras armas.

Todos los paramilitares co-
inciden en afirmar que el ex
comandante era quien deter-
minaba las extorsiones y se
reunía con los candidatos po-
líticos, afirmación que hizo “El
Gurre' pese a ser el coman-
dante político, lo que hace que
poco se pueda saber de las
personas que en realidad se
beneficiaron de las AUC.

Lo han acusado de ser quien
recibía el dinero de los parti-

 

 

Otra de las muertes que ha
llamado la atención, al interior
de las AUC, fue la de Carlos
Augusto Suárez Aguirre, alias
“Maicol”, asesinado el pasado
14 de agosto, en una vereda
de Puerto Boyacá, justo cuan-
do había manifestado su interés
por aceptar la postulación para
Justicia y Paz.

'Maicol' fue de los paramili-
tares que no se presentó en el

del Frente y desde entonces

 

momento de la desmovilización

 
  

permanecía prófugo de la Jus-
ticia, por cuanto se le culpa de
varios homicidios ocurridos en
Armero Guayabal y otros mu-
nicipios, donde actuó bajo las
órdenes de 'Memo' y 'Costeño'.

Este ex paramilitar fue un si-
cario que se caracterizó por ac-
tuar a sangre fía y sin escrúpu-
los frente a. las víctimas, como
lo hizo durante la masacre de
pescadores y cazadores, de las
que se ha dicho fue quien las
perpetró, junto con otros inte-
grantes de las autodefensas.

Es señalado de haber come-
tido decenas de homicidios y
desapariciones en Armero Gua-
yabal y Mariquita, entre otros
municipios donde estuvo pre-
sente.

Algunas versiones señalan
que 'Maicol' había buscado un
abogado para que lo asesora
en el proceso que debía cumplir
para ingresar a Justicia y Paz,
a fin de confesar los crímenes
cometidos, pero, al parecer, al-
guien no quiso que hablara y lo
asesinaron de varios impactos
de bala en la cabeza, cuando
trabajaba manejando un taxi,
en la vereda Uno y Medio, de
Puerto Boyacá, lo que impidió

 

 

que su verdad se conociera.

 

culares con los que acordó la
muerte de otras personas y
sólo los ex paramilitares saben
si en verdad 'Memo' se tomaba
atribuciones que no le compe-
tían, pese a saber que Ramón
Isaza y su hijastro y hombre de
absoluta confianza, 'El Gurre'
conocían todos los movimien-
tos del Frente Omar Isaza.
Según se ha dicho, en una
reunión sostenida entre va-
rios comandantes, Tolima' ha-
bría matado a “Memo' tras una
acalorada discusión, luego de

Luis Alberto Briceño Ocam-
po, alias *Costeño”, ingresó a las
autodefensas luego que lo captu-
raran, en el municipio de Carmen
de Viboral, Antioquia, donde per-
tenecía a la guerrilla.

Una vez las AUC lo captura-
ron, 'Costeño' les dijo que les iba
a colaborar con información del
grupo subversivo si lo ayudaban a
recuperar su hijo, de escasos me-
ses de nacido, que tuvo que de-
jar abandonado en una vivienda,
porque la guerrilla no le permitía
tenerlo con su esposa, también
guerrillera.

Efectivamente las autodefen-

haberse tomado unos tragos,
pero pocos creen en dicha ver-
sión y esperan que la Fiscalía
practique las pruebas necesa-
rias a sus restos, exhumados
en el año 2005, de una fosa
ilegal, en el cementerio de San
Miguel, Antioquia, para con-
firmar si en realidad así ocu-
rrió el deceso, o fue asesinado
por 'El Gurre”, que hasta el mo-
mento no ha querido aceptar
haber ordenado matar a gente
distinta de colaboradores de la
guerrilla.

 
  

sas lo ayudaron a ir hasta la finca
donde lo había dejado y lo recupe-
raron, pero su mujer fue asesinada
porque la guerrilla se enteró que
pretendían hacer dicho operativo.

Una vez tuvo el niño, 'Costeño'
decidió dejarlo bajo la protección
de la hermana de Ramón Isaza,
quien lo acogió como un hijo más
y actualmente, adelanta el proce-
so de adopción ante el I¡CBF del
niño que hoy en día debe tener
cerca de 15 años de edad.

Desde entonces, este hombre
se entregó al servicio de Isaza y
su grupo, quien decidió nombrarlo
comandante en varios municipios,

 

 

 

Hubo paramilitares que se
llevaron la verdad consigo a la
tumba, pero hay uno que pese
a estar vivo y detenido en una
cárcel, se niega a ingresar a
la ley de Justicia y Paz para
contar su verdad, aún cuando
de llegar a comprobarle los
crímenes que cometió, podría
ser condenado a toda una
vida en prisión.

Se trata de Pedro Pablo
Sepúlveda Hernández, alias
Pedro Pun Pun', uno de los
hombres de confianza del
comandante “Elkin” o “Taja-
da”, a quien responsabilizan
de presenciar y efectuar por
lo menos el 80 por ciento de
los asesinatos ocurridos en
Fresno, que según dicen, se
aproximan a los 250.

Pedro Pun Pun' actuó
como hombre de confianza de
los comandantes alias 'Lucas',
en Mariquita, y “Tajada' en
Fresno, por lo que era quien
sacaba a sus víctimas de las
casas y en el momento de los
asesinatos, ordenaba que los
desmembraran y “remataran”.

Testimonios dan cuenta
que este hombre no permitía
que una persona fuera asesi-
nada de pocos disparos, sino 1
que para estar seguro que es- |
taban muertos, él mismo vol-
vía a descargar proveedores *
completos en las víctimas. |

Este ex paramilitar estuvo |
un tiempo bajo protección de
la Fiscalía, porque declaró
que nunca cometió un crimen,
pero esta versión fue desvir-
tuada por los familiares de las
víctimas, que lo culparon de
haberlos cometido, por eso
lo sacaron del programa y fue
enviado a una de las cárceles
de Bogotá, donde se dice, que
podría ser uno de los próximos
en ser callado, para evitar que
decida ingresar a Justicia y
Paz, y contar lo que sabe de
políticos y personas influyen-
tes de Fresno, que apoyaron,
financiaron y se beneficiaron
de los paramilitares.

RR go

 

ALIAS, “PEDRO Pun Pun', de por
lo menos 80 por ciento de los
muertos en Fresno.

 

 

 

entre esos, Honda, Mariquita, La
Dorada, entre otros, donde sembró
un manto de terror, con las órde-
nes de homicidios y demás delitos
atroces cometidos por las AUC.

Sin embargo, algunos paramili-
tares han señalado que 'Costeño'
cometió varias faltas al interior de
la organización, como el robo de
ganado a nombre de las autode-
fensas, que nunca fue reportado,
por lo que habría sido mandado a
ejecutar, en una reunión organi-
zada por 'El Gurre', aunque este
dijo que el ex comandante nunca
llegó y después se enteró que lo
mataron.

 

  

 
