e
E

Ca e
INFOOMERIRA

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 3 ¿3 SEP 2009 a | D 3
Publicación: — yA LIBERTAD Ciudad:
Sección: ]

 

 

"Se le imputará el homici-
dio del concejal Francisco
Rodríguez" Calderón. *Gil-
mar Mena Cabrera, alias
'Basudito”, operaba en Nor-
te de Santander.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El desmovilizado de las Autod-

ASPECTO de la audiencia

 

enfesnas Unidas de Colombia,
AUC, Gilmar Mena Cabrera,
alias “Basudito”, integrante del
Bloque Catatumbo que opera-
ba en Tibio y Suba en Norte de
Santander, Se encuentra en el
banquillo de los acusados des-
de ayer, para responder ante la
Magistrada Zoraida Chalela,
de Jisticia y Paz, por las impu-
taciones que le hace la Fiscalía

 

———c

94 de Cúcuta.

En esta audiencia que es trans-
mitida a Cúcuta vía satelital,
la Fiscalía le imputará los he-
chos que fueron confesados
en su versión, entre ellos, el
crimen de concejal Francisco
Rodríguez Calderón, ocurrido
el 7 de febrero de 2001, como
tambien 2 masacres y el delito
de narcotráfico, ya que era el

 

GILMAR Mena Cabrera,
tander.

alias

encargado de prestarse el ser-
vicio de vigilancia a los narco-
traficantes para que no fueran
capturados.

Del desmovilizado Mena Ca-
brera, se conoce que está con-
denado por 4 homicidios, con-
cierto para delinquir y porte de
arma de fuego.

Por su parte, el fiscal Edgar
Augusto EEE Paipa, una
vez le impute al procesado los
54 hechos ya enunciados, pro-
cederá a solicitarse a la magis-
trada Chalela, se le imponga
al desmovilizado medida de
aseguramiento consistente en
detención preventiva sin bene-
ficio de libertad provisional.
Al darse inicio a la imputacio-
nes, el fiscal inició un recorrido
por todo el bloque enunciando
el ingreso y forma de operar
del grupo armado al margen
de la Ley.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

    

 

Basudito”, operaba en Norte de San-

MAGISTRADA Zoraida Chale.
la, de Justicia y Paz,
