Pp Pe nz o =

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Dad El Heraldo El Liberal El Informador pp e
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio CENA ¡
La República e elias Ibagué La Opinión nc
: El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo e o Jet
Hoy Pereira IOMA CDs Doacd 7 DÍ Diners
i a as
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO -MEDELLN 7 0CT 2097
3 1 7 l
. ps . Y had y y |
MEDIO: PAGINA: FECHA: :

 

 

 

EL MUNDO Domingo 7 de octubre de 2007

ÚLTIMA

Autoridades continuarán verificando programas y gestiones

Alarma por situación de desmovilizados

La Policía Nacional entregó un informe en el
que dio a conocer la situación de los
desmovilizados desde 2003.

REDACCIÓN /

(AGENCIAS —
Un total de 737 desmoviliza-
dos de las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC) y de gue-
rrilleros han muerto en distintas
acciones desde 2003, cuando
se inició el proceso colectivo
de desarme en Colombia, re-
veló un informe presentado por
la Policía Nacional.

Durante ese mismo tiem-
po también han sido deteni-
dos por incurrir en conducta
delictiva 1.553 desmovilizados.

Un Informe de Control y

 

Seguimiento a los Desmovili-
zados de la Policía señaló que
hasta el 30 de septiembre se
han reincorporado a la vida
civil 45.500 personas, de las
que 31.671 pertenecen a las
AUC, que se desmovilizaron
en forma colectiva. De este
grupo, 28.751 son hombres y
2.920 mujeres. Asimismo, de
13.829 personas que se des-
movilizaron individualmente,
7.895 hicieron parte de las Farc
y 3.638 de las AUC. Otras 1.872
pertenecían al Ejército de Li-
beración Nacional (ELN) y 424

 

 

JW y Los

'» desmovilizados
entregaron sus
ER armas en actos
simbólico ante las
RSS autoridades,
Fe" cuando tomaron la
* decisión de volver
li: ala vida civil.

 

MN cestioNESs

AMI

 

Anuncio

En el informe las autori-
dades señalaron que se
verificarán los lugares de
trabajo y residencia y que

se realizan visitas periódicas -

a los centros de capacita-
ción, así como a las em-
presas que prestan servi-
cios de salud a los desmo-
vilizados con el propósito

de tener un control. lgual-
mente, serán visitados los
centros de localización
temporal y entidades cre-
diticias que cancelan las
mesadas a los desmovili-
zados, según los progra-
mas oficiales de ayuda es-
tablecidos por las autori-
dades para esta causa.

 

son disidentes. De esa desmo-

vilización, 11.674 son hombres
y 2.155 mujeres. Durante todo
el proceso de desmovilización,
señaló el informe, han muer-

to 737 ex integrantes de esos

grupos armados ilegales y 92

han sido heridos por causas
relacionadas con actividades
al margen de la ley.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E- mail: : fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

WWW ¡fuentesdeinformacion. com
