   
 

INFO MERISA

Fecha:

3 SEP 2004

Página:

DA

 

Publicación:

El COLOMBIANO

Ciudad:

PAZ RD. u.

 

 

Sección:
>

 

Medellín, jueves 3 de septiembre de 2009

M/LLIN

 

 

be

dZ y D) R | | m Editor: Carlos O. Restrepo ¡cartosreBelcolombiano.com.co]

ta

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

PAULA LÓPEZ
Medellín

ladys Bautista Suárez
está a la espera de
que la llamen de la
Fiscalía para saber
cuándo puede viajar a Me-
dellín para encontrarse con
el responsable de la muerte
de su hermano.

Hace unas semanas, en
una diligencia de versión li-
bre, el ex comandante de las
Autodefensas Campesinas de
Puerto Boyacá, Arnubio Tria-
na Maecha, alias “Botalón”,
confesó el asesinato del sar-
gento segundo del Ejército,
Mario Antonio Bautista Suá-
rez, hermano de la mujer.

“En el momento estoy a la
espera de que me llamen de
la Fiscalía, porque ellos que-
GQ de darme una cita con

otalón” porque quiero pre-
guntarle dónde quedó el
cuerpo, cuánto hace que lo
mataron y que nos lo entre-
guen”, dice ella desde su casa
en el municipio de Facatati-
vá, Cundinamarca.

Según relata Gladys, sú
hermano Mario salió el 14
de marzo de 1997 de Iba-
gué, donde vivía con su es-
posa y tres hijos, hacia Me-
dellín, aprovechando una
comisión para visitar a dos
hijas menores que tenía
fuera del matrimonio. Nun-
ca llegó a la ciudad.

“Mis hermanas, al ver que
él no aparecía, viajaron hasta
Puerto Boyacá y allá encon-
traron el carro en un par-
queadero y les dijeron que él
había cogido un bus hacia
Medellín y que adelante ha-
bía un retén, o sea que él
cayó en una “pesca milagro-
sa” de los paramilitares”,
cuenta la hermana.

Que entreguen los restos
En principio, la familia esta-
ba segura de que lo tenían

 

Contexto

El segundo
después de
Ramón Isaza

Arnubio Triana, alias “Botalón”
fue considerado con Ramón
Isaza los máximos coman-
dantes de las autodefensas
del Magdalena Medio. Ha
sido considerado uno de los
hombres de Gonzalo Rodrí-
guez Gacha que mantuvo ac-
tivo por más de dos décadas
el narcotráfico en la mencio-
nada región. Se le atribuye la
masacre de 14 campesinos
en Cimitarra y el asesinato de
2 agentes de la Sijín. Se des-
movilzó en enero de 2006.

secuestrado las Farc, pero
“nunca nos llamaron ni nos
mandaron pruebas de vida”,
dice ella.

Por esa razón, Mario An-
tonio tampoco aparece re-
gistrado en la lista de mili-
tares secuestrados por la in-
surgencia.

“Mientras no tengamos
una prueba de que se trata
de un secuestro, no lo regis-
tramos como tal, porque
puede tratarse de una desa-
parición forzada, como en
este caso”, explica el Ejército.

En efecto, pasados dos
años, la familia interpuso la
denuncia por desaparición
forzada y ya la esposa y los
hijos fueron indemnizados
con 24 millones de pesos.

“Le dieron 24 millones a
la esposa, ella era la mujer.
A mi mamá no le tocó nada,
a ella le quitaron la ayuda
médica. Yo metí los regis-
tros civiles de las dos niñas
menores y quedaron cuatro
millones en caja para las

 

Gladys le pide a “Botalón”
los restos de Mario

LA FAMILIA BAUTISTA Suárez se sorprendió al recibir una llamada de la Fiscalía en la
que le informaban que Mario Antonio Bautista había sido asesinado por las Auc. Gladys

Bautista estaba convencida de que a su hermano lo tenían secuestrado las Farc desde 1997.

E

 

dos niñas de Medellín”,
agregó Gladys.

Según ella, el Ejército se
había referido a Mario Anto-
nio como un desertor pero la
institución desmintió esta
versión, pues en los registros
aparece simplemente como
“desaparecido cuando se

11553)

Arnubio Triana Maecha, alias “Botalón” (der.), confesó en sus versiones libres de junio pasado el secuestro y
rior asesinato del sargento segundo Mario Bautista en 1997. La familia del militar lo creía secuestrado por las Farc.

desplazaba en la vía Puerto

Boyacá-Medellín”.

Para la familia Bautista
Suárez, ahora lo primordial
es saber dónde fue dispues-
to el cadáver de Mario An-
tonio, quien tenía 32 años
de edad al momento de la
desaparición.

ARCHIVO

poste-

 

“Claro, la esperanza de ha-
llarlo es mayor ahora. Noso-
tros queremos que nos lo en-
treguen, así sean los restos,
para darles sepultura”, mani-
fiesta la hermana.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

|"

  

AS

CORTESÍA
Sargento Mario A. Bautista.

 

Fin a protesta de desplazados

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Un sector de los desplazados
de Medellín perdió la confian-
za en la Agencia Presidencial
Acción Social. Por eso ayer es-
tuvieron a punto de fracasar
¿los diálogos entre los líderes y
incionarios de esa entidad,
para poner fin a la protesta de
unos 400 personas que el pa-
sado martes se tomaron la
Basílica Metropolitana.

Para las dos de la tarde fue
acordada una reunión entre
sus representantes y delega-
dos de Acción Social envia-
dos desde Bogotá, además de
funcionarios de la Persone-
ría, la Procuraduría y la Al-
caldía de Medellín.

Allí los desplazados insis-
tieron en sus reclamos y crí-
ticas por lo que consideran
incumplimientos de la Agen-
cia Presidencial Acción So-
cial en la entrega de ayudas
humanitarias a las que tie-
nen derecho.

“Estamos cansados de que
nos incumplan con nuestros
derechos como víctimas de la
violencia. Aquí hay gente que
está aguantando hambre
porque llevan seis o más me-
ses sin recibir la ayuda, pero

da y proyectos productivos”,
manifestó antes del encuen-
tro Carlos Enrique Carmona,
uno de los líderes.

Los compromisos

Después de siete horas de
tensos diálogos interrumpi-
dos varias veces por el aban-
dono del recinto por parte de

al menos una docena de líde- '

res de desplazados, se llegó a
dos acuerdos básicos con la
agencia presidencial.

El primero de ellos es el
compromiso por parte de Ac-
ción Social de no fraccionar
la ayuda humanitaria de
emergencia para las solicitu-
des que lleguen a partir de
hoy. Esta medida se adoptó
por la denuncia de cientos:de
desplazados que recibían
hasta una tercera parte de la
ayuda económica, que oscila
entre 540.000 y 1.470.000
pesos, según la familia. Y
meses más tarde, el resto.

El segundo compromiso
es el plazo de 40 días para
hacer efectiva la entrega de
la ayuda humanitaria cuando
un desplazado solicite la pró-
rroga, por su situación pre-
caria. Esta ayuda será entre-
gada tres veces al año.

58

Cientos de desplazados esperaron toda la tarde de ayer en el Parque de los De-
seos los acuerdos con Acción Social para mejorar la atención a estas víctimas.

das demoran seis meses o
más y muchos desplazados
deben recurrir a tutelas para
presionar su entrega.

A pesar de los compromi-
sos pactados, los líderes des-
plazados no salieron del todo
conformes. “No encontramos
luz sobre proyectos producti-
vos ni la vivienda, que son

 

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO

des, sin solución por ahora”,
aseguró Libardo Montealegre.

Según explicó Acción So-
cial, el tema de vivienda y
generación de ingresos no
es competencia de la agen-
cia, sino de otras entidades
del Estado.

 

Cae supuesto jefe
de Farc en Bogotá

COLPRENSA
Bogotá
El supuesto jefe del frente 23
de las Farc, fue capturado
por la Policía en Chapinero,
al nororiente de Bogotá.

Por el hombre, identifica-
do como Carlos Iván Peña
Orjuela, alias “Alberto Cha-
parro”, el Gobierno ofrecía
una recompensa de 500 mi-
llones de pesos.

Según la Policía, el supues-
to jefe guerrillero que actuaba
en Santander, también era el
cuarto en la línea de mando
del bloque Magdalena Medio
de las Farc.

La Policía indicó en un co-
municado que sobre el cap-
turado hay siete órdenes de
captura por los delitos de re-
belión, homicidio agravado
terrorismo y extorsión. Las
autoridades lo señalan como
un experto en la fabricación
e instalación de minas anti-
personal, que afectaron a por
lo menos 150 personas.

Según las autoridades, el
capturado llevaba 20 años en
las Farc y participó en una
ataque a miembros de Cara-
bineros en 2007, en el cual

 

 

FERNANDO VERGARA, AP-BOGOTÁ
Peña se le hacía segui-
miento desde 11 meses atrás.

A Carlos |.

dos, y en una incursión al
casco urbano de Albania,
Santander, donde murieron
dos agentes de la policía y
seis resultaron heridos.

Para el Director de la Poli-
cía Nacional, General Oscar
Naranjo, Peña Orjuela “llegó
a Bogotá huyendo de autori-
dades y fue capturado en el
momento en que visitaba a
uno de sus familiares”.

 

también reclamamos vivien- En la actualidad, las ayu- nuestras mayores necesida- L=/| O OS ses murieron nueve uniforma- L=. CRC ZOO. sis
DESMOVILIZADOS CONFLICTO NACIONES UNIDAS CONDENA CONVOCATORIA AUDIENCIA

El Gobierno busca
Mejorar la educación
Jara los reinsertados

   

 

   

A a
nl. a
e ES

La ACR y el director de la
Organización de Estados
Iberoamericanos para la
Educación, la Ciencia y la
Cultura, firmaron un conve-
nio para crear estrategias
pedagógicas que les permita
a los desmovilizados reinte-
grarse social y económica-
mente a la vida civil.

Primera compilación
de los procesos de
paz en Colombia

En un esfuerzo por rescatar
la memoria histórica de los
procesos de paz en Colom-
bia, la Fundación Cultura
Democrática, la Agencia del
Gobierno de Estados Unidos
para el Desarrollo Interna-
cional (USAID) y la Organi-
zación Internacional para las
Migraciones, presentaron
ayer la serie El proceso de
paz en Colombia: 1982-
2002. En cinco tomos, cada
uno correspondiente a un
periodo de la historia, se
presenta un amplio cuadro
de información, análisis, do-
cumentación inédita o des-
conocida, de los esfuerzos
por la resolución política del
conflicto armado.

ONU le recomendó al
Gobierno mejorar la
protección a víctimas

   

   
 

ES
ho j
:

El Comité para la Elimina-
ción de la Discriminación
Racial de ONU presentó un
informe al Gobierno en el
que le recomendó mejorar la
protección a indígenas y
desplazados, entre otras,
mejorando y acatando los in-
formes de riesgo del Siste-
ma de Alertas Tempranas.

 

Condenados cinco
ex Auc por masacre
de Maicao en 2003

Por concierto para delinquir,
hurto calificado y homicidio
agravado, fueron condena-
dos a 29 años de prisión y
700 salarios mínimos: Eber-
to Rafael Bermúdez, alias
“Burro con sueño”; Eris Ra-
fael Almazo, alias “Rafa”; Gil-
berto Daniel Negrete, alias
“Chapa”, y Luis Eduardo
Ipus, ex integrantes del Blo-
que Resistencia Tayrona de
las Auc. El juez también sen-
tenció a 28 años y 700 sala-
rios mínimos a Luis Antonio
Giraldo, alias “Jhonatan”.

Se les acusa de la masacre
ocurrida el 16 de julio de
2003 en la finca La Esperan-
za, en Maicao, donde murie-
ron cinco personas.

 

El 15 de septiembre
vence el plazo para el
Premio Nacional de Paz

e, ' ps le 1 A
El 15 de septiembre vence
el plazo de la convocatoria
del Premio Nacional de Paz
2009. El formato para postu-
laciones se encuentra en
www.fescol.org.co, o para
más información pueden co-
municarse al teléfono (1)
3473077 o escribir a
pnpOfescol.org.co.

 

 

   

 

Asfamipaz solicita
una audiencia con
el presidente Uribe

Las familias de los militares
y policías secuestrados por
las Farc pidieron ayer nueva-
mente al presidente Álvaro
Uribe que las reciba en au-
diencia.

La solicitud la formuló de
manera pública la Asocia-
ción Colombiana de Familia-
res de Miembros de la Fuer-
za Pública Retenidos y Libe-

rados por Grupos Guerrille-

ros (Asfamipaz), que reúne

a los allegados a los 24 uni-
formados plagiados.
“Queremos hablar con él,
queremos decirle que abra

la puerta” a.una solución al
caso de los rehenes, expre-
só Marleny Orjuela, de Asfa-
mipaz. EFE
