 

 

 

 

 

 

e

%

INECIMERIZA
Fecha: mi á SEP 2009 ad 7 3 8 ;
Publicación: iudad:

EL MUNDO

Sección: EN 4
Ñ VE) y

 

 

 

Asesinatos selectivos fueron algunos de los crímenes expuestos

Fiscalía atribuye más masacres a "El Alemán"

Por problemas de logística no se alcanzaron

presentar los 712 cargos que la Fiscalía
imputaría al ex jefe paramilitar.

Con la presentación de va-
rios crímenes, entre ellos la
“Masacre de la Horqueta”
donde murieron 14 perso-
nas y el asesinato selectivo
de varios individuos, entre
estos un indígena, se realizó
ayer la imputación parcial de
cargos al ex jefe. paramilitar
Freddy Rendón Herrera alias
“El Alemán” en unas acci-
dentadas sesiones, las cuales
cambiaron por tres ocasiones
de lugar.

Presentación de delitos
A eso de las 11 a.m. comenzó
la exposición de la Fiscal No

1 María Martínez, quien
“mpezó adicionando infor-
mación a dos cargos de los
que ya se habían hablado
anteriormente, como son
“Concierto para delinquir”
y “Reclutamiento ilícito”;
en este último sumando 29
menores de edad más reclu-
tados, a los 399 que ya se
habían indicado.

 

AUDIENCIAS

Después de realizar las adi-
ciones, empezó la atribución
de los nuevos cargos con la
ostentación del homicidio
del alcalde encargado del
municipio de Ríosucio en el
Chocó, Benjamín Artemio
Arboleda, durante la llamada
“Toma armada a Ríosucio” en
la que de manera selectiva
se llevaron también a cuatro
personas más: un campesino,
un maestro y dos jóvenes, de
los cuales solo uno regresó
con vida. Rendón Herrera
aceptó la responsabilidad en
los asesinatos y aseguró que
ya entregaron coordenadas
para que los grupos de ex-
humación de la Fiscalía les
encuentren. “Ya dimos el
lugar, pero les ha sido difícil
por los cambios en el terre-
no, como la ampliación de
potreros, cambios de cercas”,
precisó el ex jefe del bloque
Elmer Cárdenas.

En este caso, la Fiscalía

le adjudicó los delitos de

 

Pedido de extradición

Freddy Rendón Herrera,
alias “El Alemán” fue
solicitado por Estados
Unidos en extradición por
el delito de narcotráfico,
y en el momento el pro-
ceso lleva su curso. Por
ello se viene realizando
la. imputación parcial de

cargos, con el fin de que
las víctimas no se vean
afectadas por la solicitud
y “las personas obtengan
la verdad. Es urgente ade-
lantar el trámite”, precisó
el magistrado que llevó la
audiencia, Alvaro Cerón
Coral.

 

El pedido de extradición de Freddy Rendón Herrera ya se está tramitando, por

para que las víctimas no queden sin conocer los hechos.

secuestro agravado y homi-
cidio múltiple agravado, lo
que le valdría entre 13 y 25
años de cárcel.

Luego de realizar esta pri-
mera parte de la sesión, que se
realizó en el Tribunal Superior
de Medellín hasta las 12:30
del medio día, el Magistra-

do que manejo la audiencia -
"pública, Alvaro Cerón Coral,

trasladó la imputación para
el Palacio de Justicia ubicado
en el Centro Administrativo

 

La Alpujarra, para que desde
las 2 p.m. se continuara con
la actividad judicial.

Asesinatos selectivos
Luego de buscar el espacio
para seguir con la audiencia,
lo que hizo perder una hora
de la sesión, se reanudó la
presentación, tomando la
Fiscalía, el delito perpetra-
do por las autodefensas en
el caserío la Horqueta, en
el departamento de Cundi-

     

 

namarca y donde, según la
Fiscal, torturaron y asesinaron
a 14 habitantes de Tocaima.
Así mismo, se presentó el
asesinato del indígena Miguel
Barrientos Domicó en An-
tioquia. “Aquí se realizó un
homicidio a persona protegida
por el Derecho Internacional
Humanitario, aduciendo que
la persona era colaboradora
de la guerrilla” sostuvo la
Fiscal Martínez durante la
audiencia.

esea acelerar la imputación de cargos

|
|

De igual forma, se pre-
sentó el secuestro, tortura
y posterior asesinato de la
señora Luz Mery Covaleda
en el municipio de Dabeiba,
Antioquia también por un
supuesto apoyo a la guerrilla
y la imputación del asesina-
to del señor Marino López
Mena en Carepa, de quien
encontraron el cuerpo hasta
solo el: año. pasado,-luego
de que el asesinato fuera
en 1997.
