%
de
NFOÍMEDIOS

y" = 7 SEP 2009

blicación:,

y
cha:

  

l país no puede ignorar hechos que
tienen graves dimensiones y que pese
a su persistente ocurrencia, parecie-
e ra que las noticias que se refieren
- a. ellos incomodan a parte del conglomera-
- do, o que quisieran ser ignorados, como si
- Ocurrieran en otras latitudes.

Vivimos una realidad: aumenta la violen-
- cla en las ciudades colombianas. En solo Me-
- dellín y Bogotá, en los ocho meses que van
corridos de este año, han sido asesinadas
| más de dos mil personas. Y si se revisan
los datos estadísticos de las otras ciudades
colombianas en el mismo lapso, las cifras
quitan el sueño.
Mientras tanto, en más de 20 departa-
mentos del país hay presencia activa de
¡grupos irregulares, violentos, integrados
por ex miembros de las Autodefensas Uni.-
das de Colombia y por ex guerrilleros, que
provocan el desplazamiento de cientos de

   

      

Carrera 13 No. 4

NGUARDIA LIBERAL - BIMANGA

  

8-26, Of: 204B - Te
wuu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclie

 

 

Un flagelo sin solución

Vivimos una realidad: aumenta la violencia en las ciudades colombianas.

En solo Medellín y Bogotá, en los ocho meses que van corridos de este año,

han sido asesinadas más de dos mil personas

miles de colombianos de sus tierras y de
sus entornos familiares y culturales, que
extorsionan, que rapan a sus dueños la tie-
rra y que viven en derredor de la economía
del narcotráfico. |
Salvatore Mancuso y “El Alemán”, cada
cual por su lado, en declaraciones dadas a
distintos medios de comunicación en los úl.
timos meses, han sido enfáticos al respec-
to. Según ellos, lo que se desarmó y entregó
a las autoridades gubernamentales fueron
las Autodefensas Unidas de Colombia, pero
el paramilitarismo sigue vivo y actuante. Y
ello se corrobora si se analizan detenida-

  

léfonos: 7 574 854 - 3 403 177
nteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

mente las noticias y datos relacionados con
la violencia en la Colombia de hoy.

El momento de zozobra que vivimos es
llamado por algunos como el que ocasionan
bandas emergentes, pero la realidad es que
son mucho más que secuelas residuales del
paramilitarismo, son una fuerza que actúa
sin lanzar manifiestos, pero con persisten-
cia y macabro dinamismo.

El problema no es semántico, no es si son
residuos del paramilitarismo o si son un
verdadero actor del conflicto interno que
sigue con vida, la cuestión es que actúan
y tienen presencia en cerca de 273 munici-

  

pios del territorio nacional. ¿Y cuántos son
los miembros de tales grupos violentos, ade-
más de los que militan en la guerrilla y de
quienes integran las bandas que provocan
inseguridad en las ciudades?

Su número es muy distinto según la fuen-
te que se consulte. Pero lo dramático es que
está creciendo en proporción tal que alarma,
ya que pone en evidencia que la violencia, el
terror y el delito siguen siendo una impor-
tante fuente de empleo en Colombia.

¿Cuál es la solución si una muy slgnificati-
va proporción del presupuesto nacional está
dedicada a enfrentar a los violentos y pese
a ello las cosas están cómo están? Repensar
muchas políticas, reorientar nuestros es-
fuerzos y vaciar las energías en el desarro-
llo, en el progreso, en la presencia integral
del Estado en todo el territorio, para que la
delincuencia y el crimen no sigan teniendo
la influencia que hoy tienen en el país.
