   

  

INFCOMERISA

 

Fecha: o » S EP 2009

e
Página: D 2

 

 

 

 

di : Ciudad:
Publicación: 1 DIARIO DEL MAGDALENA
Y
Sección: N DÚ A
É -

 

 

BOGOTÁ COLPRENSA

La fiscal 48 de la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz imputó, ante un magistrado de
Control de Garantías, Cargos contra Freddy
Rendón Herrera, alias “El Alemán, por 11 he-
chos delictivos que dejaron un saldo de 451
muertos.

Entre los señalamientos que se le hacen
a alias “El Alemán' se encuentran los homi-
cidios de Benjamín Arboleda Chaverra, alcalde
de Riosucio, Chocó, y militante de la UP, y
de otras cuatro personas el 20 de diciembre

Cargos contra El Alemán'
por muerte de 451 personas

de 1996 durante una incursión armada a la
mencionada población, al igual que el asesinato
del mandatario local de Unguía, Chocó, Jesús
Castro Mora, cometido el 27 de noviembre de
2000

En la audiencia de imputación parcial de
cargos, “El Alemán' aceptó su responsabilidad
enlos delitos de homicidio agravado, homicidio
en persona protegida, secuestro, tortura, reclu-
tamiento de menores de edad, porte ilegal de
armas, municiones y uniformes de uso privativo
de las Fuerzas Militares.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 sao - bl id
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com gotá,
