“eS

INES O TSMBTA

 

 

 

 

  

En la E del ex alcalde Hoennisberg se evacuarán las pruebas solicitadas por la

 

ANI IN

4

delensa tanto estimioniales como Rocumentales..

Fecha: -6 SEP 2009 Página: | ( D | >
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

Py

   

 

- Como de importante ha sido calificado por abogados y comunidad en general
- que los futuros policías tengan preparación en el nuevo Sistema Penal Acu-
| satorio.

 

DIARIO LA LIBERTAD

DOMINGO 6 DE SEPTIEMBRE DE 2009

por once

nmechos que dejaron 431 muertos

“* Freddy Rendón Herrera, alias “El Alemán?
IRIS OR VERA OTAN
persona protegida, secuestro, tortura, re-

clutamiento de menores de edad, porte ilegal

RINA ROI CATE
vativo de las FF.MM.

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

 

Un magistrado de Control de
Garantías de Medellín, Antio-
quia, adscrito a la Unidad Na-
cional de Justicia y Paz, le dictó
medida de aseguramiento con-
sistente en detención preventi-
va sin beneficio de libertad pro-
visional a
Freddy Rendón Herrera, alias
El Alemán', por 11 hechos
delictivos que dejaron un saldo
de 451 víctimas.
La decisión del magistrado fue
luego que acogiera los plant-
eamientos de la fiscal 48 de la
Unidad Nacional para la Justi-
cia y la Paz.
Es de indicar que en la audien-
cia de imputación parcial de
gos, alias “El Alemán' aceptó
su responsabilidad en los deli-

tos de homicidio agravado, ho-
micidio en persona protegida,
secuestro, tortura, reclutamien-
to de menores de edad, porte il-
egal de armas, municiones y
uniformes de uso privativo de
las FF.MM.

Hechos reconocidos

Entre las acciones criminales
perpetradas por hombres bajo
su mando se encuentran los
homicidios de Benjamín Arbo-
leda Chaverra, alcalde de Rio-
sucio (Chocó) y militante de la
UP, y de otras cuatro personas,
en hechos ocurridos el 20 de
diciembre de 1996 durante una
incursión armada a la menci-
onada población. Así mismo, le
fue imputado el asesinato del
mandatario local de Unguía

 

  

 

: e

din

Freddy Rendón Herrera, alias “El Alemán”.

(Chocó), Jesús Castro Mora,
cometido el 27 de noviembre de
2000.

Igualmente, el magistrado
aceptó la imputación por la

masacre de 14 personas en la
vereda La Horqueta de Tocai-
ma (Cundinamarca), por la
muerte del indígena Miguel
Barrientos Domicó, perpetrada

 

el 26 de diciembre de 2001, y
por el homicidio del campesino
Marino López Mena en el cor-
regimiento de Bijao-Cacarica de
Riosucio (Chocó), caso por el que
está acusado el general (r) Rito
Alejo del Río.

 
