  

>

INFOS MERISA

 

 

 

 

 

 

Fecha: . G b SEP | 2009 | a A QB> |
rupieocó: VANGUARDIA LIBERAL - BIMANGA | “%*  Bucoremerge
Sección:

 

En versión libre

 

Alías “Wolmar” habló de la
muerte de Emeterio Rivas

YESENIA M. AYALA G.

redaccionbca05O vanguardia.com

En versión libre el ex pa-
ramilitar Wolman Said Se-
púlveda, alias Wolmarn! les
aseguró a las autoridades
de Justicia y Paz, que el ex
alcalde de Barrancaberme-
Ja Julio César Ardila To-
rres no estuvo implicado en
el homicidio del periodista
radial, José Emeterio Ri-
vas Rivas.

Dicha versión se conoce
Justo cuando la Fiscalía Ge-
neral de la Nación ratifica la
condena de 28 años y ocho
meses de prisión, impuesta
por el Juzgado Primero Es-
pecializado de Bucaraman-
ga al ex mandatario local.
Emeterio Rivas fue halla-
do muerto el seis de abril
de 2008.

“Wolmar” dijo que la orden
de asesinar a Rivas Rivas la
entregó alias Felipe Canda-
do” y que tras esa disposi-
ción, jamás se mencionó que

 

 

El ex alcalde de Barrancaber-
meja, Julio César Ardila To-
rres, fue condenado a 28 años
y ocho meses de prisión por el
homicidio del periodista radial,
Emeterio Rivas Rivas.

el ex Alcalde estuviera de-
trás del crimen, aseguran-
do que es inocente.

“Que yo tenga conocimien-
to el ex Alcalde de Barran-
ca no tuvo nada que ver, si
yo tuviera conocimiento de
algún hecho, sobre esos se-

 

    

   

o ALAS
Alias “Felipe Candado! registra

como desaparecido, al parecer, -

por las mismas Autodefensas.

  

  

 
    

 

ñores, de una vez lo diría
porque no quiero ser afectado
con el proceso de Justicia y
Paz”, expresó “Wolmar..

Según el versionado, en
el homicidio del periodista
también participó otro para-
militar conocido como alias
“Bedoya.

“Mi comandante Bedoya
nos da la orden a mí y a Fre-
dy. Él mismo (Bedoya) le da
de baja a Emeterio Rivas.
“Bedoya' era mi comandan-
te y sobre él había otro más
grande que era “Felipe Can-
dado”, afirmó Sepúlveda,
quién además aseguró des-
conocer los motivos por los
que se ordenó el homicidio
del periodista radial.

 

- Telé : 54 - 3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 5/4 8
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
