  
   

33
eS
INE OC SMBrA

 

 

 

 

 

 

 

| : | ina: 4
: ió E [ SEP 2009 e - AM
Secció | ¿9 ¡UARDIA MEFRAL ; BIMANGA Cludad;

o.

SS 9,

¿2 Informe de Justicia y Paz

/,Ex paramilitares han
¿confesado el asesinato

“de 24 mil personas

2.043

fosas comunes han sido
exhumadas por la Fiscalía
desde 2005. En esas fosas se
encontraron 2.492 cadáveres,
581 de los cuales ya fueron
entregados a sus familiares.

 

EFE, BOGOTÁ

Los paramilitares que se des-
movilizaron en un proceso de Paz
con el Gobierno Nacional han re-
c” “eido ante la Fiscalía el asesi-
uy de al menos 24 mil personas
en los últimos 22 años, según un
informe de la Unidad de Justicia
y Paz de ese despacho judicial di-
vulgado ayer.

Los 3.700 ex paramilitares que
se acogieron a la Ley de Justicia
y Paz, que otorga beneficios a los
desmovilizados, han reconocido
que reclutaron para las filas de
las Auc a al menos 1.020 meno-
res de edad y admitieron haber
desaparecido forzosamente 2.047
personas. Además, reconocieron
su participación en 781 secuestros,
369 casos de desplazamiento for-
zado, 1.566 casos de extorsión y 28
casos de violencia sexual. El infor-
me también indicó que hasta el 31

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Más de 31.000 combatientes de las
Auc se desmovilizaron entre 2003 y
2006. La mayoría de ellos se acogie-
ron a los beneficios de la ley de Jus-
ticia y Paz que decretó el Gobierno
para negociar la paz con ese grupo.

de julio de 2009 se habían inscrito
239.758 personas como víctimas
de hechos violentos cometidos por
grupos armados ilegales.

 

 

» El informe revelado por la
Unidad de Justicia y Paz se-
ñala que los ex paramilita-
res de las Autodefensas han
reconocido 24.005 homici-
dios, de los cuales ya han
sido judicializados 8.154
por las autoridades.

“Según las cifras compiladas por
la Fiscalía, se ha podido estable-
cer que 2.133 niños, 2.170 mujeres,
222 sindicalistas y 184 indígenas
fueron víctimas de los delitos co-
metidos por los grupos armados
al margen de la ley”, indicó el re-
porte. De acuerdo con los datos de
la Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, 69.579 personas han sido
atendidas en jornadas llevadas a
cabo por las autoridades para las
víctimas.

La Unidad de Justicia y Paz tam-
bién ha enviado las declaraciones
que han entregado los ex paramili-
tares a las autoridades competen-
tes para que 140 integrantes de
la fuerza pública, 212 dirigentes
políticos y 42 servidores públicos
sean investigados por presuntos
nexos con las Auc.

 

En cuanto a dirigentes políticos, se
han compulsado copias para que sean

- investigados por presuntos vínculos
con el paramilitarismo a 124 alcaldes,
18 gobernadores, 16 representantes
a la Cámara, 28 senadores y 28 con-
cejales, señaló el informe revelado por
la Fiscalía.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Qu

 

 

 
