  

INFO MERIZA

sa

 

“Fecha:

- 7 SEP 2003

Página:

110:

 

Publicación: LA LIB ERTAD

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

Vr EVETE LOT VE 5

 

Primera jornada de acompañamiento

Delensoría del Pmeblo

com vichimas de

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El municipio de Pivijay, en el
departamento del Magdalena,
fue uno de los escogidos para
la realización de la “primera
Jornada de acompañamiento,
formación SS capacitación en

u ue or-

Derechos Humanos”,

anizó la Defensoría del Pue-
mis Regional Magdalena, bajo
la dirección de la defensora Li-
cet Peñaranda Peña.
Buscar un mayor acercamiento
con las víctimas que han sido

   
 

La comunidad de Pivijay se mostró complacida con la capacitación re-
cibida. |

 

Prorjay

 

* Esta capacitación en Derechos Humanos, la organizó

en Pivijay la Defensoría del Pueblo Regional

agda-

lena, en aras de ayudarlas a superar sus penas.

 

afectadas por las acciones de

los grupos armados al margen
de la ley, tratar de subsanar sus
necesidades básicas, brindar-
les la oportunidad de su acce-
so a la justicia, especialmente,
en el proceso de la Ley 975
de 2005, orientarlos en el área

psico-social apoyándolos para
que superen el duelo y sigan
adelante con sus proyectos de
vida, promoción y divulgación
de los Derechos Humanos para
estudiantes en último grado en
temáticas específicas como: de-
lito sexual contra el menor
violencia intrafamiliar, son al-
nos de los temas puntuales
ratados durante el desarrollo
de este evento que tuvo como
escenario el auditorio del Liceo
Pivijay.
También hizo parte de esta
convocatoria el Comité Mu-
nicipal de Atención Integral
a Desplazados allí se dieron a
conocer aspectos jurídicos con
los cuales
beneficio de esta población y
tratar de mejorar su situación
actual.
De igual manera se capacitó en
Derechos Humanos a miem-
bros de la Fuerza Pública, por
arte de la Defensoría del Pue-
blo Regional Magdalena.
La Defensora Regional del
Magdalena, doctora Licet Pe-
ñaranda Peña, realizó un breve

uedan trabajar en '

 

  
   

análisis de lo que fue lajornada,
al expresar que un promedio de
400 personas fueron partícipes
en este evento y que llegaron
procedentes no sólo de Pivijay
sino de corregimientos como:
Medialuna, Piñuela, Caraballo,

O

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

LICET Peñaranda Peña, defensora del pueblo.

Las Piedras, La Bianca, San Ba-
silio, vereda Los Genios, entre
otros. La funcionaria comentó
además, que tienen proyectado

hacer presencia en otros muni-

cipios como San Angel y Plato
próximamente.

 
