  

 

ga

 

 

 

 

 

 

 

S
6
INECMERISA
Fecha: = $ EP 2009 Página: m 1 A”? . D
Publicación: El COLOMBIANO Ciudad: PAZ Y O: va,
Sección: ; M ILLIN |
"COLOMBIANO

Medellín, lunes 7 de septiembre de 2009

| dZ y D) ña | | m Editor: Carlos O. Restrepo icariosrebeicolombiano.com.co:

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Alcaldías de Oriente
piden reparación

ANGUSTIADAS POR LA falta de dinero para
apoyar el retorno digno de desplazados, las
23 alcaldías del Oriente preparan proyecto
para que sean indemnizadas como víctimas.

PAULA LÓPEZ
Medellín

os alcaldes del Oriente
dicen que están arruina-
dos y que no tienen
Ómo ofrecer un retorno
digno a los desplazados.

Por eso, los 23 mandatarios
trabajan en un proyecto que
los sacaría de apuros.

La idea, ni más ni menos,
es que estos municipios, como
entes territoriales, sean trata-
dos como víctimas del conflic-
to, susceptibles de ser repara-
das por vía administrativa.

Nelson Armando García,
alcalde de Granada, lidera la
propuesta porque “hoy toda la
gente está regresando pero no
hay plata para atender esa de-
manda. Alcalde me estoy mo-
jando, la casa está muy mala,
el acueducto no funciona, la
escuela está caída, alcalde un
mercado porque nos vamos a
morir de hambre mientras
nos paramos otra vez...” La
gente está llevada y es una
bomba de tiempo, y ya no sa-

bemos adónde ir”, dice García.
Según como lo ven los al-
caldes, la primera medida
para aliviar las arcas de las
23 localidades del Oriente
consistiría en que el Gobier-
no nacional asumiera el pre-
dial de los desplazados. Lo
segundo, que el Gobierno no
siga disminuyendo los recur-
sos de las transferencias.
“Nos dicen que nosotros no
presentamos proyectos. Pro-
yectos sí tenemos, pero como
todo es cofinanciado, qué pla-
ta vamos a meter. Granada
tiene una cartera de 1.500 mi-
llones de pesos, pero cómo le
cobro a la gente si no tiene
plata”, recalca el funcionario.

No es una idea descabellada

Para la magistrada auxiliar
de la Corte Constitucional,
Clara Elena Reales, esta idea
no es descabellada aunque
advierte que existen otros
mecanismos administrativos
que los alcaldes deben apro-
vechar. Por ejemplo: la apli-

Contexto

Fedemunicipios apoya la ¡dea

Para la Federación Nacional
de Municipios, la propuesta
de los 23 alcaldes del Orien-
te es novedosa y será apo-
yada y respaldada.

“Me parece una propuesta
que va a hacer carrera en el
país, que nosotros apoya-
mos y respaldamos. Estas
localidades también tienen
derecho a una reparación

cación de los principios de
concurrencia, subsidiaridad
y complementariedad.

Los municipios pequeños
“son los que más deberían es-
tar aprovechando los autos de
la Corte diciendo “mire, seño-
res Nación, nosotros tenemos
un municipio categoría 6 es-
tamos desbordados por la po-
blación desplazada, solicita-
mos el principio de subsidia-
riedad para que sea la Na-
ción la que ponga la plata”,
dice la magistrada.

Sin embargo, los alcaldes
no tienen claro estos proce-
dimientos.

El inconveniente de esta
idea, según la magistrada, es

especial, porque esos muni-
cipios se quedaron sin con-
diciones de gobernabilidad,
sin posibilidad de generar
recursos propios suficientes
para responder a las expec-
tativas de la gente, por lo
que tuvieron un gran atraso
en lo social y económico”,
aseguró Gilberto Toro, presi-
dente de Fedemunicipios.

que los alcaldes estén tratan-
do de mezclar las obligacio-
nes que tienen con la pobla-
ción desplazada para subsi-

diar su exigua viabilidad pre-

supuestal.

Hay otros mecanismos
De entrada, el viceministro
de Justicia, Miguel Ceballos,
es categórico. “El tema de re-
paración se refiere a perso-
nas y no a entidades territo-
riales. En ninguno de los
proyectos de ley de víctimas
se ha incluido en manera al-
guna, una referencia a éste
tema municipal”.

Y en este sentido opina
Ethel Castellanos, docente e

 

HERNÁN VANEGAS

Según los 23 mandatarios de esta subregión de Antioquia, el mayor alivio
vendría si se recuperara la cartera de más de 10 años de impuesto predial.

investigadora de la Facultad
de Jurisprudencia de la Uni-
versidad del Rosario que “es
muy difícil considerar que
personas jurídicas como los
entes territoriales puedan ser
considerados víctimas, menos
cuando son entidades del Es-
tado”, dice.

Por eso coincide con la ma-
gistrada Reales en que la al-
ternativa para los alcaldes es
aplicar a los principios men-
cionados.

“Estoy totalmente segura
de que esa es la única solución
y lo creo además porque esos
principios operan bajo una
cantidad de pruebas empíri-
cas en las que se puede de-
mostrar. que efectivamente
hay una ausencia de recursos
y que no hay otra forma de
conseguirlos. Y este sería el
caso”, concluyó Ethel.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co
