 

 

 

 

Ll
.
%
INE MESAS
Fecha: En 8 SEP 2009 Página: 5 -p j 0
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:
a 3

 

 

 

 

Finalizó estapa de imputación

Alas Cachete, delas AU, acepto 3 hechos en tota

LA REDACCIÓN JUDICIAL

La magistrada Zoraida Cha-
lela, con funciones de Control
de Garantías de la Unidad Na-
cional de Justicia y Paz en Ba-
rranquilla, le dictó medida de
aseguramiento consistente en
detención ON sin be-
neficio de libertad provisional
al desmovilizado del Bloque
Resistencia Tayrona, del Blo-
que Norte de las AUC, Cris-
tian Jhovany Ochoa Pinzón,
alias “Cachete” o “Vincha”, por
los delitos de concierto para

delinquir, homicidio, desplaza-
miento forzado y violación de
comunicaciones.

La decisión de la magistrada

MA e a

"Cristian Jhovany Ochoa Pinzón, alias *“Cachete” o
Vincha”, del Bloque Resistencia Tayrona, reconoció
los últimos tres hechos cometidos bajo su mando.

fue tomada luego de acoger
los argumentos de la Fiscal
Coordinadora de Justicia y
Paz, Zeneida López Cuadrado,
en el sentido que esta persona
representa un peligro para la
comunidad.

Entre los hechos que se le
imputaron al procesado se
encuentra el crimen de Luis
Carlos Moreno, ocurrido el 2
de mayo de 2002, el despla-
zamiento de una señora cuyo
nombre se mantiene en reser-
va y concierto admás de haber

ASPECTO de la audiencia de imputación de cargos e imposición de medida de aseguramiento.

violado las comunicaciones
para la época de los hechos al
interceptar comunicados pro-

¡os de las autoridades.

on estos tres hechos confe-
sados, el desmovilizado de
las AUC, Cristain Ochoa, alias
“Chachete”, cerró el 6iclo de im-
putaciones y ahora espera que
se le formule la acusación para
esperar sentencia condenatoria

or un total de 35 hechos con-
esados durante su permanen-
cia en la agrupación paramili-
tar ilegal.

 

 

is

Otros hechos confesados

El postulado, según informe
entregado por la Fiscalía, ha
reconocido muchos casos de

homicidios los cuales han sido

indentificados en un 98% por
la Policía Judicial.

Entre los casos que había reco-
nocido sin mayores detalles,
pero que gracias a las labores
de la Fiscalía han sido esclare-
cidos se encuentra los siguien-
tes:

Un hecho cometido en el 1998,
donde había asesinado a una
persona de unos 30 años aproxi-
madamente, en hechos ocurri-
dos en un parquecito ubicado
a la entrada de Bahía Concha,
en momentos que trataba de
viajar con varios elementos
en un taxi que lo esperaba en
la puerta de la vivienda, en el
sector de la playa, al parecer
$e pertenecer a las Farc.

a muerte de tres personas en
el mercado público de la ciu-
dad de Santa Marta, en hechos
ocurridos en 1997, al parecer
por ser miembros de las Farc, y

ue la orden fue entregada por
alias “Quemao!.

CRISTIAN Ochoa Pinzón, desmovilizado de las AUC.

 

 

sobre este hecho el versionado
manifestó que inicialmente ha-
bía asesinado a uno de los tres
en una llantería cerca del mer-
cado y posteriormente las otras
dos personas. Estos casos han
sido esclarecidos por la Policía
Judicial.

De igual manera el versionado
quien dijo tener jurisdicción en
las poblaciones de Marqueta-
lia, Perico Aguao, Las Arepas,
La Guacatera, Mendihuaga,
Calabazo, Cañaveral, Las Ti-
najas, Guandolo y El Trupillo,
entre otras, se habían registra-
do varios enfrentamientos con
la guerrilla de las Farc y que la
comunidad de manera volun-
taria los apoyaba, teniendo en
cuenta que estas personas los
maltrataban y robaban su per-
tenencias.

De igual manera reconoció que
en la vía de Riohacha a Barran-
quilla, había montado un retén
simulando ser miembros del
Ejército y rescataron a un suje-
to de las AUC de nombre 'Mar-
cos” quien era procesado por
un delito Y qe su destino final
era la ciudad de Bogotá.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
