 
  
 

E
6
INFO MERISA

 

 

IN

ls

 

 

 

 

 

Fecha: aaa +. SEP 71 ¡qa Página: e e B s z
Publicación — PL NUEVO DIA - IBAGUE E
Sección:

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionOelnuevodia.com.co

Serán 20 días de versiones

Ramón Isaza y su hijo “Terror”
aceptan responsabilidad en
400 víctimas en Antioquia

 

'"Sumhinistrada / EL NUEVO DÍA

+

UNO DE los frentes de Ramón Isaza crearon el terror en el municipio de
Puerto Nare, Antioquia, siendo responsables de desapariciones y ase-
sinatos en la zona. Ante los familiares de sus víctimas comenzaron los

relatos atroces de aquellas muertes.

Ante el despacho segundo de
Justicia y Paz se realizó, ayer, el
comienzo de los 20 días de ver-
siones libres de los integrantes de
uno de los frentes de Ramón Isaza,
que cometieron más de 400 homi-
cidios y desapariciones, en Puerto
Nare, Antioquia.

Se trata de los integrantes del
frente Héroes del Prodigio, que es-
tuvo a cargo de uno de los hijos de
Isaza, Oliverio Isaza, alias Terror,
quien dijo a los asistentes a la ver-
sión, que desde que nació estuvo
dentro de las Autodefensas y des-
de muy joven su padre le dio po-
der al interior de la organización.

La diligencia se hizo con Ra-
món Isaza; Oliverio Isaza; Rodrigo
de Jesús Galeano; Mauricio Vé-
lez López; César Augusto Botero;
Ovidio Suaza, alias 'Gato'; y Yersy
Fernando Marín, quienes fueron
escuchados por familiares de sus

Mí

víctimas, en una transmisión en
directo con los habitantes de Puer-
to Nare, donde operó este frente.

Las narraciones de los hechos
criminales acontecidos allá dieron
cuenta nuevamente de la cruel-
dad de los paramilitares, donde
describieron muertes de personas
degolladas, a quienes les extraían
sus órganos y luego “rellenaban”
con piedras o bloques, para final-
mente envolver en p lásticos y fi-
bras, cosa que al arrojarlos al río
no salieran a flote y sus cuerpos
no fueran hallados.

El primer día fueron citados
los familiares de 28 víctimas, de
las Autodefensas Campesinas del
Magdelana Medio, quienes en su
mayoría, recordaron con triste-
za el momento en que este grupo
se creía con autoridad para deci-
dir sobre la vida de quienes para
ellos, eran objetivó militar, porque

supuestamente se dedicaban a
actividades ilícitas.

El primer caso fue el de un
joven de nombre Wilton Diomar
Vega Mesa, a quien ultimaron a
tiros porque, al parecer, sostenía
amoríos con la esposa de uno de
los comandantes paramilitares de
la zona, pero este habría informa-
do que la víctima era un supuesto
expendedor de drogas, con el áni-
mo de cobrar venganza.

El comandante militar de este

 

frente, Ovidio Suaza, fue quien '

dijo que la versión que “Danilo' le
dio fue diferente, por eso ordenó
su ejecución, pero dijo que no des-
carta que hubiera sido motivado
por otras causas, porque reiteró,
como los demás comandantes mi-
litares y políticos de los frentes,
que los comandantes de cada mu-
nicipio cometieron delitos de los
que no tenían conocimiento.

Sin embargo, a la madre de
este joven, como a los familiares de
muchas otras víctimas, les asegu-
ró que debía ser Dios, quien debía
perdonarlos por haberles causado
tanto daño.

Como estos, otros 400 casos
serán relacionados durante los 20
días de versiones que hicieran es-
tos ex paramilitares, con el ánimo
de adelantar el proceso de Justicia
y Paz, que ya está bastante que-
dado, porque el Gobierno nacional
nunca midió las dimensiones del
paramilitarismo en el país.

Sin embargo, algunos de es-
tos casos permanecen sin tener
responsables, ¡porque muchos
ocurrieron durante la época en la
que Henry Pérez comandaba las
autodefensas en esta zona de An-
tioquia, que posteriormente pasó
a manos de Isaza.

 
