 

 

Santa Marta Manizales Revistas
=p Hice oa El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
OS FARenaa id Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día BONGGÁ desa
A Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Ñ rra 7
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur 3 Eos 5 E
El Espectador . u
Neiva cial - Caras
Tiempos Del Mundo iia Diario Del Huila Cartagena Montería Creden

MO poa ERC

M/ LL! N PAGINA: FECHA:

 

MEDIO:

En cuatro

años van
(37 ex Aue
muertos

En cuatro años 737 reinserta-
dos de los grupos de autode-
fensas y de la guerrilla han
muerto en distintas circunstan-
cias.

Así lo muestra el Informe de
Control y Seguimiento a los
Desmovilizados de la Policía
colombiana presentado ayer
por esta institución y que reco-
ge datos desde 2003, año en el
que se inició el proceso colecti-
vo de desarme.

Durante todo el proceso de
desmovilización, señala el do-
cumento, han muerto 737 ex
integrantes de esos grupos ar-
mados ilegales y 92 han sido
heridos por causas relacionadas
con actividades al margen de la
ley, como el ajustes de cuentas,
embriaguez, riñas y enfrenta-
miento con las autoridades.

Para el caso de Medellín y su
área metropolitana, desde el
año 2004 a hoy, han sido asesi-
nados -138 desmovilizados de
las autodefensas y 113 en el
resto de Antioquia, aunque
otros tantos han fallecido en
accidentes de tránsito, suicidio

fermedad. 98 - Telefax: 566 12 94
Av. 6 No. Aa of. (07 - ] . la a 4 las víctimas 23 28 Telefax

Y ¡¿ eran reinsertados de los blo- | D.C. - Colombia
E-mail: fuentes_it ques Cacique Nutibara y Hé-
| WM roes de Granada. m

Una cifra similar, 118 desmo-
vilizados de las Auc en total,
han sido detenidos por hurto,
violación a la Ley 30 (estupefa-
cientes) y homicidio en Mede-
Mín.

En el resto de los departa-
mentos, el estudio resalta que
durante este mismo lapso han
sido detenidos 1.553 desmovi-
lizados por incurrir en conduc-
tas delictivas pese a su com-
promiso con el Gobierno al mo-
mento de dejar las armas.

El informe señala que hasta
el 30 de septiembre pasado se
han reincorporado a la vida civil
45.500 personas, de las cuales
31.671 pertenecían a los grupos
de autodefensas.

De igual manera, de 13.829

5 personas que se desmovilizaron
individualmente, 7.895 hicieron

OSSLA

 

 

En Antioquia han sido asesinados
251 desmovilizados de las Auc.

 
