   

“>

INE OO BTSMBTA

fe 1.1 SEP 2009 na
Publicación: "BL ESPECTADOR Ciudad:

pe a o á y as 8 ' 5

 

 

 

 

 

 

4 | | EL ESPECTADOR / VIERNES 11 DE SEPTIEMBRE DE 2009

El general (rn)

Caprirrado cofiiól (1 Práiicioon René Periraza Rc

responder por

Agentes del CTI capturaron ayer en Medellín Ejército, de la Séptima y de la Cuarta paramilitares llegaron al lugar con lista en homicidio múltiple
al general (r) del Ejército Francisco René Brigada de la institución castrense, mano y cometieron los crímenes contra por Hol ;
Pedraza Peláez por su presunta responderá ante las autoridades por los lo menos 26 personas, a quienes señalaban concierto para
responsabilidad en la masacre de por lo delitos de homicidio múltiple agravado, de tener vínculos o ayudar a la guerrilla. delinquir agravado,
menos 26 campesinos eindígenasenel Alto desplazamiento forzado agravado, Por esta masacre fueron condenados más desplazamiento
Naya, perpetrada por paramilitares en 2001. concierto para delinquir agravado y de 60 ex paramilitares, entre ellos el f el d

El general en retiro, quien fue terrorismo. extraditado cabecilla de las autodefensas Orza JO ADLAvado y
comandante de la Tercera División del De acuerdo con la investigación, los Hébert Veloza García, alias “H.H.. terrorismo.

Judicial

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
