 
   

%
INEOO MEDIO

 

 

 

 

 

a 1 | SEP 2009 SHE IR dis pe e
Publicación: E PA e S CA l j Ciudad: , m
E

 

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

—— o

a

Investigación. El general en retiro Francisco René Pedraza fue comandante de la Tercera

Brigada, de la Tercera División, de la Séptima y de la Cuarta Brigada del Ejército.

Por masacre del

Naya cap
General

 

4

  

Pedraza

Según la investigación, Pedraza no
actuó para impedir la matanza de 26
campesinos, cometida por las AUC.

 

Redacción de El País

n fiscal de Derechos
Humanos ordenó la
captura del general re-
tirado Francisco René
Pedraza, por su pre-
sunta relación en ma-
sacre del Alto Naya, crimen ocurrido en
abril del 2001 cuando el oficial era el

 

-comandante de la Tercera Brigada del

Ejército. La decisión se tomó ocho años y
medio después de la muerte de 26 per-
sonas, a manos de paramilitares del Blo-
que Calima.
Miembros del Cuerpo Técnico de In-
vestigaciones de la Fiscalía, CTI, hicieron
¿¿/*ctiva la orden de captura en las ins-
pas de la IV Brigada del Ejército,
en Medellín, donde se encontraba el ofi-
cial en retiro. A Pedraza lo sindican de los
delitos de homicidio múltiple agravado,
desplazamiento forzado agravado, con-
cierto para delinquir y terrorismo.
Según la investigación, Pedraza no
“actuó para impedir la matanza. Preci-

samente, el año pasado el Consejo de

Estado ordenó al Ministerio de Defensa
pagar seis mil millones de pesos a las
víctimas. En el fallo, los magistrados
concluyeron que si el Ejército “hubiese
puesto efectivamente en funcionamiento
“todos los recursos humanos y técnicos de

los que dispone, tales
hechos seguramente
no hubiesen ocurri-

 

Por el caso do”

del Naya, la En el expediente
Procuraduría del Consejo de Estado
General también aseguran que
sancionó al una funcionaria del

coronel Tony Ministerio del Inte-

Vargas, para - rior alertó a la Tercera
la época Brigada de la presen-
comandante cia de los paramilita-
del Batallón res en Timba y Bue-
Pichincha nos Aires, Cauca, an-
con 90 días  tesdela masacre.

ión La investigación.

DOF OMISIOP. del Ma CO ee

 

En esa oportunidad, El País informó
que la Fiscalía libraría diez Órdenes de
captura contra militares y civiles, pre-
suntamente vinculados a estos hechos.

Entre las evidencias que maneja la
Fiscalía están los testimonios, antes de su
extradición, de Ever Veloza, alias HH,

 

 

 

Mi e »

 

 

 

 

 

comandante de este bloque. Además,
alias “El Cabezón; otro de los parami-
litares, también entregó unas declara-
ciones sobre la ayuda de los militares para
la incursión militar. En su versión men-
cionó a varios oficiales. La defensoría del
Pueblo también envió un oficio, días
antes de la masacre, de la presencia de las
autodefensas.

Los testimonios, sumados a las in-
formaciones de sobrevivientes de la in-
cursión paramilitar, han sido las piezas
claves en la investigación.

Enrique Guetio fue uno de los so-
brevivientes de la masacre. Este hombre
testificó que observó en la incursión a
personas con prendas camufladas. Lue-
go, visitó la Tercera Brigada y reconoció a
dos de los paramilitares que el 11 y 12 de
abril incursionaron en el Naya.

“Desde un primer momento denuncié
que el general Pedraza tenía responsa-
bilidad, el fue permisivo para que las
autodefensas ingresaran. Sabía que algún
día llegaría la justicia”, aseguró ayer Gue-
tio. El líder indigena asegura que desde

hace algún tiempo en Suárez, Cauca, el

cabildo al que pertenece ha sido víctima
de amenazas.

Los presuntos vínculos entre oficiales
y suboficiales de la Tercera Brigada del
Ejército con el Bloque Calima de las AUC
también los reveló Eladio Viveros, ac-
tualmente asilado en Canadá.

En el testimonio de Viveros, que re-
posa en el expediente del Naya, éste
aseguró que las autodefensas lo obligaron
en varias ocasiones a servirle de guía al
Ejército en operaciones contra la guerrilla
en el Naya.

 

 

 

2d te

11 de Septiembre de 2009 Viernes

 

ONU entregó
informe sobre
masacre de 192
indígenas awás
en Tumaco

Redacción de El País

La Oficina en Colombia del Alto Co-
misionado de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos reveló ayer un
informe donde hace algunas obser-
vaciones y recomendaciones sobre la
masacre ocurrida el pasado 26 de
agosto, donde murieron doce indíge-
nas de la comunidad Awá.

La ONU confirmó que entre las doce
personas asesinadas hay dos niñas y cinco
niños, entre ellos un bebé de 8 meses. El
informe agrega que “una de las mujeres
asesinadas en la masacre era testigo di-
recto de la presunta ejecución extraju-
dicial de su esposo, Gonzalo Rodríguez,
que habría sido cometida por efectivos del
Ejército el pasado 23 de mayo de 2000”:
Según la investigación, las víctimas fue-
ron asesinadas una a una, con disparos a
corta distancia.

Aunque en el informe nunca se acusa
o se menciona al Ejército como posible
autor del crimen, sí indica que “los
cuestionamientos existentes a la versión
oficial del Ejército sobre las circuns-
tancias en las que se produjo la muerte
de Gonzalo Rodríguez hacen urgente, de
acuerdo con las directivas relevantes
emitidas por el Presidente de la Re-
pública y el Ministerio de Defensa, que
el caso sea transferido inmediatamente
a la justicia ordinaria”

Al respecto, El País consultó la Ter-
cera División del Ejército que indicó
que el caso del señor Rodríguez no es
una ejecución extrajudicial. “Esta per-
sona fue interceptada en zona rural del
municipio de Tumaco por medio de
una operación del Ejército. Cuando los
uniformados intentaban aprender al
sujeto, éste trató de agarrar su arma .
para atacarlos y de inmediato las tropas
respondieron. Rodríguez era buscado
por rebelión y terrorismo” señalo el
Ejército.

En ese proceso está haciendo una
investigación la Justicia Penal Militar.

Ayer, el Representante de la Oficina,
Christian Salazar, compartió con el
Presidente y con el Ministro de Interior
y de Justicia las conclusiones y re-
comendaciones en presencia de los
líderes del pueblo Awá. Durante esta
reunión el Presidente de la República
reiteró la fuerte voluntad del Estado
colombiano para esclarecer el crimen y
estuvo de acuerdo con las recomen-
daciones y respaldó su implementa-
ción.

Investigadores que llevan el caso
revelaron que una de las hipótesis que
manejan sobre las causas del múltiple
crimen sí está relacionada con la
muerte del esposo de una de las víc-
timas. Sin embargo, aseguraron que
también manejan otra versión, la cual
no será revelada todavía.

 

 
