an

  
 
 

e

$

$
cat 4
Fecha: l. SEP 29099 | Página: —A $
Publicación: TA OPINIÓN | Ciudad:

A tó ( : Elina

 
 

 

 

 

 

 

  

OA EA AE

Foto CÉSAR OBANDO/La Opinión

Un grupo de familiares de víctimas de desaparición
forzada, crímenes de Estado, desplazados y organiza-
ciones defensoras de derechos se congregaron, ayer,
frente al Palacio de Justicia con el fin de reclamar y
exigir de manera pacífica respuestas claras y rápidas
frente a las investigaciones que se adelantan por parte
de las autoridades judiciales. Durante la jornada los
asistentes le hicieron llegar a la Fiscalía Seccional y
la Unidad de Justicia y Paz, un informe en el que les
exigen mayor consideración y respeto hacia las vícti-
mas de crímenes de Estado y los victimarios, así como
que se inicien los trámites necesarios para ubicar y
abrir las fosas comunes de la región de El Catatumbo
con el fin de dar con el paradero de muchos que aun
no han logrado ser identificados. En el plantón fueron
exhibidas las fotos a tamaño real de algunos de los
desaparecidos en la incursión paramilitar de La Ga-
barra ocurrida hace 10 años.

 

 

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
