    
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

e
2
INFOS ERAS
"Fecha: : Página: y
12. SEP 2009 A
Publicación: Ciudad: 7
EL ESPECTADOR
Sección:
G y
6 | EL ESPECTADOR / SÁBADO 12 DE SEPTIEMBRE DE 2009

PO) PU) PU) PU) PU) PU) PP) PU) PU) PP) PP) PP) PP) Pa) PP) Pm) PU) PP) PU) PP PU) PP) PP) PU) PU) PP) PP) PP) PI) PU) PP) PU) PP) PU) PP) PU) PP) PU) PP) PP) Pl) PP) Pu) Pa) PU) PU) PP) PU) PP) Pa) PU) PP) Pl) PP) Pl) PP) PU) Pa) PP) PT) PU) PP) Pu) PP) PU) PU) PP) PU) PP) PP) PU) PP) PP) PE) PP) PP) PA) PU) Ph Pa) PE) PU) Pl) PS) PU) PU) PU) Pl) Pl) PU) Pl) PU) Pu) Pm) Pl) PA) Pu) Pl) Pl Pm) PU) 2) PU) Pl) Pe) PP)

Tribuna Judicial Reversan
captura del
general (1)
Francisco
Pedraza

 

 

Castigo a ex gobernador

Luego de aceptar cargos por nexos
con las Autodefensas Colombianas
ante la Corte Suprema de Justicia, el
ex gobernador de Sucre Jorge Anaya
Hernández fue condenado a cinco
años y siete meses de cárcel por los
delitos de concierto para delinquir
agravado y conformación de grupos
paramilitares.

Desaparición forzada

acuerdo con la Unidad de Justicia

laz de la Fiscalía, en los últimos 43
años han desaparecido
forzadamente alrededor de 26 mil
personas. En el 61% de los casos se
desconoce cuál es el victimario. El
informe se basó en los testimonios de
los familiares de las víctimas
recogidos en varios municipios del
país.

Millonario hallazgo

Con la retención de otros 11 millones
200 mil dólares concluyeron los
operativos que en los últimos días
adelantaron las autoridades aduaneras
en el puerto de Buenaventura contra
narcotraficantes. Con este decomiso
asciende a 22 millones 400 mil dólares,
el dinero hallado en unos contenedores
procedentes de México y camufladas
en productos químicos.

 

/ Cortesía - El Tiempo

 

PU) Pu) Pl Pu) Fu) Pu) (e) Fu) Fu) FA) Ve) A) Fu) FA) (A) (Au) (Qu) (¡nl FA) (e) Al) FA) (¡Al ("Al (ful Qs) [Au (Qu) Qu FA) (Qu) (¡Al YA) FA) [Quel (Au) (Au) ("Fue FA) Al) FA) Fl FA) (A) Fl Fe) FA) FA) FA) FF) Fe

Alias Vladimir” reiteró sus denuncias

Una clase con la muerte

dl La masacre de 17 comerciantes en 1987 sirvió para instruir a los nuevos “reclutas' paramilitares.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Pese a que sus declaraciones han
sido objeto de duros cuestiona-
mientos y puestas en tela de juicio
en casos como el asesinato de Luis
Carlos Galán o en las masacres
quesacudieron la región del Mag-
dalena Medioenlosañosochenta,
el ex paramilitar Alonso de Jesús
Baquero, alias Vladimir, continúa
haciendo descarnados relatos a la
justicia delo fue el accionar crimi-
nal de los grupos de autodefensa,
en alianza con el narcotráfico y
sectores políticos y de las Fuerzas
Armadas de la época.

En una ampliación de declara-
ción ante la Fiscalía el pasado 19
de marzo, conocida por El Espec-
tador, Vladimir aseguró que la
masacre de 17 comerciantes, en
octubre de 1987, cuando viajaban
entre Cúcuta y Medellín, sirvió
para instruir a un grupo de alum-
nos de una escuela paramilitar
conocida como Cero Uno, donde
se formaba en el Magdalena Me-
dio a los futuros escuadrones de
la muerte en técnicas de tortura,
asesinato y descuartizamiento.

“Los 17 comerciantes sirvieron
como material didáctico para to-
dos los alumnos. Enese momento
podría haber unos 180 ó 200
alumnos”, afirmó el ex paramili-
tar. Agregó quela masacre fue co-
metida por informaciones de in-
teligencia suministradas por las
Brigadas V y XIV del Ejército que,
según él, habían señalado que los
comerciantes suministraban ma-
terial de guerra e intendencia pa-
r guerrilla. Baquero sostuvo
que las víctimas fueron seguidas
por efectivos del grupo de inteli-
gencia de la V Brigada hasta un si-
tio conocido como Lizama, San-
tander, donde dos militaresinfor-
maron sobre la placa y el color de
los vehículos en que se transpor-
taban los comerciantes, quienes
no podían avanzar a gran veloci-
dad debido a que en la época no
había vías sino complicadas tro-
chas que dificultaban el movi-
miento de los automotores.

Una vez interceptados, se les
llevó a la escuela Cero Uno y de
allí hasta un lugar conocido como
Palo de Mango, donde se les pro-
pinaron tiros de gracia. Luego

fueron descuartizados y lanzados
al río Magdalena, por lo que sus
cuerpos nunca pudieron ser en-
contrados. Pero Vladimir fue más
allá e insistió en que detrás de la
muerte delos 17 comerciantes es-
tuvo el general Farouk Yanine
Díaz, quien supuestamente insis-
tió en que fuera cometida la ma-
sacre, en una reunión celebrada
en una vereda conocida como
Vuelta Acuña, de la que también
hizo parte el desaparecido jefe
paramilitar Henry Pérez.

“El general (Yanine) nos decía
que la única manera de cortarle
abastecimiento a la guerrilla de
armas y municiones era matando
a todos los comerciantes”, señaló
Vladimir. Pese a que hasta su últi-
ma indagatoria, pocos meses an-
tes de morir, el general Yanine
Díaz negó tener vínculos con la
masacre delos comerciantesocon
la conformación de grupos de au-
todefensa en el Magdalena Medio,
Vladimir reiteró quesu padrino en
esos grupos ilegales fue el propio
oficial del Ejército. El ex paramili-
tar recordó que luego de haber de-
sertado inicialmente de las Farc,
fue objeto de una feroz persecu-
ción por parte del grupo guerrille-
ro, que incluso le hizo dos atenta-
dos de los que se salvó.

Tras haberse entregado en la al-
caldía del municipio de Puerto Bo-
yacá, sostuvo que llegó a las auto-
defensas a mediados de 1986, des-
pués de que supuestamente el ge-
neral Yanine le hubiera dicho que
sino lo hacía tendría que entregar-
lo a la justicia tras colaborarle al
Ejército con información en ope-
raciones exitosas y dictar unos cur-
sos a cadetes de la Escuela Militar
en Bogotá. Vladimir fue uno de los
alumnos del mercenario israelí
Yair Klein, quien con financiación
de narcotraficantes como José
Gonzalo Rodríguez Gacha, alias El
Mexicano, terminó entrenando a
Henry Pérez, jefe de Vladimir, y al
posterior comandante paramilitar
Carlos Castaño Gil.

“El general Farouk Yanine era
prácticamente el papá de la auto-
defensa del Magdalena Medio”,
dijo Baquero. Por otro lado, asegu-
ró que en la posterior masacre de
una comisión judicial en 1989, en
el sitio La Rochela, queteníala mi-

 

   

Alonso de Jesús Baquero, alias Vladimir”, se encuentra detenido. /archivo

sión de investigar la desaparición
y muerte de los 17 comerciantes,
estuvo detrás el dirigente político
Tiberio Villarreal, quien según él,
les pidió a las autodefensas inter-
ceptaralos funcionariosconelob-
jetivo de despojarlos de unos ex-
pedientes que involucraban al po-
lítico e incluso a los mismos para-
militares. Como si fuera poco, sos-
tuvo que finalmente fue una lla-
mada de Rodríguez Gacha, la que
terminó llevando a la muerte a los
integrantes de la comisión judi-
cial. “Tiberio Villarreal seguía in-
sistiendo, entonces no sé cómo se
comunicó con Rodríguez Gacha y
éste llamó a Henry (Pérez) (..) y le
exigió que la cosa ya no era quitar-
les los expedientes, sino matar-
los”,sostuvo Baquero.

Vladimir no ha estado exento de
polémicas por sus declaraciones
encasoscomoelde Luis CarlosGa-
lán, donde afirmó conocer hasta
los más intimos detalles, pese a que
fue capturado 48 horas antes de
que fuera cometido el crimen. O
que para la ejecución del magnici-
dio hubo estrecha alianza con el
DAS, no obstante que la supuesta
protección del asesino del líder li-
beral (Jaime Eduardo Rueda Ro-
cha) por parte de ese organismo
fue posterior al crimen, cuando ha-
bía una guerra declarada entre las
autodefensas y el narcotraficante
Pablo Escobar. Pero continúa, sin
vacilar, señalando a quienes según
él estuvieron detrás del crecimien-
to y desarrollo de la actividad para-
militar en aquellos años.»

Un fiscal delegado ante la
Corte dejó ayer sin efecto la
detención del general (r)
Francisco René Pedraza, ex
comandante de la Tercera Di-
visión del Ejército, capturado
el miércoles pasado por su
presunta responsabilidad en
la masacre del Alto Naya
(Cauca). La decisión, conoci-
da por El Espectador, tam-
bién anuló la vinculación for-
mal del oficial (r) al sonado
expediente, al considerar que
el fiscal de Derechos Huma-
nos que ordenó su detención
carecía de competencia para
procesarlo.

Desde el pasado 28 de agos-
to, el fiscal 21 de la Unidad de
Derechos Humanos, al eva-
luar los testimonios de los pa-
ramilitares Hébert Veloza
García, alias H.H.; Elkin Ca-
sarrubia Posada, alias El Cura,

y Armando Lugo, alias El Ca-
-bezón, abrió investigación

formal contra el general Pe-
draza, el ex alcalde de Santan-
der de Quilichao (Cauca) Ri-
cardo Cifuentes, el ex alcalde
de Florida Humberto López y
un mayor adscrito al Batallón
Pichincha del Ejército, por
sus supuestos nexos con las
Aucy porque habrían facilita-
do la masacre. Asimismo, or-
denó su detención.

La del general Pedraza se
hizo efectiva el miércoles pa-
sado y sólo trascendió el jue-
ves. Ayer fue escuchado en di-

ligencia de indagatoria en la

Cuarta Brigada, en Medellín,
donde pasó su primera noche
como procesado por esta ma-
sacre. No obstante, al deter-
minar que el fiscal que lleva el
expediente no era competen-
te para ordenar su detención,
se decretó de inmediato su li-
bertad y las pruebas que rela-
cionan a Pedrazacon la masa-
cre serán trasladadas a un fis-
cal delegado ante la Corte.

En la masacre del Alto Naya
(Cauca), perpetrada por un
escuadrón de 250 paramilita-
res entre el 10 y el 12 de abril
de 2001, fueron torturados y
asesinados más de 100 indí-

-genas y campesinos deesazo-

na del país.

 

E

Pedraza.

El general (r)

   
