  
  
 
 

“e

 

 

 

 

EC OMS
Pe. 138 E p 2009 Página: al ¿
pe z L M U N D '0) Ciudad: 4 b . did

 

 

 

 

 

 

 

       

 

LA CARTA dental es la manera más agil para

GRUPOS de jóvenes realizaron presentaciones
¿gueanto la gia de las victimas, de la noche

AENA

Luego de 8 años, Pedro Armando Tejelo* pudo enterrar a su tío

El segundo vía crucis de las víctimas

Los familiares

de desaparecidos
tienen que afrontar
otra dura prueba
mientras esperan
que les devuelvan
los restos óseos
que posiblemente
pertenecen a sus
seres queridos.

ANDRÉS VELÁSQUEZ
municipiosCelmundo.com

La búsqueda empezó dos
años luego de la desapari-
ción en la finca Bellavista,
la cual había pertenecido al
desmovilizado paramilitar
Carlos Mario Jiménez Na-
ranjo, alias “Macaco”, el hijo
fue el que la inició y por
amenazas prefirió detenerse
y esperar a ver cómo lograba
recuperar a su padre, o los
restos de él, luego de que las
Autodefensas se lo llevaran
en octubre del año 2000.

Pedro Armando Tejelo*
retomó la posibilidad de
recuperar el cuerpo, era su
tío, al que además de que-
rer, admiraba, y fue de esta
manera que terminó envuel-
to en una búsqueda donde
hubo advertencias con tinte
de amenaza.

“En el 2004 yo termino
trabajando en Segovia y Re-
medios, y empecé, junto con
mi primo, a hablar con mucha
gente para saber el paradero
de mi tío, y ahí es cuando
empieza el verdadero drama
institucional. El personero de

Segovia, Jairo Luis Álvarez,

que fue asesinado, brindó
todo el apoyo, nos envió a la
Fiscalía para que hiciéramos
una solicitud de exhumación
en Bellavista, donde teníamos
"los indicios de que estaba
enterrado. Cumplimos con
esta parte, relatando una y
otra vez cómo había ocurrido
la desaparición, eso es una
revictimización, y finalmente
cumplimos con este paso de
la diligencia” narró Tejelo
tomándose el cabello que
le llega a los hombros y
pasando una y otra vez sus

Con una vigilia en el marco de la Semana por la Paz, las víctimas alzaron sus voces por el respeto a la vida

los devuelvan”

ARCHIVO

 

La identificación de los cuerpos f pasa por odontólogos, médicos y antropólogos que elaboran una cuarteta
básica sobre los datos más importantes de los restos hallados.

manos por los ojos.

El afán por brindar cristia-
na sepultura, llevó a Tejelo a
tocar puertas, a buscar amigos
para que le indicaran cómo
continuar con el proceso y
se agilizara la exhumación.

Seis meses después, luego
de 9 horas de viaje, Tejelo se
reunió con una comisión de
la Fiscalía en Segovia, para
ajustar medidas de seguridad
y, al día siguiente, ir a des-
enterrar los huesos a su tío.

Nos sacar por sacar”.

La coordinadora del Gru-

po. Identificación de NN's

y desaparecidos del Cuer-
po Técnico de Investigación
(CTD de la Fiscalía, Mercedes
Palacio Obando, explicó que
para hacer una exhumación
deben respetarse protoco-
los que obligan a cavar con
cuidado y retirar los huesos
con cuidado.

“Los protocolos dicen que
se debe tener un antropólogo,
un topógrafo, un fotógrafo,
un auxiliar de campo. Sacar
los huesos de forma técni-
ca, y cuidar la fosa, porque

ésta puede seguir contando
una historia y puede dar
mayores luces en lo que
ocurrió. Después de esto
sigue el protocolo de cadena
de custodia, con la fecha, el
lugar, con la autoridad que
ordenó que la exhumación,
y los informes donde se diga
quién se cree que es la per-
sona, no es sacar por sacar”,
dijo la investigadora.
Tejelo caminó por la finca
Bellavista con el equipo de la
Fiscalía, “nos fuimos haciendo
memoria, porque ya habían

«pasado casi 4 años que mi
primo había ido al lugar, y

encontramos con sorpresa,
que donde pisábamos habían
depresiones que determinan
que había una alteración en
la tierra, además de que olía
a materia descompuesta, la
comisión alcanzó a marcar
con banderas estas zonas, yo
alcancé a contar unas 50, y
llegamos a punto, casi por
azar”, narró la víctima.

Allí se realizó la exca-
vación y encontraron una
fosa, apareció un cráneo y
luego otro, y empezaron a
encontrar prendas que Tejelo

empezó a identificar como
propias de su tío. La dili-
gencia terminó, se embaló
el paquete y después de eso
Tejelo perdió la pista de las
osamentas, corría el mes de
junio de 2007.

Entre 5 y 8 meses
Palacio detalló cuál es el
periplo que tienen los restos
luego de que son exhumados.
Dijo la funcionaria del CTI
que “llegan al laboratorio,
se toman fotografías y son
radicados en un libro con
una cantidad de información,
entre la que se debe presentar
cuántos de los 206 huesos de
la personas llegaron. Después
de esto se lavan, uno por
uno, los huesos, un lavado
suave, se hace un secado a
temperatura ambiente, en ese
proceso se demoran un día”.

Después de esta limpieza,
los restos pasan a ser ro-
tulados, es decir, se marca
cada hueso con el número
del caso, la fecha y lugar de
procedencia, esto es otro día.

Luego un antropólogo los
analiza y saca una cuarteta bá-

“Seguiremos de pie hasta que

 

Más de 200 personas po presentes durante la Vigilia por la Paz

en el Parque de los Deseos

 

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com

“Los queremos vivos, libres y
en paz” este conocido llamado
hecho constantemente por las
víctimas, tomó más fuerza
durante la vigilia realizada
durante toda la noche del
viernes en el Parque los De-
seos, con motivo de la Semana
por la Paz. Un plantón para
recordar a todos los sectores
sociales el valor de la vida
y que invitó a rechazar las
manifestaciones violentas.

Según la Personería de
Medellín, en el 2009 se han
reportado 52 casos de presunta
desaparición forzada, de los
cuáles se ha conseguido docu-
mentar 13, así mismo, durante
este año se tiene conocimiento
de dos casos de secuestro simple
en la ciudad. Además de los
constantes hechos violentos que
ya dejan más de 1.300 muertes
en las Comunas de Medellín,
mostrando su pico más alto
en los sectores de Doce de
Octubre, Castilla, Aranjuez
y el centro de la ciudad, son
muestra de la necesidad de
que espacios como estos re-

Juanes se
unió a la
Vigilia con
un mensaje,
el paisa
hizo un
llamado en
contra de la
violencia en
el país

cuerden el sentido de la paz
y que diariamente aumentan
las víctimas por cuenta de la
violencia.

“No podemos perder la
memoria, nuestros hijos, her-
manos, padres y esposos no
son sólo números, tenían
una vida y una familia que
ahora está aquí sin saber
de su paradero o sabiendo
que nunca los volverá a ver”,
manifestó Teresita Gaviria,
directora de la Fundación
Caminos de Esperanza” de
las Madres de la Candelaria”.

Organizaciones oficiales
de la Alcaldía de Medellín
y la Gobernación de Antio-
quia estuvieron presentes
acompañando a las familias.
“Casos como las pruebas de
supervivencia entregadas esta
semana, que podríamos llamar
las pruebas de la “ignominia;
nos tienen profundamente
conmovidos y a través de estos
espacios nos manifestamos
en contra de estos hechos,
es necesaria la movilización
ciudadana constante” declaró
Jorge Ignacio Castaño, Asesor
de paz de Antioquia.

 

Participación cultural)

EL MUNDO Domingo 13 de septiembre de 2009

 

 

 

 

GRATUIDAD

Exhumaciones no se cobran

La coordinadora del Gru-
po Identificación de NN's
y desaparecidos del CTI
de la Fiscalía, Mercedes
Palacio Obando, resaltó
que es importante que las
víctimas tengan presente
que las exhumaciones y
los cotejos de ADN no
tienen ningún costo, son

procedimientos para los
que el Gobierno Nacional
destina el dinero. La funcio-
naria hizo un llamado para
que aquellas personas que
están buscando a un fami-

e de que está en una
fosa, no paguen a nadie
por este procedimiento.

 

sica con el sexo, patrón racial,
estatura, talla al momento de
morir y la edad aproximada.
Este mismo procedimiento
se repite con un odontólogo
y un médico.

“Luego de estos pasos,
pedimos pruebas a los her-
manos, padres e hijos, si
tenemos algún indicio de a
quién pueden pertenecer los
restos, y enviamos muestras
al laboratorio de genética
de Medicina Legal acá en
Medellín y al CTI en Bogo-

tá”, dijo la coordinadora del
ia Identificación de NN's
y desaparecidos del CTI.

Después de eso el proce-
dimiento para cotejar mues-
tras puede tomarse entre 5 y
8 meses, tiempos relativos,
pues si las muestras están
muy degradadas y están en
sitio con químicos o suelos
muy ácidos eso interfiere
en la lectura, entonces se
tienen que, enviar de,nuevo
muestras a los laboratorios.

Año y medio se tomó Te-
jelo y su familia para recibir
los restos de su tío, luego
de los análisis. Luego de
pasados algunos meses, este
hombre empezó a insistir y
a tocar puertas para obtener
una respuesta de los inves-
tigadores.

En ceremonia celebrada
en el búnker de la Fiscalía
el 14 de diciembre de 2008,
recibieron los restos del tío,
finalmente se le podría dar
cristiana sepultura. El otro
cuerpo hallado era el de un

Conmovedores momentos se vivieron durante la noche, las víctimas se

 

trabajador de él, que fue
desaparecido el mismo día,
y cumplió el mismo periplo
que los restos de su patrón,
con iguales tiempos.

Colombia, una tumba

A Tejelo lo que más lo en-
tristece es que si él tuvo que
padecer para recuperar los
restos de su tío, no quiere
imaginarse lo que tiene que
vivir otras víctimas, “tienen
una pasión muy larga —des-
tacó— porque yo tengo con-
tactos y trato de moverme,
pero las personas que no
saben cómo enfrentar a un
funcionario público”

Anotó la funcionaria del
CTI que “el resultado es de
inclusión, es decir, esos hue-
sos, tienen una probabilidad
del 99.999 por ciento de que
son de la persona esperada,
la prueba de ADN no es de
certeza, es de probabilidad,
la carta dental sí es de'cer-
teza”. Otra de las cosas que
preocupa a Tejelo es'que
“los funcionarios que de-
ben adelantar el proceso de
identificación de restos no
es suficiente, lo mismo que
los que deben adelantar los
procesos de exhumaciones,
porque estamos parados sobre
una tumba, Colombia esta
llena de muertos”.

* Nombres cambiados por
petición de la fuente, no por
temor, sino porque él considera
que todas las víctimas son iguales
y en su caso ayudaron muchos
movimientos de víctimas.

2
SS

PS

 

unieron en una cadena de oración por sus seres queridos desaparecidos

Las víctimas estuvieron

presentes

Juan Diego Acevedo Rengifo,
Christian Camilo Quiroz,
Óscar Alberto Torres Ruiz,
Ángela Viviana Ramírez..
junto con otros nombres de
quienes nunca más volvieron
a casa, fueron colgados en el
árbol de la memoria realizado
durante la vigilia. También

estuvieron en ella amigos
y vecinos del líder juvenil
asesinado en la Comuna 13,
Héctor Pacheco Marmolejo,
conocido como “Colacho,
rindiéndole un homenaje a
él y todos los que lucharon
por sus ideales hasta morir
o que simplemente les llegó
la muerte en la calle, en la
carretera o en sus casas a
manos de grupos armados.
