  
 
 

INFO OMERIZA

 
 

 

 

 

 

 

“Fecha: 1 6 SEP 2009 Página: 4 D E. A
Publicación: LA LGiERTAD Ciudad: o

Sección: |

Q

 

 

*Este 19 de septiembre se
vence plazo para presen-
tar demanda ante la Cor-
te Interamericana contra
Colombia. *Alias “El Loro”
es sindicado de ser uno de
los responsables de la ma-
sacre.

IE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Las organizaciones no guber-
namentales u ONG encargadas
de velar por la defensa y los de-
rechos humanos en Colombia,
solo cuentan con cuatro días
ara presentar demanda con-
a el Estado colombiano ante
la Corte Interamericana, por
la masacre registrada en la po-
blación El Salao, situación que
los tiene corriendo para todos
los lados por el vencimiento de
términos.
e se ha podido conocer,
el 19 de ap vence el
término de 6 meses que había
concedido la Comisión Intera-
mericana a las ONG, para pre-
sentar la respectiva demanda
ante la Corte Interamericana,
tada vez que han transcurrido
ño de la masacre y hasta la
techa no se han establecido res-
onsables, dentro de la e
ilidad de la Ley 975 de 2005,
conocida también como la Ley
de Justicia y Paz.
Para la Comisión Interameri-
cana, desde que ocurrieron los
hechos en febrero de 2000, don-
de perdieron la vida decenas de
ersonas en El Salao a manos
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, las -cosas si-
guen igual sin responsables.

REPORTE DE
JUSTICIA Y PAZ

No menos de un centenar de
personas muertas y 600 fami-

Se vencen los términos de ONG

 

lias desplazadas es el balance
elaborado por Justicia y Paz,
sobre la incursión paramilitar
al corregimiento de El Salao,
iurisdicción de El Carmen de
olívar ra en febrero
de 2000, cuyos hechos fueron
reconstruidos por esa Unidad
Nacional, para establecer con
mayor exactitud los efectos de
la cruenta acción.
Según el informe, los cabecillas
de las autodefensas ilegales
que tuvieron responsabilidad
en la masacre fueron: Salvatore

POBLACIÓN El Salao dodo Mb rrieror los E

- Mancuso, alias 'Santander Lo-

zada”, y Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40” , extraditados a
Estados Unidos, así como John
Jairo Esquivel Cuadrado, alias
'El Tigre”; Rodrigo Mercado
Peluffo, alias “Cadena, y Uber
Enrique Banquez Martínez,
alias “Juancho Dique”, jefes de
los bloques Norte y Héroes de
los Montes de María, respecti-
vamente.

LA MASACRE

mueve años y 10 bay
apor masacre de El Salgo

La masacre inició el 15 de febre-
ro de 2000, cuando un grupo de
150 hombres se movilizaron en
camionetas de estacas hasta la
localidad de Guamo (Bolívar).
Posteriormente, la primera sec-
ción de paramilitares que se
dirigió a El Salao, conformada
por 30 hombres y encabezada
por alias Juancho Dique”, ase-
sinó a 30 personas en dos días.

“Durante la noche del 16 y la
tarde del 17 de febrero los pa-
ramilitares llegaron a los po-

 

N Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

JOHN la Esquivel Cuadrado,

alias “El Tigre”.

blados de Canutal Canutalito,
Flor del Monte, jurisdicción de
Ovejas (Sucre) en cercanías a
El Salao-, acompañados de un
helicóptero”, con el fin de ence-
rrar a la población, sostiene el
informe.

A su a al corregimiento,
viernes 18 de febrero, el grupo
de autodefensas reunió en la
cancha de microfutbol, frente
a la iglesia, a 38 personas, que
fueron torturadas con sogas, y
luego asesinadas con tiros de
gracia o degolladas, según los
victimarios, por ser auxiliado-
ras de la guerrilla.

SAQUEOS, ABUSOSSEXUAL
Y ORGÍA MUSICAL

En la incursión, los atacantes
saquearon establecimientos
comerciales, abusaron sexual-
mente de algunas mujeres, las
obligaron a preparar comida,
dejaron morir a una menor
deshidratada y  amenizaron
con música la “orgía criminal
paramilitar” que se realizaba,

PASE PAG 5
