  

>

INFO¿M: ¿NO

 

 

 

 

 

 

Fecha: 1 8 SEP 2009 Página: 5 D E S
E LA LIBERTAD Ciudad:

 

 

 

  

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La fiscal Deyci Jaramillo de la

Unidad Nacional de Justicia
Paz de Barranquilla, ayer ini-
ció la etapa procesal de impu-
tación de cargos contra el ex
comandante urbano del frente
José Pablo Díaz” de las Auto-
defensas Unidas de Colombia,
AUC, que operaba en el muni-
cipio de Sabanalarga, Atlánti-
co, Rafael Eduardo Julio Peña,
alias “El Chiqui”, por los delitos
de concierto para delinquir, ho-
micidio, tentativa de homicidio

Y desplazamiento, entre otros.
n la audiencia preliminar,
la fiscal luego de hacer una
georreferenciación de la estruc-
a del frente al que perteneció

.

postulado alias “El Chiqui”,

entró a enumerar los hechos a

imputarle para luego solicitarle
al AO que le imponga
medida de aseguramiento con-
sistente en detención
tiva sin beneficio de
provisional.

LOS CASOS

Es de indicar que alias “El Chi-
ui” está cobijado con medida
e aseguramiento, consistente

en detención preventiva sin be-

neficio de excarcelación por su
presunta intervención en crí-
menes cometidos en el munici-
pio de Sabanalarga, Atlántico,

entre 2003 y 2004.

Tal como se había informados

de manera oportuna por este

medio, la decisión judicial fue

reven-
ibertad

 

Ex comandante urbano en Sabanalarga

ampula carpos a E Caiga

adoptada por un fiscal de la
Unidad Nacional de Derechos
Humanos y DIH en contra de
Rafael Eduardo Julio Peña,
alias “El Chiqui”, como supues-
to responsable del delito del
homicidio agravado de Ma-
nuel Agustín Mercado.

Así mismo, Julio Peña está in-
vestigado por los homicidios
de José Antonio Lara Polo y su
hijo menor de edad.

La fiscal Deicy Jaramillo enun-
ció ayer el asesinato de 25 per-
sonas en Sabanalarga, en los
cuales el paramilitar desmovi-
lizado fue autor o coautor.
Otros de los homicidios es el
de José Lorenzo Muñoz Castro,
ocurrido el 20 octubre de 2003.
según el postulado explicó que

 

ASPECTO de la audiencia preliminar.

 

 

 

se trataba de un informante de
la Sijín que trabajaba encubier-
to en el pueblo.

En total, Rafael 0 ha reco-
nocido su vinculación en más
80 homicidios en Sabanalarga.

CONDENADO

El Juzgado Especializado de
Barranquilla había condenado
a la pena principal de 24 años
de prisión al desmovilizado
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, Rafael Eduar-
do Julio Peña, en calidad de
coautor material de los deli-
tos de homicidio agravado en
concurso real y homogéneo de
concierto para delinquir, don-
de resultaron víctimas Carlos

o

3%

pa - E A
: 5 eE
3 Fr yaa 1 A E
3 $ E, e y Ea ES
“BR a y 0 di q P 5
A > 7 r E 4 pa y
¿ie ES 5 A

RAFAEL Eduardo Julio Peña, alias “El Chiqui”, en compañía de su abo-

gado.

Alberto Daza Guerrero, dE
César Andrades Polo, Jorge
Mario Soñeth Morales, Car-
los Hernández, Luis Fernan-
do Hernández Olmos, Farid
Zambrano, Iván José Navarro
de la Rosa, José Lorenzo Bau-
tista Marriaga Reales, Cástulo

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

PE

Rafael Hernández, Santander
Viloria Pacheco, José Antonio
Niebles Galindo, Adelmo Gar-
cía Prada, y Evaristo Morales
Hernández.
La Fiscalía General de la Na-
ción, consideró la prueba docu-
mental trasladada del proceso
1890 de la Unidad de Derechos
Humanos, obtenidos del com-
putador y memoria encontra-
das el 11 de marzo de 2006, en
read de Edgar Ignacio Fierro
lórez, alias “Don Antonio”, en
diligencia de allanamiento y
registro tendiente a capturarlo,
amén de las afirmaciones que
hiciera en diligencia de indaga-
toria cuando dijo obstentar la
calidad por voluntad de Rodri-
go Tovar Pupo, alias Jorge 40”,
e comandante de los frentes
Ls Pablo Díaz', de las AUC.
os homicidios por los cuales
se le condena a alias “El Chi-
ui” fueron cometidos entre el
003 y 2005, bajo las órdenes
de Isaac Bolívar y/o Antonio
García, comandante del frente
“José Pablo Díaz”, Edgar Fierro,
alias “Don Antonio”
