  

s
%
INFOGMEDIOZ

 

 

 

 

 

 

Fecha: a 0 | SEr 2009 EÓGE A
Publicación: L HERALD 8 B 0 b l ' m Ciudad: Lana llo.
Sección: 1

 

Por Redacción Judicial

Nueve días después de ser cap-
turados, los cuatro presuntos
autores materiales de la ma-
sacre de tres campesinos, ocu-
rrida en Puerto Giraldo (Po-
nedera), fueron cobijados con
medida de aseguramiento.

La decisión de la Fiscalía 78
esí  '¡alizada de la Unidad
Nacional de Derechos Huma-
nos y DIH afectó a cuatro ex
miembros del Bloque Norte
de las AUC Luis Manuel Gar-
cía Pérez, llamado Nico, Luis
Eduardo Sierra Páez, apodado
Angel, y Luis Bermejo Araújo,
conocido como El Médico.

También fue encarcelado
Arismendi Quiñones Ocoró,
conocido como Guillermo, her-
mano de Lito Quiñones quien
fue arrestado en junio pasado
como presunto integrante de
Los Paíisas.

Arismendi Quiñones Ocoró,
alias “Guillermo”.

EL CRIMEN. La investigación
de la Fiscalía narra que el 2
de septiembre de 2003, en la
hacienda La Montaña, juris-
dicción del corregimiento de
Puerto Giraldo, fueron encon-
trados en una fosa común los

cuerpos descuartizados de los.

 

 

 

Luis Bermejo Araújo, cono-
cido como El Médico?

hermanos José Rafael y César
Augusto Fonseca Morales, y
el de su medio hermano José
Ramón Fonseca Cassiani.
Para esa época, varios testi-
gos del crimen relataron que
las víctimas fueron intercep-
tadas en una vereda por cuatro

 
 

Ad as
ES

Luis Eduardo Sierra Páez,

llamado “Angel.

sujetos fuertemente armados,
que los obligaron a bajarse de
sus caballos y abordar una ca-
mioneta.

En un comunicado de pren-
sa, la Fiscalía también precisó
que, cuando fueron asesinados,
los Fonseca eran miembros de

 

- Telé : 7574 854 - 3 403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: Ñ
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Luis Manuel García Pérez,
apodado Nico”.

Sintragrícola en el Atlántico.
EL HERALDO quiso conocer
más detalles sobre la investiga-
ción de este caso, pero la Fis-
cal 78, a través de la secretaría
de la Unidad, manifestó que
“lo siente mucho, pero ella no
atiende a periodistas”.

 

chos Humanos y DIH de la Fiscalía dictó medida de
paras” del Bloque Norte e Habían sido capturados el 10 de septiembre por la Sijín.

nidos por masacre de Campesinos

ANSSET ANA
YA HAY CUATRO
CONDENADOS

La Fiscalía confirmó que
por el triple homicidio
fueron condenados el ex
jefe del frente parami-
litar José Pablo Díaz del
Bloque Norte Edgar Ig-
nacio Fierro Flórez, alias
Don Antonio, en calidad
de determinador del
asesinato, y Lino Torre-
grosa C., alias Jhonatan,
Wilson Naranjo C., apo-
dado Evaristo, y Luis Al-
berto Cabarcas A., alias
Martín, como coautores.
En su momento todos se
acogieron a sentencia an-
ticipada y aceptaron su

responsabilidad.

 

 

 
