  
 
 

 
 

INFO GMERISA
Fecha: ¿e 27 SEP 2009

Página: (Ch;

 

Publicación: YA, RARO DEL MAGDALENA

ATENTA
+

Ciudad: e NOA A

 

 

Sección:
G

 

¡

 

-18 samarios rendirán

versión libre ante la
Unidad de Justicia y Paz

Diez y ocho desmovilizados
samarios del Bloque Norte delas
Autodefensas Unidas de Colom-
bia,sepresentaránante un Fiscal
Delegado porla Unidad de Justi-
cia y Pazenla ciudad de Barran-
quilla del 28 deseptiembre hasta
el 16 de octubre, para ser escu-
chados en versión libre.

La diligencia contará con la
presencia de los 18 postulados,
quienes deberán en primerains-
tancia ratificarlas declaraciones
que dieron al momento de des-
movilizarse en la que daban a
conocer a las autoridades los

actos delictivos enlos que parti-
- Ciparon durante el tiempo que

AAA a

Pm,

pertenecieron a este grupo al
margen dela ley.

Los postulados que participa-
ran de las versiones libres son:

Honorio José Rivera Prada,
para el 28 de septiembre a las
8:00 de la mañana; Mario de Je-
Sús Restrepo Ríos, el 28 de sep-
tiembre a las 2:00 de la tarde;
Héctor Rojas Escobar, el 29 de
septiembre alas8:00 delamaña-
na; HeberJosé Cáabarcas Mozo, el
29deseptiembrealas 2:00 dela
tarde; Javier Enrique Arrieta Vi-
loria, el 30 de septiembre a las
8:00 de la mañana; José David
Tirado Tirado, el 30 de septiem-
brealas 2:00 de la tarde; Daniel
Manjarrés Orellano, el primero

deoctubre alas8:00 dela maña-
na; Audis Enrique Rivaldo Riva]l-
do, el primero de octubre, a las
2:00 de la tarde; Raúl Eduardo
Camargo Cantillo, el 2 de octu-
bre,alas8:00 dela mañana; José
Ramiro Salamandra Mosquera,
el 2 de octubre, a las 2:00 de la
tarde.

De igual forma, José David
Yépez Díaz, el 13 de octubrealas
8:00 dela mañana; Ricardo Bel-
trán Luque, el 13 de octubre, alas
2:00 delatarde; Gerardo F uentes
Bautista, el 14 de octubre a las
8:00 dela mañana; Wilmar Pati-
ño González, el 14 de octubre a
las2:00 delatarde; Ángel Campu-
zano de Arco, el 15 de octubre a
las 8:00 de la mañana; Gonzalo
Antonio García Suescun, el 15 de
octubrealas 2:00 dela tarde; Luis
Rafael Villanueva Muñoz, el 16
deoctubrealas8:00 dela maña-
na y José Alfredo Torres Garzón,
el 16 de octubre alas 2:00 de la
tarde.

La invitación es paralos fami-
liares de las víctimas de estas
personas cuando pertenecían a
este bloque, para que asistan a
las versiones que estarán entre-
gando en las instalaciones de la
Unidad de Justicia y Pazconsede
en Barranquilla, para que dena
conocer ante el fiscallos hechos
en los que están relacionados.

 

- Telé : 7574 854 - 3 403 177
ra 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7
wuuw cd - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
