 

 

Revolcón en la parapolítica

Al nivel de

los “paras”

- Lasrazones con que la Corte Suprema busca
reorientar sus investigaciones demostrando la
existencia de los congresistas paramilitares.

MARÍA DEL ROSARIO ARRÁZOLA

 

El primer paso ya se dio: la Corte
Suprema de Justicia recobró su
competencia para procesar a los
congresistas envueltos en el es-
cándalo de la parapolítica. El si-
guiente viene cobrando forma
desde hace dos años y, en acata-
miento a las normas internacio-
nales de lucha contra la impuni-
dad, esta semana apunta a cam-
biar el rumbo de estas investiga-
ciones. El alto tribunal busca pro-
bar que los jefes paramilitares y
quienes los apoyaron, asísea polí-
ticamente, tienen la misma res-
ponsabilidad ante la ley.

Se trata de demostrar que si
bien los congresistas fungían co-
mo voceros de organizaciones
políticas, también integraban. la
cúpula paramilitar y, ental condi-
ción, “formaban parte de la cater-
va líder o directorio de mando
—comandancia suprema— que
diseñaba, planificaba, proyectaba
e impulsaba las acciones que de-
bía desarrollar la empresa crimi-
nal”. Es decir, que los políticos es-

   

qe e
; 2307

AN EN Si bien los
congresistas fungían
como voceros de
organizaciones
políticas, también
integraban la cúpula
paramilitar”.

   

Corte Suprema de Justicia

tuvieron en algún eslabón de la
cadena de mando y deben res-
ponder por los crímenes de lesa
humanidad que ésta fraguó.

Aunque la tesis quedó esboza-
da esta misma semana en una adi-
ción de voto de cuatro magistra-
dos dela Corte, en desarrollo de la
sentencia que condenó a 72 me-
ses de prisión al senador norte-
santandereano Ricardo Elcure
Chacón, en realidad se trata de
unajurisprudencia quevienema-
durando desde hace dos años,
porque el alto tribunal ha encon-
trado que el paramilitarismo en
Colombia conjugó su acción cri-
minal gracias al apoyo de algunos
políticos en las regiones y la ino-
cultable ayuda de elementos de
los organismos estatales.

El antecedente más significati-
vo de la visión que se abre paso en
la Corte sobre los alcances del pa-
ramilitarismo quedó formaliza-
do en una sentencia del 12 de sep-
tiembre de 2007. Al resolver un
recurso de casación en un proce-
so penal contra un ex oficial del
Ejército absuelto en dos instan-
cias por conductas omisivas en
los crímenes cometidos en la re-
gión de La Gabarra (Norte de

Santander), el altotribunalnosó- .

lo condenó a 40 años de prisión al
ex oficial, sino que dejó en claro
que su conducta fue tan grave co-
mo la de los asesinos.

Según probó la Corte Suprema,
en agosto de 1999, mientras los
grupos paramilitares, lista en ma-
no, asesinaban a 27 personas en

e

E

las calles, cantinas, billares y ho-
teles de La Gabarra, el contingen-
te del Ejército en la zona, al man-
do del entonces teniente Luis
Fernando Campuzano Vásquez,
no hizo nada por defender ala po-
blación. Por el contrario, gracias a
una abundante recopilación de
testimonios se demostró “la con-
nivencia previa y habitual de los

 

En La Gabarra (Norte de Santander), en 1999, se desató una ofensiva paramilitar que dejó muchas víctimas. /el Eidos:

militares con los grupos de auto-
defensa”. Por eso el ex oficial
Campuzano también fue respon-
sable de los hechos.

La Corte lo calificó como “un
dejar hacer, dejar pasar, que per-
mitió la matanza en esanochene-
fasta”. En otras palabras, admitió
que existió aquiescencia y conni-
vencia de la Fuerza Pública con el

 

paramilitarismo, aunque la eje-
cución material corrió por cuenta
del grupo armado ilegal. En este
orden de ideas, si bien es determi-
nante reprochar la conducta de
aquellos ciudadanos que ayuda-
ron a este tipo de actividades, es
mayor el reparo cuando se trata

LA GABARRA PÁGINA 4

 
