 

 

 

 

INFO OMERNSA
a 2.0 SEP 2009.. Fem Hg 84
Publicación: PL ESPECTADOR: Ciudad: BOC
qe 2 INS
AS 3 y DACA SN _ y

 

 

 

4

EL ESPECTADOR / DOMINGO 20 DE SEPTIEMBRE DE 2009

Pr PP) 0) PP) Pm) (0) 0) (0 PP) FP) Pl Pa) Ph) Pal FU) PP) PP) PP) PP) Pa) Ph FP) Pl) PP) FP) 0) Fl PU) PP) Pu) a) Pa) Pd) PP) PP) PS) Pa PP) Pl) Pa) Pa) Fa) Pl) PP) PP) Pa) PU) Fl Ph) Pu) PP) Pa) Pa) PY) FP) Pl) Pa) Pa) Pa) Fa) Pa) Fa) PP) FP) Pl) PP) Pd) a) Pe) Pl PP) Pb) Pd) 0) 2) 2h Ph Pl Pl Pl) Pb Pl Pb Pl Pu) PP) Ph Ph Pe) Pb) Pm) Ph Ph Ph Pl Pd Pl) 2d Pd) PP) Pl Ph Pl Pl Ph Pd

Opción alterna de un proceso de paz

+ .31la jurisprudencia de la Corte cobra forma y
varios de los congresistas de la parapolítica
terminan calificados como parte del aparato de
guerra de las autodefensas, al ser considerados
como integrantes de tales agrupaciones, podrían
desmovilizarse y eventualmente acceder a los
beneficios de un proceso de paz transparente con

estas organizaciones ilegales”.

La opinión es de un magistrado auxiliar de la
Corte Suprema de Justicia, al evaluar el alcance
que puede tener la adición del voto de cuatro de
los integrantes de la Sala Penal, respecto a la
sentencia recibida por el senador Ricardo Elcure,
quien fue condenado por apoyar a las
autodefensas y haber recibido dineros de Jorge

Iván Laverde, alias El Iguano.

Ar INE
Laverde alias

“El Iguano' fue uno
elo Nol dale or los
el

oe eo

en Norte de
Santander. Hoy,
sus delaciones han
puesto en aprietos
Mer EOI MO ÍA
oie (US

$ ole le xeela

los grupos de
autodefensa.

a
:

 

Pé) "ul FP) (Pl) FP) PP) Fe) Fe) Fu) Fu) Fl) Fu! FA) Al) FA) Fu) ("Al FA) Qu) FA) FA) Qu) FA) ¡A (Qu) FA) Ar) (Qu) PQ) e) Fe) e) ¡Q) FQe) Ar) AQ) Fu) FA) (Y) PQ) Ar) (Ar) (Ae) Fe) Ye) Fr) (A) (Y) [Quel (Que) (Al) (Qe) Fu) FA) Fred) FA) Que) FYrd) Fe) ("Q) Au) Fl) (Qu) PQ) Pl

"a Gabarra

LAGINA 2

del comportamiento de servido-
res públicos obligados a proteger
alos ciudadanos.

De conformidad con el Dere-
cho Penal Internacional, quedó
explícito el elemento de intencio-
nalidad que fue incluido en el Es-
tatuto de Roma. No se trata de
aplicar un instrumento jurídico
que para la fecha de los hechos no
seencontraba vigente, observó en
su momento la Corte Suprema,
perosidejó claro por quéseconfi-
guró una conducta dolosa. El
mensaje a la ciudadanía fue de
desolación, de incredulidad, de
irrespeto con las instituciones,
convirtiéndose en adalides de
quienes “poblaron de miseria y
terror la patria”.

Esta novedosa tesis volvió a re-
frendarse el 14 de noviembre de
2007, en una nueva sentencia de
la Corte Suprema de Justicia que
igualmente condenó a 40 años de
prisión a un grupo de agentes de
la Policía y a un mayor del Ejérci-
to que habían sido absueltos por
conductas irregulares respecto a
laprotección que debían prestara
los habitantes del municipio de
Tibú, el corregimiento de La Ga-
barra y, en general, en toda la re-
gión del Catatumbo (Norte de
Santander), que fue azotada por
la barbarie paramilitar a finales
delos años 90.

La Corte Suprema de Justicia
dejó en claro que el Estado tiene
que ser un garante para la socie-
dad y esta posición se materializa
a través de sus agentes o servido-
res públicos. Por eso, a la luz del
Derecho Internacional Humani-
tario y de los convenios incorpo-
rados en la Constitución Política
de Colombia, la connivencia y la
aquiescencia de elementos de las
Fuerzas Armadas con grupos al
margen de la ley, bien sea a través
del disimulo, la tolerancia, la con-
fabulación o el consentimiento,
deben ser castigadas con el máxi-
r  'gordelaley.

1 este caso, como en la deci-
sión contra el ex oficial Campu-
zano, los integrantes de la Fuerza
Pública fueron condenados como
coautores de homicidio agravado
y concierto para delinquir, dejan-
do unos lineamientos muy preci-
sos de lo que debe ser el compor-
tamiento idóneo de los funciona-
rios públicos frente a los grupos
armados al margen de ley. En po-
cas palabras, cohonestar la vio-
lencia hace tan responsables a
quienes lo hacen como a aquellos

Durante muchos
años, la región del
Catatumbo, en la

_Afinales de los años
90, el jefe paramilitar
Carlos Castaño

El episodio más
cruento de su
accionar delictivo se

frontera entre decidió crear un presentó a partir de
Colombia y frente en la región mayo de 1999,
Venezuela, fue para recuperar la cuando los grupos de
asiento de grupos zona y dar muerte a autodefensas
guerrilleros que los colaboradores de | accedieron al corre-
secuestraban a sus la guerrilla. Así nació gimiento de La

anchas, sobre todo
desde que se inició la
construcción del
oleoducto Caño
Limón-Coveñas.

 

que perpetran los asesinatos, y
una organización criminal re-
quiere precisamente de esa clase
de perversos apoyos.

Con estos dos contundentes
antecedentes, desde abril de
2008 la Corte Suprema de Justi-
cia llegó a evaluar la conducta del
senador Ricardo Elcure Chacón,
paradójicamente señalado por
los mismos paramilitares que
sembraron el terror en Norte de
Santander. En particular, a Elcure
Chacón terminaron acusándolo
varios desmovilizados del para-
militarismo, entre ellos el jefe del
frente Fronteras, Jorge Iván La-

el bloque Catatumbo,
que tuvo como
máximo comandante
al jefe paramilitar
Salvatore Mancuso.

Gabarra y en pocos
días dejaron cente-
nares de muertos. El
caso está hoy en la
CIDH.

 

verde Zapata, conocido con el
alias de El Iguano, quien dijo ha-
ber aportado dinero a las campa-
ñas del político.

La Corte Suprema, concluida la
audiencia pública contra Elcure
Chacón, determinó el pasado 16
de septiembre que el político nor-
tesantandereano “se concertó
con la finalidad de promover un
grupo armado al margen de la
ley”, pues no solamente recibió
apoyo económico para sus pro-
yectos electorales, sino que el po-
der que encarnaba el paramilita-
rismo en su departamento fue
puesto al servicio de esacausa. En

El senador nortesantandereano Ricardo Elcure, condenado esta semana a 72 meses de prisión dentro del escándalo de la parapolitica. /colprensa

otras palabras, se constituyó un
objetivo para que el político ejer-
ciera poder, al “servicio del pro-
yecto paramilitar”.

Es en este contexto en el que
los magistrados Yesid Ramírez,
Alfredo Gómez Quintero, María
del Rosario González y Augusto
Ibáñez, recobrando los concep-
tos planteados en las sentencias
antes referidas, determinaron
adicionarensus votos el cambio
de jurisprudencia que apunta a
darles un vuelco a las investiga-
ciones de la parapolítica. Y el
planteamiento se basa en que la
banda criminal a la que ingresó
Elcure “ejecutó un proceso de
cooptación de las instituciones
nacionales”, que también se ex-
presó en aquellos que recibie-
ron apoyo para inducir el voto
ciudadano.

En otras palabras, aquellos po-
líticos que accedieron a dignida-
des en la democracia, como
miembros de la perversa empre-
sa asumieron también la obliga-
ción de favorecer la asociación
criminal. Un hecho que, en crite-
rio de la Corte Suprema, “se ex-
plica en el apoyo incondicional
que algunos legisladores dieron a
los proyectos de ley de alternati-
vidad penal que buscaban un altí-
simo grado deimpunidad paralos
crímenes cometidos por las ban-

      

> iia
rs

das a las que debían fidelidad”. El
resultado final no iba a ser otro
que sellar la impunidad.

Es decir, en el caso de Elcure, la
Corte sostiene que hacía parte de
una estructura criminal integra-
da por un número plural de per-
sonas que se articularon de ma-
nera jerárquica y subordinada.
No se conformaba con ver triun-
fante su aspiración personal, sino
que lo hacía para que su dignidad
resultara funcional a la empresa
delictiva. Y como este caso, en
que “el congresista paramilitar
tiene que responder penalmente
por el conjunto de crímenes que
se atribuyen a los comandantes”,
hay otros políticos cuya conducta
encuadra en esta tesis.

Ese es el fundamento con que la
Corte Suprema de Justicia quiere
dar un nuevo aire a las investiga-
ciones de la parapolítica. Que se
acepte que muchos delos congre-
sistas hicieron parte delos grupos
paramilitares porque cumplie-
ron tareas conexas a la organiza-
ción criminal. Es la teoría de la
concurrencia de personas en un
mismo delito a través de aparatos
organizados de poder. Una juris-
prudencia que puede partir en
dos el papel de la justicia de cara a
establecer la verdad de lo que su-
cedió con el paramilitarismo en
Colombia.»
