  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5

6

INFO IMERISA
MN M9 May 2008 a y e
AER _LA NACIÓN 2 NENA
a IX IAA

 

Neiva, Martes 19 de Mayo 2009 /3

La NACIÓN
enuncio

El ahora saliente ministro
de Defensa, Juan Manuel
Santos, deja un balance de
34 meses de gestión con
uno de los ministerios que
más resultados visibles ha
entregado al país, aunque
también salpicado por los
falsos positivos.

 

 

 

+ A 0

    

Juan Manuel Santos

otos Ap

 

BOGOTA (AFP)

Il ministro de Defensa,
Eso Manuel Santos, re-
nunció después de casi

a: años en el cargo desde el MEE"
ue orientó una ofensiva contra PM EE :

ae a > 2 , ANTE A E
Juan Manuel Santos ha desmoronado las bandas
narcotraficantes y la guerrilla.

las Farc que incluyó el rescate
de Íngrid Betancourt y un ataque
en Ecuador donde murió el nú-
meto dos de esa guerrilla.

En una conferencia de pren-
sa Santos, de 57 años, no descar-
tó presentarse como candidato a
la Presidencia en los comicios
de 2010, pero dijo que sólo lo
hará si el presidente Álvaro Uri-
be decide no postularse para un
tercer periodo consecutivo. “Si él
decide no lanzarse a una nueva
reelección yo seré candidato”,
señaló el ministro renunciante en
respuesta a una pregunta sobre
sus aspiraciones presidenciales.

Santos dijo que se reunió
temprano con Uribe, a quien en-
tregó una carta con su renun-
cia, que hará efectiva a partir
del próximo sábado, y luego se
encontró con los miembros de
la cúpula militar y policial para
oficializar su decisión.

“Considero que es necesa-
rio pasar la posta y continuar
mi vida pública en otros esce-
narios”, señaló en un aparte de
su carta de renuncia.

Santos, que se retiró del
partido Liberal para conformar
el partido de la U (Social de la
Unidad Nacional), que se con-
virtió en el principal de la coali-
ción oficialista en los comicios
de 2006, anunció tajantemente
que si Uribe decide buscar su
reelección lo acompañará in-
condicionalmente.

“Yo no salgo como candida-
to a la Presidencia. Lo he dicho
muchas veces: si el Presidente
decide lanzarse, él cuenta con
mi total apoyo, es el compromi-
so que he hecho con él, porque
esto no es nuevo, y lo voy a
sonrar”, explicó.
| Santos logró escalar en
popularidad en los últimos tres
años gracias a los duros golpes
dados a las Farc, que incluyeron
la muerte de sus principales ca-
becillas y el rescate de 15 rehe-
nes, entre ellos la ex candidata
presidencial Íngrid Betancourt
y tres estadounidenses en ju-
lio de 2008, en la denominada
'Operación Jaque.

Ese rescate, que se produ-
jo de forma incruenta, dejó a las

   

64 ES

El saliente ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, ha ten

de la cúpula militar en pleno.

Are

"Si el Presidente (Uribe) se lanza (a un
tercer mandato), cuenta con mi total
apoyo; sí él decide no lanzarse a una
nueva reelección, yo seré candidato”,

sentenció Santos.

Fredy Padilla de León
Rodrigo Rivera

Farc sin las que eran sus cartas
más valiosas para su propuesta
de negociar un canje de secues-
trados por rebeldes presos.

CHOQUES

Pero el ministro también cau-
só frecuentes choques diplo-
máticos, especialmente con
el gobierno de Venezuela, de
cuyo presidente Hugo Chávez
ha sido un abierto crítico, y
con Ecuador, en cuyo territorio
tropas colombianas lanzaron
un ataque en el que murió el
número dos de las Farc, Raúl
Reyes, en marzo de 2008.

Tras ese hecho, Quito rom-
pió sus relaciones diplomáticas
con Colombia y el presidente
Chávez, quien llamó a consul-
tas a su embajador en Bogotá,
anunció la movilización de tro-
pas a la frontera para evitar ac-
ciones similares.

Aunque Venezuela normali-
zÓó meses después las relacio-
nes, el gobierno del presidente
ecuatoriano Rafael Correa aún
las mantiene suspendidas.

Santos agradeció el apoyo
que su gestión recibió de la cú-
pula militar y policial, y destacó
que gracias a un trabajo conjunto
“hemos producido los más con-
tundentes resultados en la lucha
contra el terrorismo, el narcotráfi-
co y la delincuencia común”.

“Hoy los colombianos es-
tán más seguros, y regiones en-
teras que sufrían los estragos
de la violencia han sido recupe-
radas para la paz y el progre-
so”, aseguró.

Se sy AR

La Operación Jaque permitió retornar a la libertad a 15 de secuestrados de

las Farc a quienes muchos denominaban las “joyas de la corona”.

 

      

El ministro exitoso

BOGOTÁ (AFP)
Juan Manuel Santos renunció al Ministerio de Defensa, desde el cual
coordinó algunos de los más duros golpes contra la guerrilla en 45
años, y abandona el cargo con una popularidad que le permitiría aspi-
rar a suceder a Álvaro Uribe en 2010.
Santos, de 57 años, fue artífice de la operación Jaque' mediante la
cual el Ejército arrebató en julio a las Farc, en forma incruenta, a 15
de sus más importantes rehenes, incluida la ex candidata presidencial
Íngrid Betancourt y tres estadounidenses.
También estuvo detrás de la autorización del ataque a un campamento
en el norte de Ecuador en el que murió Raúl Reyes, número dos de las
Farc, en marzo de 2008. Reyes fue el primer miembro del secretariado
de las Farc en caer abatido en más de cuatro décadas. Menos de una
semana después se anunció la muerte de Iván Ríos, otro integrante de
esa cúpula de siete líderes guerrilleros, a manos de un lugarteniente,
para cobrar la recompensa ofrecida. Santos se anticipó además a
las Farc al anunciar la muerte -por enfermedad- de Manuel Marulanda
(“Tirofijo”), confirmada por los rebeldes en mayo.

Tras dos años y 10 meses, Santos deja el ministerio con una populari-
dad que le había sido esquiva en su carrera política iniciada en 1991,
cuando abandonó el periodismo para aceptar la recién creada cartera
de Comercio Exterior. Todo ello, según reconoce él mismo, gracias a
que logró una estrecha conexión con la cúpula militar y policial que no
tuvieron sus antecesores, y en la cual le ayudó el haber pasado por la
escuela de cadetes de la marina de guerra.

Una encuesta de Gallup, difundida hace dos semanas, lo señala como
el dirigente oficialista con mayor posibilidad de suceder al presidente
Uribe, quien aún no dice si se presentará a un tercer período.

Según Gallup, Santos ganaría a todos los demás candidatos, excepto
al matemático y dirigente independiente Sergio Fajardo, ex alcalde de
Medellín, con quien tiene un empate técnico.

REACCIONES

El dirigente del partido de la U, senador Carlos Ferro, expresó que la
renuncia de Santos era esperada y que con su presencia el debate se
enriquece porque constituye un verdadero patrimonio político para esa
colectividad, porque fue uno de sus fundadores.

El presidente del Partido Conservador, Efraín Cepeda Sarabia, dijo
que con la renuncia de Santos llega un peso pesado en la contienda
presidencial de 2010 y con mayor razón se abre paso la consulta in-
terpartidista contemplada en la reforma política que se tramita en el
Congreso. Cepeda agregó que la renuncia de Santos no puede inter-
pretarse como que Uribe dé un paso atrás en la reelección, pues nadie
puede decir qué está pensando el Presidente.

Por su parte, la precandidata liberal Cecilia López, dijo que le alegra
que Santos haya renunciado para que no siga haciendo política desde
el Ministerio, y la haga ahora en escenarios públicos.

El también precandidato del liberalismo Héctor Heli Rojas, dijo que la-
mentablemente el ministro Santos no sale con “vuelo” propio, porque
tiene que esperar que su jefe Álvaro Uribe Vélez diga si aspira o no a
una nueva reelección.
