   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e
%
NECRESURA. So
1 4 f !,SIA ¡JILNStA á y Amr E
rea A TIN Página 109 MAY Z0U3
Publicación: 5 Ciudad: Cro y
Sección: A ñ -_— Na
y YUSES
LULA LA A -——— A BS ,
ambién ; o 0 |
¡ón en — CERCA DE E
re FAC BAJO A UN Nerido de
nunca, — liente min
dad de- Fuerzas ! |
abajado cerca de e /
roceso  contundel
onsoli- de las Far
11, sino Se |
tos: ¡Ca Guerrilleros del 33 frente de las Farc derechos humanos tuvo conocimiento que el sá-
dantes del Secre asesinaron a un hombre en El Tarra y luego acri- bado el odontólogo de El Tarra recibió amenazas
y dela cerca, lo billaron a otro que era conducido en ambulancia, contra la vida. |
sfuerzo estamos confirmó la Policía. “Dos sujetos ingresaron a la residencia y
ada uno los anillo Los subversivos balearon a Jesús Durán lo amenazaron de muerte, advirtiéndole que iban
“es que cada vez Ascanio tras señalarlo como supuesto auxiliador a comenzar a hacer una limpieza, al tiempo que
lilitares de los paramilitares. Cuando ocurrió el hecho, — le hurtaron dinero en efectivo y varios teléfonos
O en el lugar estaba Adolfo Pérez Avendaño, quien celulares”, detalló la Defensoría en un comuni.-
olpes al recibió un balazo en el abdomen. ; cado emitido anoche.
coyala Debido a la gravedad de la herida, desde Como co” .*cuencia de los hechos descri-
lós últi: MIO] el centro de salud de El Tarra el paciente fue tos y la salida -« equipo de profesionales de la
DEL SUBS remitido a Cúcuta, en ambulancia. Para atenderlo salud, (>... ación Médicos Sin F ronteras pres-
Santos por el camino, lo acompañaron una médica y la  tará trans. 'vriamente los servicios asistenciales
. jefa de enfermería. alos tarrenses, añadió el reporte.
los co- De acuerdo con la versión entregada por el “La Defensoría del Pueblo condenó de
'guUros y A todos comando de Policía del departamento, el vehículo manera enérgica este tipo de agresiones contra
1an sido Kilómeti dotado con los distintivos de la misión médica fue la misión médica, que se convierten en graves

 

interceptado por los alzados en armas en El 84,
entre El Tarra y Filo de El Gringo. Aunque la De-
fensoría del Pueblo regional Norte de Santander
indicó que el caso ocurrió en La Perdida.

La Policía maneja la hipótesis que Adolfo
Pérez Avendaño fue rematado por las Farc para
no dejar testigos de la muerte violenta de Durán
Ascanio y evitar que identificara a los autores.

Los atacantes le salieron al paso a la am-
bulancia, encañonaron a los ocupantes, bajaron al
herido y lo asesinaron.

El cadáver quedó a orilla de la carretera.
Los atacantes hicieron regresar a los integrantes
de la misión médica hacia El Tarra.

OTROS HECHOS

La Defensoría del Pueblo reportó que
ayer personal médico tarrense determinó cesar
actividades y solicitar el traslado.

La entidad encargada de velar por los

infracciones contra el Derecho Internacional Hu-
manitario y les recuerda a las partes en conflicto
la obligación que tienen de acatar está norma-
tividad y respetar en todo momento y lugar los
emblemas universales que señalan la neutralidad
de este tipo de misiones”, indicó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
