   
   

e ?
INF MERISA

  

 

 

 

 

 

 

 

 

> a Página: 7
Fecha: y 28 AY 2009. a
—— O Pda os a Ciudad:
Publ ón: A
ublicación EL O ECO E OC T A
Sección: e
y

 

 

El Periódico

APTA

www.elperiodico.com.co

CAMPESINOS SE VEN EXPUESTOS A QUE SUS TIERRAS LES SEAN EXPROPIADAS

lucha antidrogas llega
a cultivadores de coca

REDACCIÓN JUDICIAL (9)
arincon(Welperiodico.com.co
Después de la fumigación de
cultivos ilícitos con glifosato,
otra fuerte crítica nace en la
política antidrogas del Go-
bierno con las judicializacio-

nes de campesinos dedicados -

a la siembra de coca, mari-
huana y amapola, que dio su
primer paso con el procesa-
miento de 162 labriegos esta
sem” a,

E. procesamiento de los
campesinos en los departa-
mentos de Antioquia, Meta,
Nariño, Putumayo y Vichada,
ha generado diversas reaccio-
nes ante la conveniencia de
perseguir a personas que para
los críticos de la medida, se
ven obligadas a realizar estas
actividades.

El Ejecutivo ha basado su
decisión al decir que no vale
de nada realizar con eficacia
las labores de erradicación,
si los campesinos vuelven a
sembrar la mata, situación
que ha incrementado en un
30 por ciento los cultivos en
zonas donde ya se había reali-
zado esta labor.

Según el Gobierno, a los
cultivadores se les ha brinda-
do la alternativa de dejar esta
clase de cultivos por medio
del Programa de Familias
Guardabosques, el cual inclu-
ye subsidios y herramientas
para volver a los cultivos de
pan coger y proteger el medio

INFORMACIÓN GENEF

Las recientes judicializaciones de 162 labriegos que tienen cultivos

ilegales, generó una polémica por la conveniencia de la medida, en la
represión a la producción de droga.

Vr

E

A
do

a -
pa.

 

FOTO: ARCHIVO

Los campesinos que cultivan coca, marihuana y amapola, son procesados judicialmente.

ambiente, sin embargo, mu-
chos campesinos no han deja-
do la actividad ilegal.

No obstante, las medidas no
paran ahí, ya que entre las norma
judiciales contra estas personas
se encuentra la expropiación de
tierras por medio de la extinción
de dominio como sucede con
los narcotraficantes.

Por otro lado, las críticas a
la política se centran en que

los mecanismos usados ata-
can al eslabón final de la ca-
dena, afectando a los campe-
sinos y personas de las cuales
no depende la producción de
estupefacientes.

“Si se quiere judicializar
las estructuras del narcotráfi-
co, debe hacerse con los jefes.
Pero procesar a los campesi-
nos y aplicar extinción de
dominio a parcelas o mini-
fundios, va a ser contraprodu-
cente porque hace empeorar
la situación social del campe-
sinado”, señaló Marco Rome-
ro, dirigente de la Consultoría
para los Derechos Humanos y
el Desplazamiento (Codhes).

Romero agregó que la so-
lución fundamental no está en
perseguir a los labriegos sino
en darle tierras y verdaderas
alternativas productivas, a la
vez que desvirtuó el Programa
de Familias Guardabosques.

“Algunas comunidades in-
dígenas han denunciado que

el programa Guardabosques se
ha utilizado como presión para
que las personas se vinculen al
programa de informantes. La
segunda razón es que esos pro-
gramas sirven ha comunidades
indígenas y afrodescendientes
que están acostumbrados a un
uso tradicional de la tierra, por
lo cual no es atractivo para el
campesino que tiene más una
economía de mercado, agrope-
cuaria, en sentido convencio-

nal”, señaló el consultor.

Precisamente, en la termi-
nación de la más reciente eta-
pa de erradicación por parte de
la Policía Antinarcóticos, las
autoridades informaron que
en Antioquia, Meta, Nariño,
Putumayo y Vichada, se eli-
minaron 14 mil 500 hectáreas
de hoja de coca.

El programa también ha
permitió acabar con 223 hec-
táreas de la mata en Tumaco,
Nariño, por medio de la as-
persión terrestres.
