 

>

 

INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

de 2009

Fecha: EN MAY 7009 . ES
dis PORTABOL:10 Ciudad:
2" | BALANCE SOCIAL

 

Tejido Humano:
una apuesta por
escenarios de
reconciliación

La fundación trabaja para víctimas de las
minas antipersonas, miembros de la fuerza
pública con discapacidad y reinsertados.

CONSTANZA GÓMEZ G.
PrAacción Economía y Negocios

-On seis años de existen-
cia, la organización Tejido
Humano atiende hoy unas
2.600 personas de cinco de-
partamentos del país que
son víctimas del conflicto
armado, sin distinción del
bando del que provengan.

Para el 2012, su meta es
cubrir unas 12.000 perso-
nas que vuelven de escena-
rios violentos con el ánimo
de rehacer sus vidas, ser
productivos y vivir lejos del
horror de perseguir o ser
perseguidos, explica Alfon-
so de Angulo, quien está al
frente de esta organización
desde hace tres años.

La población correspon-
de a miembros de la fuerza
pública con secuelas de dis-
capacidad, jóvenes reinser-
tados y civiles víctimas de
las minas antipersonas.

La labor consiste en que
entidades especializadas
los acojan y los respalden
en planes para la genera-
ción de ingresos con la capa-
citación integral, el montaje
de unidades productivas y
la educación.

De Angulo reconoce que
en el proceso de consolida-
ción de las tareas no ha si-
do fácil la localización e
identificación de la pobla-
ción que se beneficia de sus
programas, especialmente
en el caso de los ex miem-
bros de la fuerza pública,
con el fin de lograr un ma-
yor impacto.

“No obstante lo anterior,
y gracias a la creación de la
oficina de veteranos adscri-
ta al Ministerio de Defensa,
en este momento contamos
con mejores herramientas

 

 

 

 

-de identificación de ex

miembros de la fuerza pú-
blica heridos en combate.
En el último año hemos em-
pezado a generar una im-
portante dinámica de convo-
catoria, lo que nos permiti-
r? nel futuro inmediato co-
.  ¿r grupos importantes

de beneficiarios en diferen-

tes regiones del país, agili-
zando de esta manera la re-
plicabilidad de los modelos
desarrollados actualmen-
te”, explica.

Sobre la población vícti-
ma de minas antipersona,

Tejido Humano
trabaja con el
observatorio de minas
antipersona para
lograr la ubicación
laboral de civiles
afectados por estos
artefactos”.

* En el programa de panadería,.en Cali, trabaja una

 

decena de personas con discapacidad.

Tejido Humano trabaja con
el observatorio de minas pa-
ra lograr la ubicación de ci-
viles afectados por estos ar-
tefactos. Así, en el último
año, se desarrolló un pro-
grama piloto con la Funda-
ción Mi Sangre, del cantante
Juanes, el cual identificó a
100 niños y sus familias en
tres departamentos, quie-
nes están recibiendo aten-
ción integral.

En cuanto a los reinserta-
dos, que estaban en grupos
armados ilegales, la coordi-
nación ha sido con la Alta
Consejería para la Reinte-
gración. Hoy, muchos se en-
cuentran vinculados a inicia-
tivas productivas colectivas
e individuales.

Para que esa estrategia
de inclusión sociolaboral
sea efectiva, Tejido Huma-
no ha identificado que el
acompañamiento psicoso-
cial para los beneficiarios y
su grupo familiar es clave.

“Se ha encontrado que es
absolutamente indispensa-
ble brindar apoyo psicológi-
co alos afectados por las ac-
ciones de guerra. Al contac-
tar su entorno familiar de-
be contar con la misma asis-

tencia, con lo que se facilita
el proceso de reintegración
socioeconómico”, dice Al-
fonso de Angulo.

A hoy, se tiene el perfil

- de 2.327 beneficiarios y cer-

ca de 1.200 reciben acompa-
ñamiento psicosocial.

* En Cali funciona la Panadería Manantial de Vid
Epsa. Es un programa piloto de panaderías qu

 

* En Bogotá, la Fundación Querido Soldado lidera el
Soldado, en el que participan 13 beneficiarios.

  
  

 

 

Fotos: Archivo particular

a, Con el apoyo de la Tercera División del Ejército y la Fundación
e será replicado a nivel nacional.

Algunos proyectos productivos

Tejido Humano ha con-
centrado su actividad en
Cundinamarca, Antioquia,
Meta, Casanare, Córdoba y
Valle del Cauca. A nivel na-
cional apoya otras peque-
ñas iniciativas con la coope-
ración de algunas entida-
des beneficiarias.

Estos son algunos de los
programas.

* En Antioquia funciona
un proyecto de cacao, con

146 beneficiarios. El objeti-
vo es la siembra de 524
hectáreas de cacao y pláta-
no. El proyecto tiene un
costo cercano a los 6.000
millones de pesos, que se-
rán administrados por Teji-
do Humano.

* Taller de motos AKT
Motos. Beneficia a 10 per-
sonas desde julio del 2008,
como centro autorizado de
servicios de la empresa

» Un ingreso para la familia

 

A nivel nacional, Tejido Humano apoya pequeñas
iniciativas con la cooperación de algunas entidades
beneficiarias. El año pasado realizó inversiones directas
por 1.600 millones de pesos en las unidades productivas.
En todos los casos, lo que se pretende es que, como
mínimo, las unidades productivas generen un salario y
medio mensual de ingreso en promedio para cada una
de las familias vinculadas a estas unidades.

 

 

programa Manufacturas Querido

AKT Motos en Medellín. Te-
jido Humano ha gestiona-
do con el BID recursos cer-
canos a los 25.000 dólares
para el fortalecimiento de
esta unidad productiva.

* En Casanare, con el
apoyo de la Fundación Ar-
cángeles que opera desde
hace más de un año en la
región, atiende varios pro-
yectos. Además, con el apo-
yo de la fundación Salda-
rriaga Concha, se sistemati-
za este ejercicio con el fin
de documentar todo el pro-
ceso de acompañamiento y
las mejores prácticas de la
realización del mismo. La
cría de gallinas ponedoras,
de pollos de engorde, de
peces y de cerdos han sido
frentes de trabajo de estas
unidades productivas.

* En Bogotá operan pro-
yectos como Manufacturas
Querido Soldado en el que
participan 13 beneficia-
rios. Se dedican a la confec-
ción de toallas para la em-
presa Protela S.A., en un
trabajo liderado por la Fun-
dación Querido Soldado
que ha demostrado la im-
portancia del acompaña-
miento del sector privado
en la sostenibilidad de las
iniciativas.

* En Cali funciona, entre
otros programas, la Pana-
dería Manantial de Vida,
con el apoyo de la Tercera
División del Ejército y la
Fundación Epsa. Es un pro-

d grama piloto de panade-

rías, que muy rápidamente
será replicado en otros de-
partamentos y municipios,
donde trabaja una decena
de personas con discapaci-
dad.
