 

DESTOMBTA

 

 

 

 

 

 

 

 

a 0 M AY 2009 Página: MN b 15 »
Publicación: ÉL TIEMPO di BTA Ciudad: ae j IN
Sección: 0 A
E RLQ/OcCOTA : ]
ELTIEMPO urércoLes 20 DE MAYO DE 2009 — E

 

 

 

2, Escriba a:
bogotaQeltiempo.com.co

 

 

Y BOGOTÁ

 

Desplazados llegarían en masa

PUNT To IU IL

Líderes de esa población, que ocupan el parque
Tercer Milenio, están convocando a personas de
otras regiones para que lleguen a Bogotá. |

Bogotá podría verse aboca-
da a una emergencia social en
1” róximos días por la llega-

asiva de desplazados pro-
venientes de regiones como

Tolima, Quindío, Huila, Valle .

y Cauca, principalmente.
La advertencia fue hecha
ayer por la secretaria de Go-
bierno de Bogotá, Clara Ló-
pez, tras un encuentro con lí-
- deres de desplazados que se to-
maron el parque Tercer Mile-
nio desde abril pasado. Actual-
mente, cerca de 1.200 perso-
nas hacen presencia en ese lu-
- gar. Otro grupo de 300 despla-
- zados está apostado en la Uni-
dad de Atención y Orienta-
ción a Población tas
(AO) de Kennedy.

“Lo que nos han dicho eiida
líderes es que están convocan-
do la solidaridad
de más población
en esa situación
para que hagan

competencia del Distrito y
por eso —agregó López- para
debatir este tema hemos con-
vocado una reunión urgente
con Acción Social de la Presi-
dencia de la República”.
QóéúueES una de las
ayores problemáticas identi-

familias

92 citas en sio ay
llegan diariamente
a la capital colombiana,
asegura Clara López,
secretaria de Gobierno.

 

Ak

tos productivos.
Algunos voceros de los des-
arraigados han asegurado

que cada familia tiene dere- :

cho a recibir entre 8 y 15 millo-
nes de pesos como capital se-

milla, ya sea para abrir una

pequeña tienda o una microe-
mpresa.

Falta de empleo

La falta de empleo entre la

población desplazada alcanza
tasas del 50 por ciento, según
registros distrita-
les.

parte esta caren-

 

presencia en Bogo- - cia, la Administra-
tá y reforzar así ción Distrital q.
sus peticiones, Estamos ció 400 puestos de -
A
cuántas personas POrque la falta Capital, que serán
podrían llegar”, di- de soluciones contratados a tra-
jo López. para la población vés del Instituto .
Según la funcio- desplazad de Desarrollo Ur-
] esplazada se bano (IDU)
tar da soda Y e e” or alicia, 104
den soluciones de personas expresa-
vivienda o tierras Público de ron tener conoci-
para todas las fa- Bogotá”. miento y saber
AS. ber Clara López, secretaria | Se crac y
que proy S €CO- de Gobierno de Bogotá. y
nómicos perma- | : ed rad su e
nentes, para no de- 10197 30p de aceptar la
pender de ayudas odia: ps Sin embargo, .
rias. adn no han definido quiénes
“Temas que desbordan la desean ingresar.
EL TIEMPO intentó comu-

nicarse con Emilia Casas, fun-
cionaria de Acción Social, en-
cargada de coordinar la Uni-

dad Territorial de Bogotá, pa-

ra conocer la posición del Go-
bierno Nacional frente a este
tema, pero no respondió los

mensajes geranos en el celu-

ficadas por las autoridades lar.

- distritales es que la mayoría

de desplazados no quiere re-
tornar a sus lugares de ori-
gen, principalmente por razo-
nes de inseguridad.

La situación ha sido anali-

zada en varias ocasiones en .

una mesa de tierra que confor-
man el Distrito y el Ministe-
jo de Agricultura. |
ésar Osorio, uno de los lí-
eres de los desplazados que
llegó del departamento de
Putumayo-, aseguró que una
de sus peticiones es el acceso
a una vivienda digna, preferi-
blemente en Bogotá, porque
no existen las garantías para
volver a sus sitios de origen.
Otra de las peticiones que
ha estado en las diversas me-

sas de negociaciones adelanta-

das entre voceros de los des-
plazados y autoridades distri-
_tales y nacionales es la relacio-
nada con el : acceso a proyec-

 

 

 

 

Para Pa en

] Secretaría de Gobierno:
Atendidos y orientados 160.
núcleos familiares, 75 en servicios
de salud ; 10 en servicios de

educación ; 30 menores remitidos

a los centros zonales del Icbf; 40
personas remitidas para cupos en
comedores comunitarios, y 5 más
con ayuda en la Registraduría.

La población ieniada en el parque Tercer Milenio crece cada día más. Ahora hay cerca de 1.200 personas.

 

Este cambuche lo cobran
yen en la tarde en el parque.

Acción Social: Se programó para
atención de 870 núcleos
familiares, 843 necesitaban
prórroga de su ayuda humanitaria
de emergencia y 27 requerían
rimas por primera vez.
Secretaría Integración Social:
Atendidas un total de 316

familias, en los diferentes

 

yo
A A ;

|

 

programas que ofrece esta
entidad. :

Secretaría de Hábitat: Se
atendieron en total 711 familias,
de las cuales 23 tenían asignado
el subsidio nacional de vivienda y

- por tanto podían tramitar el

subsidio complementario de

- vivienda que otorga el Distrito.

yr

 

 

Diego Pérez/EL TIEMPO

 

Principales tomas de desplazados

Julio 14 de 2006: Al menos

500 familias de desplazados se -

tomaron el parque de Bosa.
Reclamaban una mayor atención

a sus necesidades laborales y

de atención en salud.

31 de julio de 2008:

A las 6 de la mañana más de

200 desplazados irrumpieron en el
parque de la 93, exclusivo sector
del norte de Bogotá, para protestar
por el incumplimiento con las
ayudas humanitarias.

13 de febrero de 2009: Cerca de
200 desplazados provenientes de
la costa y Buenaventura se
tomaron un edificio ubicado en la
calle 24 entre carreras 18 y 19.

Marzo de 2009: Por lo menos
300 desplazados llegaron a la
plaza de Bolívar. Protestaban por
promesas incumplidas.

Abril de 2009: Más de 500
desplazados se tomaron el parque

Tercer Milenio, donde

permanecen actualmente.

 

 
