>
$
INFOMERIOS

 

 

 

 

 

E Ad
Fecha: ? 0 MÁ Y Página: 3 A A
Publicación: | ; Ciudad:
EL MUNDO
Sección:
a

 

 

Corpades y Convivamos, las más afectadas  ,»,

Organizaciones que buscan
proteger los Derechos Hu-
1anos en Medellín han sido
«íctimas de robos perpetrados
por grupos armados ilegales
que operan en la ciudad.
Según voceros de estas
corporaciones sociales, con
estos actos delictivos se han
llevado información que pue-

la O:

Roban información
d oficinas de DDHH . es sirva para su accionar delictivo

de comprometer la integri- :
dad personal de hombres o
mujeres que han realizado
denuncias sobre actos ilega-
les, como reclutamiento de
menores de edad o testigos
de asesinatos por paramili-
tares en varias comunas de

RARAEXNDROOO OOOO

Si OL ÚS SUUIdIts
y de Derechos Humanos que
trabajan en la ciudad.

Es así como la corporación
Convivamos, Corpades y la
obra social de las Hermanas
de la Madre Laura, fueron
violentadas en días pasados
por hombres que, armados, se
llevaron equipos de cómputo,
discos duros, celulares, graba-
doras de periodista, cámaras
digitales entre otros equipos.

Para los integrantes de éstas
organizaciones sociales, estos
hechos pueden ser el fruto
de retaliaciones de grupos
armados ilegales que operan
en cada una de las comunas
de Medellín, y que buscan
ir” “armación que les sirva
z su actuar delictivo.

“Este hecho es uno de los
tantos hostigamientos que en
los últimos años han venido
padeciendo las organizaciones

ARCHIVO

sociales y comunitarias que
promovemos un Estado Social
y Democrático de Derecho, Paz
con justicia social y vigencia y
respeto a los Derechos Huma-
nos” expresó un funcionario de
la Corporación Convivamos.

Los hechos
La Corporación Convivamos,
que opera en la zona nororiental,
fue objeto de un robo de equi-

 

pos que contenían información
valiosa para la institución.
“Es muy sospechoso que
sólo se hayan robado una CPU
en la que teníamos una base
de datos de líderes que se han
pronunciado en contra de la ola
de violencia que se ha incre-

mentado” dijo un funcionario '

de Convivamos quien pidió la
reserva del nombre.

Días despúes, a las Her-
manas de la Madre Laura les
fue hurtado un disco duro en
el que reposaba información
confidencial de víctimas aten-
didas por la Corporación Jurí-
dica Libertad, organización no
gubernamental que ha venido
documentando las múltiples
denuncias sobre violaciones a los
derechos humanos perpetradas
por una nueva generación de
grupos armados ilegales que
vienen reclutando menores
en la Comuna 13.

El caso más reciente lo vivió
un funcionario de Corpades.
El 10 de mayo, en San Juan
con la 70, hombres que se
identificaron con miembros de

“y
.f
4 £

6 2

os tienen ladrón propio

 
 
 
 
 
 
 
  

En los robos se
han llevado datos
de denunciantes
e investigaciones
sobre grupos
ilegales, víctimas,
testigos y Casos
de crímenes
presuntamente
cometidos

por grupos
paramilitares.

las Autodefensas Gaitanistas
de Colombia, lo abordaron y
lo despojaron del computador
portátil, acto seguido, estas per-
sonas solicitaron autorización,
a un interlocutor por medio de
un avantel, pidiendo “el permiso
para llevarlo o pegarlo”.

“Ellos lo que buscan es in-
formación porque saben que
nosotros manejamos las in-
vestigaciones y las denuncias
de violaciones a los Derechos
Humanos” manifestó Fernando
Quijano, director de Corpades,
quien agregó que con este tipo
de acciones lo que buscan es
obtener información; pero se
pone en riesgo la integridad
de los denunciantes .

Como medida de preven-
ción, las corporaciones pusieron
la debida denuncia, pero más
allá del requisito, solicitaron más
respeto por las corporaciones
que sólo buscan el bienestar de
los ciudadanos y solicitaron a la
administración que tome estos
asuntos en serio y reconozca el
valor de estas organizaciones
en la ciudad.
