  

AS

 

 

 

 

o
h “g
INCOME
"Fecha: 20 M AY 7009 Página: 8 E A 5]
Publicación: ' . e CAU Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

Protesta indígena por
de dirigente

Muerte

Indigenas del
Cauca lanzan un
"SOS ante el
incremento del
conflicto en sus
territorios.

 

Por Silvio Sierra
Redacción de El País - Popayán

1 Consejo Regional Indí-

gena, Cric, y la Asocia-

ción de Cabildos del

Norte del Cauca, Acin,

que agrupan a alrededor

de 180.000 nativos, se
declararon ayer en emergencia huma-
nitaria por la crueldad a que los tiene
sometidos el conflicto armado durante
las últimas semanas.

También pidieron al Estado colom-
biano evitar la impunidad y brindar las
garantías suficientes y necesarias para
defender la vida y los derechos humanos
de las autoridades tradicionales indí-
genas.

El asesinato del dirigente indígena,

Robert de Jesús Guachetá, el lunes pa-
sado, colmó la paciencia de estas co-

 

CORTESÍA EL LIBERAL

Luto. Foto del dirigente indígena ase-
sinado, Robert de Jesús Guachetá.

paliza y luego lo ba-
learon.
Las organizacio-

 

Un fuerte nes indígenas mani-
hostigamiento  festaron que el líder
de las Farc asesinado había re-
se presentó chazado la imple-
ayer en el mentación de culti-
corregimiento vos de uso ilícito y
de Siberia, criticado la política
jurisdicción de entrega territorial
de Caldono. que realiza el Estado
Los a las empresas mi-
SUbVersivos neras de explotación
legaron al:i..;.. PARE a

pueblo y La situación se
hurtaron en agravó ayer ante la
almacenes denuncia de que las

Farc amenazaron de

le muerte al alcalde y la
totalidad del gabinete de Jambaló, así
como a los concejales y las autoridades
indígenas de ese municipio si no re-
nuncian a sus cargos. |
El País estableció que entre las au-
toridades indígenas amenazadas me-
diante panfletos también se cuentan el
jefe de la guardia indígena, Germán

. Genbuel, así como los comuneros Ro-

drigo Dagua, Elíseo Ipia, Miguel Qui-
tumbo, además de Alberto Quinayás,
gobernador de Jambaló.

 

 

 

Caen dos
Rastrojos”

En la vía Panamericana, a un ki-
lómetro del municipio de Timbio, en
el Cauca, la Policía incautó un car-
gamento de prendas de uso de la
Fuerza Pública, que cuyo destino
era la agrupación “Los Rastrojos”,
que operan en los territorios de El
Bordo-Patía, Balboa y Argelia.

A los sujetos Edwin Mauricio
Realpe Grijalva y Efrén Valenzuela
Pechené, se les decomisó una caja
que contenía 30 uniformes camu-
flados, un chaleco con arnés, diez
colchonetas, dos chaquetas, dos
chapuzas y diez gorras camufladas.

Asimismo, las autoridades indígenas
de López de Micay y Timbiquí en el
litoral Pacífico, señalaron que 850 hom-
bres, mujeres y niños están en situación
de desplazamiento desde hace cinco
meses y se encuentran hacinados en
escuelas y  ramadas improvisadas,
mientras huyen de las Farc y “Los Ras-
trojos'

Llamado de solidaridad

Líderes del Cric y de la Acin comi-
sionaron a la ex consejera Aida Quilqué
para que emprenda una correría por la

Unión Europea, donde intervendrá en

varios foros y contará la cruda realidad
de los pueblos indígenas de Colombia.

La exequias de Roberto de Jesús Gua-
chetá se llevarán cabo hoy en el te-
rritorio de Honduras. La guardia in-
dígena acompañará el cortejo fúnebre.

 
