  

A

e

e ?
NEO TSMBrA

 

 

 

 

 

Eecha: 7 O M AY 2009, Página: 2 A? " a
Publicación: —— FJ UNIVERSA! CARTAGENA Ciudad: CARTAGENA
bus ACTUALID MO a

 

 

 

EL UNIVERSAL

 

o.
MIÉRCOLES, MAYO 20 DE 2009

 

 

Www.eluniversal.com.co

_» AYER se desarrolló en Cartagena el seminario “Población afrocolombiana,

 

desarrollo y derechos humanos: realidad y desafíos”.

 

 

 

 

PARA COMUNIDADES AFROS E INDÍGENAS .

MONA

Se requieren políticas públicas

Rosa García Anaya, directora de Comunidades negras del Ministerio del Interior,
unos intangibles que lo limitan-y tienen que

RUBÉN DARÍO ÁLVAREZ P.
EL UNIVERSAL

Es urgente la formulación
y aplicación de una verdade-
ra política pública que garan-
tice la diversidad, la igualdad

de oportunidades y posibilite -

superar las situaciones de-in-
equidades y discriminaciones
múltiples que enfrentan la ma-
yoría de los hombres y las mu-
jeres afro de Cartagena.

La anterior fue una de las
conclusiones a la cuales llega-
ron ponentes y organizadores
del seminario “Población afro-
colombiana, desarrollo y de-
rechos humanos: realidad y
desafíos”, que se realizó ayer,
en el Claustro Santo Domin-

go de esta ciudad.

A ese evento fueron invita-.
dos, como expositores, Ho-

racio Guerrero García, de la
Defensoría del Pueblo; Javier
Hernández, representante del
Alto Comisionado de las Na-
ciones Unidas; Rosa García
Anaya, consultora y experta
en planes de desarrollo; Ro-
drigo Uptimny, ex magistra-
do de la Corte Constitucional;
Sindy Meza, secretaria del In-
terior del Distrito; Leonardo
Reales, del Movimiento Na-
cional Cimarrón; y Candelaria
Sepúlveda, de Funsarep.  *

Los mencionados disertaron
en el marco de los paneles “El
derecho al desarrollo de la po-
blación afrocolombiana vs. po-
breza, discriminación racial y
Derechos Humanos”; y “Pobla-
ción afrocolombiana y políticas
públicas: balance y desafíos hoy,
para un desarrollo inclusivo y
sin discriminaciones”.

El espacio fue propiciado por
el “Observatorio derechos so-
ciales y desarrollo”.  *

Hay varias etnias afro
Una de las intervenciones más
destacadas fue la de Rosa García
Anaya, quien también es diréc-
tora de Comunidades negras
del Ministerio del Interior.
Afirn8ó que en términos de
desarrollo en poblacionesafros
y del mejoramiento de las con-
diciones y calidad de vida, hay
unos intangibles que limitan la
posibilidad real de que ese pro-
ceso se dé, los cuales tienen que
ver con la forma cómo la socie-
dad ve a los afros y cómo éstos
se asumen a sí mismos. |
"“En ese sentido —explicó—
hay estereotipos, hay visiones
“del mundo, endorracismo, blan-
queámiento o desconocimien-
to del otro y demás elementos
que hacen que se limiten las
opciones reales de desarrollo
de estas poblaciónes. Eso im-

+ eo

, en su mayoría, por directores de organizaciones afros de Cartagena y Bolív

  

SO

Las políticas públicas de desa-
rrollo inclusivo son un conjunto
de instrumentos e intervencio-
nes que facilitan y promueven
la inclusión social, que deben
incidir en la transformación de

los sistemas de desigualdades
socioeconómicas y de exclusio-
nes socioculturales que afectán
a las poblaciones afro colombia-
nas, desde la perspectiva de la
participación ciudadana diferen-

 

- Clada.

.
+

plica que quienes van a traba-
jar con ellas, en procesos de
desarrollo, conozcan su cul-
tura e Idiosincrasia y avancen

en procesos de diferenciación . ¿4

positiva, ya que en Colombia
no hay un solo grupo étmico
afro. Hay varios, con diferen-
cias claras, como en el caso de
los palenqueros, los raizales de
San Andrés y Providencia y el
resto de los afrocolombianos,
que es diferente en el Caribe
colombiano y en el Pacifico. En
este último, el nogte pertenece
al Chocó; y el sur, al Valle del
Cauca y Nariño. Y están las
comunidades afro de la zona
andina, en áreas rurales y ur-
banas. Quienes van a trabajar
con esas comunidades deben co-
nocer esas prácticas y costum-

¿bres que las diferencian”.

Señaló al fenómeno del en-
dorracismo como otro de los
escollas que no permiten el de-
sarrollo de los afros, “ya que si
no queremos ser negros, si no
nos aceptamos a nosotros mis-
mos, si no creemos en nues-

- tros iguales, el mejoramiento de

nuestra calidad:de vida se estará
alejando más”, enfatizó.

 

“Mientras .
esas leyes no
se traduzcan

en políticas

incluyentes,
sólo serán

letra muerta”

Horacio García Guerrero

$ No E

= Rosa García Anaya, Carlos Díaz Acevedo, Horacio Guerrero García, J

¿Para qué sirven estos seminarios?

Rosiris Murillo. *
Gestora social
 — Lo principal es
- que nos abren
muchas puer-
S. tas, ya que las
EN herramientas
que uno recibe
al asistir a estos seminarios
son invaluables a la hora de
enfrentar la problemática
de las comunidades afros e
indígenas; y en mi caso, que
trabajo con las mujeres.

     

Wilfran Barrios
Director de Atabaques

FS Yo Creo que ro-
bustecen los pro-
cesos formativos
de los “grupos que
participan como
E - Oyentes. Ojalá
fueran más continuos y difundi-
dos, pero sobre todo dirigidos
a los jóvenes que empiezan en
estas lides.

   

*"La ponente se mostró en
contra de las desaprobaciones
que tanto las organizaciones
afros, como los grupos polí-
ticos tradicionales, han esbo-
zado respecto al trabajo de los

legisladores negros que han lle- -

gado al Congreso.
“El hecho de que en Colom-

bia cada vez más se estén or-

EN
Pa

af.

 

Rubiela Valderrama
Red de Empoderamiento
de Mujeres del Distrito. —
: ia Son importan-
h' tes, porque pro-

E fundizan en el
¿+ Conocimiento de
las problemáticas
de Cartagena y del
país. Aquí faltan políticas pú-
blicas que reduzcan la discrimi-
nación, que se hace más fuerte
cuando se trata de mujeres; y
peor si son desplazadas.

  

Luznery Noriega

Comité local de mujeres

Sirven para que

nos llenemos de

bases y  conoci-

mientos sobre la

E discriminación, en
vez de las ideas va-

gas que a veces uno maneja en

la gestión social.

  
  

ganizando estos seminarios y
cada vez más aparezcan organi-
zaciones trabajando por la cau-
sa afro, indica que la gestión
de los políticos afrocolombia-
nos ha tenido una buena inci-
dencia en el procesó. Es posible
que todavía falte mucha ma-
durez y camino por recorrer,
pero soy optimista al creer que

   

dijo que en el desarrollo de los afros ha)

ver con la forma cómo la sociedad los ve y cómo ellos se asumen a sí mismos.

 

avier Hernández y Rodrigo Uprimny.

se trata de un proceso con bue-
na marcha”, agregó.

Leyes más dinámicas

El representante de la De-
fensoría del Pueblo para los
indígenas y los afrocolombia-
nos, Horacio García Guerrero,
tocó el punto de las políticas
públicas para los mencionados
grupos étnicos, diciendo que
E

aunque se asegure que exis-

ten en el país, la verdad es que
no se ve el avance”.

Prosiguió anotando que
“mientras esas leyes no se tra-

- duzcan en políticas incluyentes,

sólo serán letra muerta. Aho-
ra mismo está pasando como
cuando en el siglo XVIIT el Go-
bierno firmó un decreto anu-
lando la esclavitud, pero esta
sólo se vino a hacer efectiva
muchos años después. Y eso no
fue todo: los antiguos esclavos
recibieron la libertad, pero los
indemnizados fueron los anti-
guos amos. Á parte de eso, no
se les dio educación ni alterna-
tivas para que se sintieran par-
te de la nueva sociedad que se
estaba gestando. Ahora es casi
igual: nuestro país es rico en
normas de este tipo, pero muy
lento en acciones concretas”.
De otra parte, afirmó que la

-Defensoría del Pueblo ha ad-

vertido que la agudización del

  
    

conflicto armado y el despla-
zamiento afecta prioritaria y
significativamente a las -po-
blaciones afrocolombianas y
a las indígenas, debido a que
sus territorios son estratégicos
para el desarrollo de megapro-
yectos e intereses de empresas
transnacionales, como tam-
bién se registra presencia de
cultivos ilícitos y actores al
margen de la ley, que, en sus
enfrentamientos con el Ejér-
cito Nacional, causan los des-
plazamientos.

“Existen acciones del Gobier-
no Nacional —agregó— para
atender a las poblaciones des-
plazadas, pero la Corte Cons-
titucional plantea que estos
efectos desproporcionados so-
bre la población hacen que hoy
no se tenga una política inte-
gral y diferencial de atención
a los grupos étnicos, y en es-
pecial a las poblaciones afro-
colombianas”.

Informó que “permanente-
mente la Defensoría está re-
cibiendo quejas, pero por un
lado —con nuestro programa
de análisis del riesgo en esos
territorios a través del Siste-
ma de Alertas Tempranas—
identificamos los riesgos para
que se busquen acciones de
prevención y de protección de
la población”.

 

 

 

 

PROGRAMA DE DESARROLLO Y PAZ DE LOS MONTES DEMARÍA 3.
11! LABORATORIO DE PAZ Acción Social
ALA/2005/017-668

"Fortalecimiento de sistemas sostenibles de producción para la conservación
en los municipios de San Juan Nepomuceno, El Guamo, San Jacinto y Carmen
de Bolívar, con el modelo Finca Montemariana para el rescate de prácticas
agrícolas indígenas ancestrales y agricultura tradicional campesina"

CONVOCATORIA No 001/Contrato subvención 0346/ ASICAC
La Asociación Integral de Campesinos de Cañito, "ASICAC" de San Juan

Nepomuceno, Bolívar, publica la convocatoria 001/contrato subvención
0346/ASICAC, con la cual tiene intención de adjudicar un contrato de suminis-

tro para la compra de:

Material vegetativo para el establecimiento del modelo productivo;
Kit de semillas tradicionales y semillas de hortalizas;

Cormos de Plátano;

Semilla de Maíz; Kit de gallinas ponedoras;

Abono Orgánico;

Fertilizante Químico e Insecticidas y fungicidas Orgánicos.

Este Proyecto se realiza en los municipios de San Juan Nepomuceno, El Guamo,
San Jacinto y El Carmen, Departamento de Bolívar y es financiado por la
Comunidad Europea y la Agencia Presidencial para la Cooperación Internacio-
nal Acción Social en el marco del Programa del Tercer Laboratorio de Paz.

El expediente de licitación puede consultarse, a partir del día 20 de mayo del
siguientes páginas -
www.sanjuannepomuceno-bolivar.gov.co o solicitada al correo electrónico

2009, en las

-asi_caceyahoo.es

MN

a
Mantis de Maria

*

web:

 

 

 
