   
 

MESOMEDRISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[Fecha 2 1 MAY 20097 Página: mo
pao - ELPRRIÓDICO -BOGOT Ciudad:
. y el
EDITORIAL
Bogotá y el drama de
c los desplazados

 

Ca
wuwuWw.infome

Desde hace más de cuatro meses las panorámicas de la Plaza
de Bolívar y del parque Tercer Milenio no son las mismas. Los
bogotanos conviven con el drama diario de un puñado de fami-
lias que tuvieron que salir de sus tierras y refugiarse en la ciudad
por las amenazas de los grupos armados ilegales que operan en
el país.

En un silencio ensordecedor, estas familias desarraigadas de
sus nichos, claman por la ayuda gubernamental, sin embargo
hasta el momento sólo han recibido algunas jornadas médicas y
alimentos. Han sido flor de un día.

En sus carpas, estos colombianos ya conviven con la indife-

rencia ciudadana y de las instituciones del Estado, pese a estar a
escasos metros del Capitolio Nacional (sede del Congreso de la
República), de la Casa de Nariño y del Palacio Liévano, éste úl-
timo que alberga al alcalde Mayor Samuel Moreno Rojas, quien
muy seguramente ha visto desde su poltrona de burgomaestre a
las personas que ya hacen parte del paisaje de la Plaza de Bolí-
var.
Todos nos lamentamos de la situación de los desplazados,
pero no hacemos nada para solucionar las condiciones en que
se encuentran estos hombres, mujeres y niños que tienen que
enfrentar, además de la indiferencia, el gélido clima bogotano
que ha terminado por afectar la condición de salud de varios de
los desarraigados. :

La Secretaría de Gobierno ha dicho que les ha brindado aten-
ción, lo propio ha manifestado Acción Social de Presidencia y el
Ministerio del Interior y Justicia.

No obstante, los mismos afectados dicen que no han recibido
apoyo por ningún estamento ni del Distrito ni del Estado, por
lo que insisten en que ellos merecen atención, más aún cuando
nunca pidieron ser amenazados para estar en las condiciones en
que se encuentran.

Mientras tanto, los voceros de la Secretaría de Gobierno dicen
que los afectados no se han sentido satisfechos con las disposi-
ciones, que en materia de ayuda
ha realizado la administración
y recordaron que ese despacho , ;
adelantó jornadas de atención, En un silencio
tanto en la Plaza de Bolívar ensordecedor,
reo prose big go estas familias
da se les brindó entre el 27 y 30 desarraigadas
de abril pasados. .

“El Distrito ha hecho entrega de sus nichos,
de todo lo que su misión y com- claman por la ayuda

petencia le permite y lamenta
que el dispositivo de respuesta gubernamental.
institucional no esté en condi-

ciones de suplir las necesidades

de esta población en el tamaño y tiempo que ellos quieren y
consideran justo”, dice un escueto comunicado del organismo
distrital.

Pero el problema se le va a agrandar al Distrito. Se dice que en
los próximos días llegarán más desplazados del Tolima, Quindío,
Huila, Valle y Cauca que se sumarán a las protestas y exigirán al
Gobierno la atención que se merecen.

Pero el desespero de los desarraigados ya está tocando fondo,
tanto que ayer un grupo de estas personas se tomó la Unidad de
atención a desplazados UAO en la localidad de Kennedy al sur
de Bogotá, exigiendo soluciones inmediatas a sus problemas.

Ante las exigencias de los desplazados, el subsecretario de se-
guridad de Bogotá, Andrés Restrepo se hizo presente en el lugar
y ofreció proyectos productivos por un millón 500 mil pesos y
trabajo para cien personas en el distrito.

Uno de los protestantes recordó que ellos llevan casi cuatro
meses en cambuches armados en el barrio Carvajal, al sur de la
ciudad y que la Alcaldía ya tomó medidas para ubicarlos en un
lugar más apto para vivir.

Sin embargo, dijo que la atención del Gobierno Nacional es
nula y por eso insistió en que Acción Social debe hacer los apor-
tes que les garantice algún ingreso para poder subsistir con sus

Mientras estas personas exigen que se les reivindiquen sus
derechos, el Distrito ya anunció que no va a permitir más asenta-
mientos en la ciudad, por lo que no se descarta que en los próxi-
mos días haya problemas entre estos colombianos y la fuerza
pública.

La secretaria de Gobierno Clara López anunció que se reuni-
rá con el director de Acción Social Alfonso Hoyos para buscar
salidas al tema de los desplazados en la ciudad, a fin de analizar
el problema en Bogotá, del que se dice llegan entre 30 y 40 mil
familias a diario,

 

 

 

EL PERIÓDICO

GRUPO EDITORIAL EL PERIÓDICO S.A.
