  
   

e
| “e
INFO IMERISA

Pa
«>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | o ut =2 ¡3 AY -2009 d Página: y
Publicación: EL PRRIÓNECO - BOGOTÁ Ciudad:
Sección:
Ma /
/
periodico.comeo PY Y B O G OTA Jueves 21 de Mayo de 2009
REDACCIÓN (7) JÓVENES FIRMAN PACTO DE CONVIVENCIA CON LA POLICÍA

yinethpinillaWelperiodico.com.co

Por lo menos tres mil jóvenes
de la localidad de Ciudad Bolí-
va” > comprometieron a mejo-
rai ntorno y a crear espacios
de convivencia que permitan
una mejor interacción entre los
diferentes grupos y las autori-
dades de la zona.

A esto llegaron con la fir-
ma de 300 jóvenes, quienes
decidieron cambiar sus dife-
rentes ideológicas y acercar-
se a la Policía compartiendo
sus expresiones culturales e
ideologías para poder gene-
rar además fuentes de empleo
por medio de las actividades
que realizan.

Carolina . Soto, coordina-
dora del proyecto a través de
la Red de Promotores de De-
rechos Humanos, Resistencia
C/ " y Acción no Violenta
de .1udad Bolívar, explicó en
qué consiste el convenio y el
trabajo que se ha realizado con
los jóvenes por varios años.

“El propósito es estable-
cer una mejor convivencia.
Hemos vivido años y años de
tensión, de estigmatización,
problemas de pandillismo, de
grupos que no han dejado co-
sas buenas para la zona. Por
eso, del trabajo que se adelan-
ta a través de la red”, dijo.

Lo que se ha conseguido es
que muchos sectores y agru-
paciones se unan y muestren
sus actividades, que dejen de
ser tildados como ladrones,
por ser un grupo de raperos.
Todo esto es lo que se quiere
dejar de lado”, enfatizó.

Lo que se ha logrado
Poco a poco la Fundación ha
logrado que más y más jóve-
nes se sumen a la iniciativa.
Se logró un grupo base de 200
menores, quienes son los que
primero se unen a la Policía
para dejar atrás el estigma y
conseguir una mejor interac-
ción.

“A quí no importa el traje o
lo que se haga. Aquí lo impor-
tante es lograr interacción, y
no restricción”, agregó Soto.

Estigmatización
Según los últimos estudios
adelantados por la Adminis-

No más estigmatización

en Ciudad Bolívar

Van cerca de tres mil ciudadanos de todos los grupos sociales de esta zona de la dudad
que se unen para mejorar las condiciones de este sector.

Y
$

dh:

 

FOTO: ARCHIVO

Los jóvenes de Ciudad Bolívar, buscan mejorar su convivencia con otras grupos sociales de la zona y con la Policía.

tración Distrital los señala-
mientos de los que vienen
siendo objeto ciertos grupos
sociales son el pan de cada
día. Una de las zonas en las
que más se vive esto es en
Ciudad Bolívar.

Los jóvenes de esta zona
aún temen por las muertes
selectivas o los “falsos positl-
vos”, o a la situación que se
puede registrar para quienes

permanecen en la calle luego

de las 10 u 11 de la noche,

los señalamientos por el pelo ys ira |
largo, los aretes y hasta el car
minado. ] pad

“La cosa se pone grave”,

dicen los propios jóvenes.
“Las retenciones injustifi-
cadas y el encarcelamiento
en los calabozos, son cosa
de cada día. Aquí se ha ha-
blado de más de 25 mil re-
tenciones, de las que 14 mil
no tendrían justificación”,
dice uno de los líderes de
estas jornadas de reflexión
que comenzarán a reali-

_zarse a partir de hoy entre

esta sector de la población
y la Policía, que jugará un
oOFtante papel en la re-
lación y en el cambio que
esperafcomience-a darse a”
partir de la fecha.

  

¿Qué dice el Distrito?
La estigmatización contra los
jóvenes en algunas zonas de
la ciudad es un hecho incues-
tionable. Las últimas medidas
de control tomadas por la al-
caldía de Bogotá así lo evi-
dencian.

Se ha conseguido eviden-
ciar que en algunos sectores
hay negación de los dere-
chos, como el del estudio,
recreación, alimentación,
salud y otros muchos, a los
cuales, tiene acceso seguro
un pequeño porcéntaje de los
“mismos: de cien niños que
inician estudios primarios,

cinco terminan la universi-
dad. La posibilidad de traba-
jo también es una quimera,
lo que propicia la emigración
de muchos de ellos, o arries-
garse al oficio de raspachín,
sicario o cualquier otro of-
cio “maldito” que le propicie
el dinero suficiente para so-
brevivir.

En Ciudad Bolívar se dio
el primer paso entre las partes
con lo que se busca que el res-
to de los jóvenes sigan el paso
se unan a esta red y se consiga
acabar con la estigmatización
de las personas que habitan la
ee 19,
