   
   

 

an po ar

 

Ú KN)
5

 

 

 

 

 

 

hrs | 2 1 MAY 2009 Página: a 16 a ,
Publicación: e TNEMPO - BTA Ciudad: BOGOT A Y
O , BOGOTÁ ;

 

 

 

EL TIEMPO jueves 21 DE MAYO DE 2009

 

1-16 BOGOTÁ

 

 

COMANDANTES Y SUBCOMANDANTES DE LOS 8 CAI. CUN

Policía y jóvenes de Ciudad
Bolívar en el mismo “parche

Firmaron un documento de convivencia que
además será visible en los CAI de la localidad.

Como buenos hombres de
inteligencia, los comandantes
y los subcomandantes de los 8
CAI de Ciudad Bolívar revisa-
ron hasta la última línea del
documento que iban a firmar.

Y luego, serios y enfunda-
do un sus chalecos reflecti-
vo. .erdes, pusieron sus nom-
bres en el pacto de conviven-
cia que ayer firmaron con los
jóvenes de Ciudad Bolívar.

Fue un acto sencillo, sin ce-
remonias ni protocolos. En
un salón de la sede de la Red
de Derechos Humanos de Ciu-
dad Bolívar, en el barrio San
Francisco de esa localidad, es-
tuvieron policías, jóvenes y re-
presentantes de la Alcaldía
Local y del Distrito.

Cada “*bando' leyó lo que le
correspondía del documento.
Primero, su opinión del otro;
luego, su compromiso.

La teniente Magda Garzón,
directora de la Oficina de De-
rechos Humanos de la Policía
Metropolitana de Bogotá, lo
hizo por el lado institucional.
Sus botas negras y de tacón al-

to no disimulaban su juven-
tud. Tampoco el arma que lle-
vaba en la cintura.

Su edad es casi la misma de
la de los integrantes de la “pla-

na mayor” de la Red de Dere--

chos Humanos de Ciudad Bolí-
var, entre ellos Karolina Soto
y Daniel Gómez, estudiante
de ciencias políticas, de tenis
negros y pelo rubio medio pa-

rado, quienes leyeron por los .

jóvenes.

Luego, vino la firma. Uno a
uno, los comandantes y los
subcomandantes de los Cai
fueron pasando, con andar mi-
litar, decisión y seriedad. Su
formación es rígida, pero ante
las palabras de Jairo Vargas,
coordinador de Derechos Hu-
manos de Ciudad Bolívar,
más de uno cedió una sonrisa:
“A ustedes, los policías y mili-
tares, los queremos. Son seres
humanos grandes porque día
a día nos cuidan, exponen sus
vidas por nosotros”.

Pero no siempre fue así.
Cuando empezó la negocia-

ción del pacto, hace cuatro me-

 

"Córrera 13 No. 49-06, Of: 204B - Tel

wuwuw.infomediosco.com _ E-mail: servicioalclient

 

 

    
  

A

q. Caicedo - EL TIEMP
La hora de la firma llegó. También hubo tiempo para el rap interpre

tado por jóvenes de tres de los 40 grupos de la localidad.

Felipe Caicedo - EL TIEMPO
Los comandantes y los subcomandantes de los ocho Cai de la locali-
dad de Ciudad Bolívar revisaron el documento de principio a fin.

 

000 E ato
e

ses, todos llegaban a la mesa a
pelear, defendiendo cada ban-
do su posición: los jóvenes, su
derecho a caminar libremen-
te y a ser rebeldes de buenas
causas; la autoridad, promo-
viendo orden y disciplina.

Además, para los jóvenes
había desgaste, pues desde ha-
ce cuatro años promueven el
pacto y cada vez que hay cam-
bio en el mando policial es ne-
cesario empezar de nuevo.

Por eso, en el documento se
puso una cláusula: a partir de
ahora, cuando se mueva a la
gente de la Policía, los que lle- y
gan recibirán inducción.

Karolina Soto, con su pelo
largo y su mirada clara, les
dio la bienvenida: “Aquí esta-
mos juntos en la localidad que
para muchos es la roja, la del
olvido, pero que para noso-
tros es la de la magia”.

 

 
