   

>>

NEO TSMBrA

 

 

 

 

 

.
Fecha: % "4 Página: +» ;
Publicación: Z 1 | 7 g A ”
Sección: El 6 ti : — MEDc T TIAS
O MANN cEA HERO

 

 

Medellín, jueves 21 de mayo de 2009

 

 

     

 

   

ID SÁNCHEZ, ENVIADO ESPECIAL

NY

DAV

Doña María Evelina Isaza encontró un segundo aire para su vida en los culti-

 

vos de ají de la Hacienda Nápoles. Ahora siente que tiene futuro.

De Nápoles
salió una carga
muy picante

GUSTAVO OSPINA ZAPATA
Puerto Triunfo

Una carga de 18 toneladas de
ají tabasco salió ayer desde la
Hacienda Nápoles, en Puerto
Triunfo, con destino a Ba-
rranquilla y de allí al merca-
do de Estados Unidos.

Es el primer envío de pro-
ductos agrícolas desde este
complejo rural, que hace dos
o tres décadas fue el refugio
del narcotraficante Pablo Es-

-cobar, quien fuera abatido el

 

 

2 de diciembre de 1993.

La gran extensión, con-
formada por varias fincas,
pasó al Estado, que se la en-
tregó a la localidad de Puer-
to Triunfo y desde allí se

empezaron a gestar proyec-

 

 

tos productivos para los
campesinos. Uno de éstos
consistió en habilitar una
zona para sembrados de ají.
El fruto empezó a verse
ayer, cuando las tractomu-
las llegaron a la hacienda
para subir la carga.

Para los cultivadores, la
salida del producto simboliza
el futuro. Con el ají, los bene-
ficiarios empiezan a soñar
con una nueva vida.

Reinsertados y madres
El campesino Henry Perea
Perea hacía tiempo no son-
reía con tanta gana como el
martes, cuando veía el ají lis-
to para salir.

“Ahora trabajo con más

El proyecto del ají empezó a
funcionar desde hace tres
años. Las familias seleccio-
nadas por la OIM fueron al-
gunas de las más desprote-
gidas de Puerto Triunfo y
desmovilizados. Ellas se han
ido radicando en los predios,

moral, mi vida ha mejorado
mucho desde que estoy acá”,
dijo el muchacho, aún muy
joven. A su lado, María Eve-
lina Isaza celebraba la opera-
ción exportadora.

“Yo estaba sin nada, al
principio fue duro, esto era
rastrojo, pero logramos que
el ají se cultivara”, expresó la
señora mientras con sus ma-
nos desgranaba uno a uno
los ajíes de la mata.

Carmen Montaño, direc-
tora de la Ugam -Unidad de
Gestión Ambiental Munici-
pal- explicó que los benefi-
ciarios son 27 familias (127
personas en total) de la re-
gión, que conformaron tres

 

asociaciones (Doradal, Las
Mercedes y Puerto Triunfo). Colombia
La carga de ayer corres-
pondió al producido de una
hectárea. En total son 34 se-
leccionadas para el proyecto,
de las que hay sembradas 6.
Añadió que van dos años
de trabajo, que se experi-
mentó con 4 variedades de
ají y sólo la tabasco dio fru-
tos, “es una luz de esperanza
pera estas familias”, apuntó.
Desmovilizados y madres
cabezas de hogar le sacan el
fruto a este proyecto, apoya-
do por la Organización Inte-
gral para las Migraciones -
OIM-, Argos y la Usaid.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosgoVelcolombiano.com.co

Contexto

Con huertas caseras

en los que también siem-
bran plátano, yuca y cultivos
de pancoger. Inicialmente,
los ingresos no son muchos,
pero cuando la zona se
inunde de ají otro gallo va a
cantar. La vida será más
dulce para todos. y
