  
 
 

INFCMERIZA

 
 

 

Fer 21 MAY 2009

Página: ”S a l

 

 

 

 

Publicación: E ¿ Lib er: j a Po Day án Ciudad: 7
ges EE A ( hn Ce, y

 

 

 

 

Archivo/EL LIBERAL
El objetivo es continuar con el desarrollo de proyectos que tienen que ver con el
Plan de Acción de Derechos Humanos entre los cuales se encuentra la atención
a población en situación de desplazamiento.

Se inicia evaluación en la región

Se continúa impulso
de Derechos Humanos

POPAYÁN

De visita en el Departamen-
to estuvo Sandra Narváez, Ase-
sora del Programa Presidencial
de Derechos Humanos, quien re-

aliza el diagnóstico de la región

en Derechos Humanos para así
proyectar el trabajo que se ad-
elantará inicialmente durante
los próximos 12 meses.

El objetivo es continuar con
el desarrollo de proyectos que
tienen que ver con este tema
como es el Plan de Acción de
Derechos Humanos del Departa-
mento en el cual se contemplan
las acciones para la prevención
de accidentes con minas anti-
persona.

En ese sentido aseguró
Narváez que “hemos desarrol-
lado el Plan de Prevención para
el desplazamiento, que cuenta
con los proyectos de la población

en riesgo como es el caso del
Plan de Prevención a Comun-
idades Étnicas enfocado en el
Municipio de El Patía”.

Es importante resaltar, que
este programa presidencial de
Derechos Humanos adscrito a
la Vicepresidencia de la Repúbli-
ca continúa acompañando a las
regiones en materia técnica y
logística durante los procesos de
construcción de garantía de los
derechos humanos fundamen-
talmente en lo que tiene que ver
con la vida, la libertad y la in-
tegridad. |

La reunión se realizó en la
Secretaría de Gobierno del Cauca
con los coordinadores regionales
que se encargan de la atención
a la población del Departamento
por concepto de desplazamien-
to forzado y minas antiperso-

 

 
