S
%
INFO MEDIOS

  
 
 

 

 

 

 

   

 

 

6

 

Fecha: | ANA ( Página: | | A
Publicación: Ciudad:
Sección:

 

Bogotá

 

REITERA OPOSICIÓN A REELECCIÓN PRESIDENCIAL

Gobierno nacional se quedó
corto con desplazados: Alcalde

El mandatario aseguró que no son suficientes las acciones del Ejecutivo para
resolver la situación de los desarraigados que llegan a la capital

 

EN AÑO y cinco meses
que lleva en el cargo no
había sido tan duro con el
vecino del Palacio de Nariño.

- Siempre ha evitado, desde la

 

campaña electoral para la
Alcaldía Mayor de Bogotá,
atacar al Presidente, pero
ayer fue la excepción.

En efecto, el mandatario
capitalino Samuel More-
no, ante el problema que
se registra por el aumento

| desmesurado de desplazados

en la ciudad por el conflicto
interno que vive el país, dijo
que el Gobierno nacional se
quedó corto en la atención de
esa población.

Sobre el incremento en el
número de desplazados que
llegan a los principales cen-
tros urbanos, Moreno Rojas
indicó que la capacidad de
respuesta de Acción Social
se ha quedado corta frente
a las pretensiones de esta
población. “La política de
atención por parte de Acción
Social se quedó corta, y allí
tiene el Gobierno nacional
que hacer un esfuerzo adicio-
nal, no sólo para garantizar
la atención a los desplazados
en conjunto con los alcaldes,
sino para brindarles la posi-
bilidad de retorno a sus sitios

de origen”. Además, resaltó
que la cantidad de despla-
zados que están llegando a
las principales ciudades es
producto de los enfrenta-
mientos armados en varios
sitios de Colombia. Por eso
llamó la atención a enfrentar
ese fenómeno que genera un
número de desarraigados
que va en aumento.

“Nosotros atendemos de
acuerdo con las condiciones
para garantizarles un estar
digno a estas personas, pero
se requiere un compromiso
mucho más fuerte y una
respuesta mucho más eficaz
frente a las solicitudes de la
población desplazada”, seña-
ló Samuel Moreno.
Reelección

El Alcalde reiteró que
no le gusta la reelección
presidencial, ni de alcaldes
y gobernadores, y que la
candidatura presidencial
de Juan Manuel Santos se
vislumbra como el plan C de
la coalición uribista.

“El ministro Santos sale a
hacer campaña; renuncia con
el fin de ser una opción de la
coalición uribista, y ya se
determinará si el referendo
logra sortear la conciliación,
si la Corte Constitucional

lo avala, si los colombianos
en las urnas le dan el sí o si
no logra el número de votos
requerido. Me imagino que
la candidatura del ministro
Santos es como el plan C por
si no funciona ni el referendo
ni en las urnas”, comentó el
Alcalde Mayor.

El mandatario distrital
dijo, además, que se rompió
todo el tema de los equi-
librios en la Constitución
Política, y que “un Presi-
dente con tantos años y con
la posibilidad de un nuevo
periodo hace que todo lo
que es la Corte Constitucio-
nal, la Junta del Banco de
la República, la Comisión
Nacional de Televisión, todo
esto quede muy sesgado y se
pierda el equilibrio que que-
ría la Constitución Política
del 91 al evitar y prohibir la
reelección presidencial”.

Resaltó que “con todas
estas instancias en manos de
un sector afín al Gobierno,
se corre el riesgo de que se
debilite la democracia colom-
biana, eso es indudable”.

El burgomaestre recordó
que cuando era senador de
la República votó en contra
de todos los proyectos de
reelección. [3

 

 
