 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pa
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día e Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días da Diner's
Hoy Pereira : Boyacá 7 Dias, Tv Y Novelas
El Espacio rectores Diario Del Otun —— vitavicencio Soho - Shock
cani . ia Li Pasto A
a Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Daño dol Só | A o : Dinero, me
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva : li Jn
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a : ra
La Nación El Universal El Meridiano ¡e $ 0CT"200 /

EL COLOMBIANO

MILLIN

 

TEMA.
DEL DIA

 

 

O HUGO CHÁVEZ le
¿ Pidió a Uribe que le

garantice seguridad .

“ a delegados de Farc.

O DIJO QUE la
reunión de hoy se
canceló por falta de
seguridad.

O PRESIDENTE

URIBE dijo que no le
dará a la guerrilla un
trato preferencial.

AP Colprensa-Caracas, Venezuela
| presidente Hugo Chá-
E vez le solicitó ayer a su
homólogo colombiano
Álvaro Uribe garantizar la segu-
ridad de los jefes guerrilleros
de las Farc cuando éstos se reú-
nan con el gobernante venezo-
lano para tratar el canje de se-
cuestrados por guerrilleros pre-
sos.

“Si Marulanda quiere venir a
Caracas, Uribe tú, ponle un
avión, compadre, mándamelo
pues. Ponle un avión y me lo
pones en la raya con todo, con
cafecito y todo. Tienes que
ayudarme o si no cómo pues”,
expresó Chávez.

Durante su programa televi-
sivo dominical “Aló, Presiden-

e”, Chávez confirmó que se
suspendió el encuentro pauta-
do para hoy en Venezuela con
Manuel Marulanda, jefe de
este grupo guerrillero por “falta
de seguridad”.

“No ayudaron mucho las de-
claraciones del ministro de De-
fensa de Colombia cuando, una
vez anunciada la reunión, él
dijo que los representantes de
las Farc se moverían a su “cuen-
ta y riesgo” y que ellos segui-
rían haciendo operaciones para
tratar de capturarlos”, dijo
Chávez refiriéndose a Juan Ma-

 

MUERA TN:

LEY

 

El hecho

El presidente Hugo Chávez pidió
seguridad para delegados de las Farc

sy LA

 

El mandatario venezolano dijo ayer en su
programa “Aló, Presidente” que así como el
presidente Uribe le había pedido ayuda para
mediar en un posible acuerdo humanitario
con las Farc, ahora él le pedía que les
garantizara seguridad a los delegados de las
Farc que viajarán a una reunión en Caracas.

 

 

 

 

El presidente venezolano Hugo Chávez Frías estuvo
ayer con la senadora Piedad Córdoba, en Caracas.

La cifra

21

 

El anuncio de la posible reunión entre
Chávez y las Farc fue hecho hace

días por la senadora y facilitadora
para el canje Piedad Córdoba.

 

2

 

 

 

“Un

 

la

be, ponle tú un avión
a Marulanda”: Chávez

Archivo!

Este domingo se agitó pda el acuerdo humiahitaHo con las dectarabibied del presidente Chávez y la reunión de Uribe con sus asesores en la Casa
de Nariño. El mandatario venezolano dijo que hablará del tema directamente con el presidente Uribe, el próximo 12 de octubre, en La Guajira.

fuertes declaraciones del man-
datario venezolano.

Las declaraciones de Chá-
vez, más que disgusto, genera-

dente Chávez, sino
los propios media-
dores. Por eso, en
concepto de los

“demuestra
la barbarie
terrorista de
las Farc y la

, manera tajante: “El Gobierno no

va a permitir algo semejante a
los episodios del Caguán: mien-
tras las Farc disponían de las co-

Es tan delicado el tema que varios
familiares de los secuestrados pre-
fieren recurrir a la discreción para
no interferir entre Chávez, Piedad
Córdoba y el Gobierno Nacional.
Esa es la actitud por estos días de
Yolanda Pulecio, madre de la ex
candidata presidencial y secuestra-
da de las Farc, Íngrid Betancourt,
quien se limitó a dejar las cosas en
manos de los mandatarios: “yo
prefiero dejar todo en manos de
Uribe, Chávez y Piedad para que
Dios los guarde y todo salga bien”.
No obstante, las palabras del man-
datario la animaron sobre el
rumbo que toman las gestiones de
la facilitadora y sólo espera que el
Gobierno, si bien no acepte la
oferta del avión, presente una con-
traoferta.
Para Ángela Giraldo, gestora de
paz de la Gobernación del Valle del :
Cauca y hermana de Francisco
Giraldo, uno de los diputados
secuestrados por las Farc y asesi-
nados en cautiverio, consideró que .
el proceso para el intercambio
humanitario es parecido al proce-
so de paz con el Eln y debería
comenzar a tener las condiciones.
Finalmente, para el analista de paz
Alejo Vargas, “el Gobierno colom-
biano debería expedir unos salvo-
conductos para los agregados de
las Farc, de tal manera que se les
den garantías, de lo contrario será
un tema muy difícil”.
Según Vargas, la ayuda que
pueda entregar el Gobierno res-
paldaría el aval dado a la sena-
dora Piedad Córdoba con el
apoyo del presidente Chávez,
“porque no son un obispo ni un
colombiano de buena voluntad
quienes se reunirán con los
jefes de las Farc, es un Jefe de
Estado y no puede reunirse a las

 

escondidas”.

pido apoyo. Creo que el gobier-
no de Colombia debe facilitar y
no obstaculizar la reunión”.

Y agregó: “¡Marulanda, te es-

nuel Santos. ron sorpresa en la Casa de Na- hombres reunidos Uribe, para tu refle- necesidad modidades de esa zona, asesina- pero en la raya!”, dijo al jefe de
“Uribe para tu reflexión, tu riño. Por eso, según fuentes en Palacio, no se xión: allá en Colombia del buen ban, secuestraban y destruían — la Farc en alusión a la línea limí-
madurez y tu inteligencia: pero consultadas por Co/premsa, la puede acusar a Co- cuidado por municipios; ahora quieren el be-  trofe colombo-venezolana.
yo sé que allá en Colombia hay discusión en Palacio giró en  lombia del aplaza- hay factores que quie- parte de la  névolo tratamiento del acuerdo “Compadre Uribe, usted tiene
factores que quieren desmon- torno a dos claridades. miento. comunidad humanitario, mientras asesinan que ayudarme a que él (Maru- *
tar esto y trancar el juego”, dijo Primero, que no hubo ningu- Pasadas las 5:00 T8N desmontar esto (el internacio- candidatos a alcaldías, a conce-  landa), llegue a la raya”, enfati-

respecto de las negociaciones
para el canje.

Discusión en Palacio

Luego de la alocución, el presi-
dente Alvaro Uribe llamó con
carácter urgente al alto comi-
sionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, y a su equipo de ase-
sores. La razón era discutir las

na solicitud por parte de los fa-
cilitadores para que miembros
de la guerrilla de las Farc hicie-
ran presencia en territorio ve-
nezolano. Segundo: se dejó cla-
ridad que no fue el gobierno
colombiano el que canceló el
encuentro programado para
este 8 de octubre entre un
emisario de las Farc y el presi-

.

Para el politólogo y analista internacional,
Vicente Torrijos, en las dos últimas sema-
nas se han manejado dos discursos dife-
rentes que siguen “enredando” la posición
del Gobierno Uribe. Por un lado, el Alto

Comisionado para la Paz, Luis Carlos

Restrepo, al decir en diálogo con Colprensa
el 29 de septiembre que la reunión de este
lunes sería “la hora de la verdad (...) si hay
dificultades y se necesita un cara a cara

 

con el Gobierno estamos dispuestos a hacerlo en Caracas”.

“Para el Gobierno de Colombia es difícil ofrecer ante el mundo un trata-
miento preferencial y notable con los delegados de las Farc, por eso la soli-
citud de facilitar un avión no encaja en la tradición del Presidente Uribe”,
consideró el experto, quien no cree que la guerrilla necesite un salvocon-
ducto para movilizarse, ni el gobierno lo entregará.

“Esas dos vertientes, la dura y la blanda, se conjugan en una sola que es
Uribe, quien no dará un tratamiento especial a la guerrilla pero tampoco
obstaculizará, de tal forma que los delegados de las Farc usen sus mecanis-
mos de movilidad y puedan llegar hasta Caracas”, dijo Torrijos.

“De hecho, la posibilidad de enviar al encuentro integrantes de la llamada
comisión internacional de la guerrilla, que se ha dicho están en diferentes
puntos del globo, facilitaría las cosas, pues hasta ahora se habla de encuen-

tros preparatorios”, manifestó.

A —S

 

=

 

 

de la tarde, el Go-
bierno emitió un
comunicado en el
que condenó el
asesinato en Cal-
das de Jesús Albei-
ro Montoya, candidato del Par-
tido de La U a la alcaldía de
Samaná y resaltando que ese
hecho, sumado a muchos otros

acuerdo humanitario)
y trancar el juego

- actor político”.

nal, para no
er en -€l
engaño del
terrorismo

que quiere
fungir como

Tajante ]
El mismo comunicado agregó de

jos y siguen en su actuar terro-
rista, atentando contra la demo-
cracia”.

Por su lado, Chávez insistió
en que la reunión con el jefe
guerrillero sería “la más impor-
tante, por eso yo le agradezco al
presidente Uribe su apoyo... El
ha considerado que mi interven-
ción puede ser útil. Ahora yo le

ZÓ. El gobernante venezolano
aseguró que ambas partes quie-
ren el acuerdo humanitario por-
que se lo han comunicado, tanto
el gobierno colombiano como las
Farc y agregó que tratará este
tema en el encuentro con Uribe
y el presidente ecuatoriano Ra-
fael Correa el próximo 12 de oc-
tubre en La Guajira.

 
