 
  
 

 

 

 

 

$
e
%
INFO MERISA
Fecha: - . Í MAY 2009 ÉEoR YSB ss
Publicación: E Ad Ciudad: B Az
EL PERIÓDICO - BOGOTÁ 0
Esoñh Vida (Po derni /

 

 

 

 

AG

 

wuwuw.inf

 

UNA CELEBRACIÓN A LA DIVERSIDAD

La afrocolombianidad
- está de fiesta

de

 

 

Más de 180 actividades hacen parte de la programación con
la que el país celebra hoy el Día de la Afrocolombianidad.
En total 30 cine foros, 14 conversatorios, 24 marchas, de-
bates académicos, conversatorios, conferencias, seminarios
y exposiciones artísticas y culturales hacen parte del festejo
que coincide con el del Día Mundial de la Diversidad.

A propósito de la celebración, el Ministerio de Cultura
presentó anoche la Campaña para la Diversidad en Colom.-
bia, un completo programa que buscará la inclusión de co-
lombianos de todo tipo en el acontecer cultural nacional.

“El Congreso decretó la Ley 725 del 2001, por la cual se
establece el Día Nacional de la Afrocolombianidad, que se
celebrará el 21 de mayo de cada año en homenaje a los 150
años de abolición de la esclavitud en Colombia —Cconsagra-
da en la Ley 21 de mayo 21 de 1851-, en reconocimiento a
la “plurietnicidad” de la nación colombiana y a la necesidad
que tiene la población afrocolombiana de recuperar su me-
moria histórica”, explican funcionarios del Museo Nacio-
nal, una de las entidades responsables de la programación.

En Bogotá la Biblioteca Luis Ángel Arango será uno de
los principales escenarios de las actividades que hacen parte
de la jornada especial. A las 5:30 p.m. se llevará a cabo una
muestra artística a cargo de la Escuela de música y danzas
tradicionales Palma Negra, organizada por la Corporación
Cultural Makkunagua. |

Además, se inaugurará la exposición fotográfica San Pa-
cho Casa cultural Afrocolombiana, que podrá ser disfrutada
por los capitalinos hasta el próximo lunes.

 

 

 

 

 

 

 

 
