  
 
 

eb
%
INFO ¿MEROS

 

Fecha:

S

po

 

2 MAY 2009

Página: E A

 

Publicación:

EL PERIÓDICO - BOGOTÁ

Ciudad: 15, 90 E

 

 

Sección: A bs
A q

3.

Desplazados am

Ante los problemas d
se registraron,

terminó cerrar
al Desplazado,

- YETARÍA DE SALUD ASEGURA

e salubridad que
el Gobierno Distrital de-
la Unidad de Atención
que había sido “tomada”

 

por un
violencia, que aho

lidad de Kennedy.

/
A
QUE HAY PROBLEMAS DE SALUBRIDAD

enazan con tomarse Bogotá

en el
de desarraigados por la Mientras tanto, los que están
o de
Ad ra se encuentran en

las calles del barrio Carvajal, en la loca-

Parque Tercer Milenio si

SARRAIGADOS BUSCAN ALIANZAS CON OTROS GRUPOS DE LA CIUDAD

Los desplazados denunciaron total desprotección oficial

Por emergencia de salubridad, la
Secretaría de Gobierno dio la or-
den de cerrar las instalaciones de
la Unidad de Atención Integral
a Población Desplazada (UAO),
ubicada en el barrio Carvajal, don-
de a la afueras de este lugar se en-
cuentran las 198 familias despla-
zadas desde hace tres meses.

“Esta medida pone en duda la se-
riedad del pacto de soluciones para
esta comunidad, firmado el pasado
19 de mayo. Creería que el acuerdo
en el que medié sólo se hizo para lo-
gra: rara las familias afectadas de
las u..vinas de la UAO”, afirmó Cle-
mencia Ávila, edil del Mira.

Así mismo, Álvaro Hurtado, líder
de los desplazados, dijo que “la me-
dida los deja en una situación todavía
más crítica, ya que ahora el cierre
de dicha oficina les quita el acceso
al agua para cocinar sus alimentos y
también les impide el uso de los ba-
ños, pues mientras estaba en funcio-
namiento la sede, ellos se abastecían
de ésta”.

“Hasta el momento desconoce-
mos por cuánto tiempo se mantendrá
la emergencia sanitaria, parece que la
Secretaría de Salud gestionará la traí-
da de unos baños móviles públicos,
eso nos acaban de prometer”, agregó
Hurtado.

De otro lado, los desarraigados
que están ubicados en el Parque Ter-
cer Milenio, esperan la llegada de
los cinco mil compañeros que vie-
nen del interior del país a apoyar su
causa. Mientras tanto realizaron una
marcha por la carrera Séptima hasta
la calle 73, con el fin de reclamar sus
derechos, manifestó Aidé Obando,
líder de este grupo.

Según la vocera, “si el gobierno
no nos soluciona la situación esta-
mos pensando con los líderes de los
diferentes grupos de desplazados,
que hay en la capital, unirnos todos
a una sola voz para exigir nuestros
derechos como ciudadanos”.

 

y

A

A

guen esperando

la llegada de miles de desplazados que
arribarán para apoyar sus peticiones.

Pág. 3A

 

 

Los desplazados invaden el espacio público de Kennedy.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
