 

 

 

!

 
 

 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

> 8 0CT 26

Barranquilla Popayán Manizales
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad * Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo Mund l ; Bovacá
; El Mundo y Tolima 7 Días yaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

' DICE LUIS FERNANDO SOTO ZAPATA, QUIEN ASESINÓ A ORLANDO SIERRA HERNÁNDEZ

E A
os a Marth,

  
  

E > PP. A Sr Lo
0 E 6 E A TOO AE ¿OE E
A E e GR

 

 

“Estoy arrepentido y

| En entrevista telefónica, Soto Zapata indicó que

es consciente del daño que le hizo a la sociedad
y pide perdón. Insiste en que no sabe de armas,

y que “Tilín” y “Pereque”

son inocentes. Dijo que

su libertad fue por las vías legales. Entrevista.

 

ALEXÁNDER MARÍN
| YY TA]

   

MANIZALES

El 30 de enero del 2002,

| pasado el mediodía, Luis

Fernando Soto Zapata es-
tuvo al frente del diario LA
PATRIA en el Centro de Ma-
nizales y asesinó a Orlan-
do Sierra Hernández, Sub-
director de este diario.
Hoy, cinco años, ocho me-
ses y ocho días después del
crimen, el mismo delin-
cuente reaparece para pe-
dir perdón.

Desde el pasado viernes
LA PATRIA intentó ubicar a
Soto Zapata, luego de co-
nocerse que está en liber-
tad condicional desde el
pasado miércoles. Inicial-
mente se habló con la ma-
dre del asesino para esta-
blecer un puente. Final-
mente, Soto Zapata se con-
tactó telefónicamente con
el este medio de comunica-
ción el pasado sábado.

Dijo que se encontraba
en Soacha (Cundinamar-
ca), y desde una cabina te-
lefónica del sector expresó
estar arrepentido por lo
que hizo.

También, indicó que
teme por su vida, aunque
no sabe quién podría que-

rer matarlo, y que se está
cometiendo una injusticia
con 'Tilín' y *Pereque' e in-
siste en que ellos son ino-
centes.

En una conversación
corta, de 10 minutos, pro-
metió una entrevista más
amplia, con detalles del
atentado y con el compro-
miso de responder todas
las preguntas.

“No soy un

delincuente”
- Hoy que está en libertad.
¿Qué piensa de toda esta
situación?
Yo puedo darle una entre-
vista, pero desde que este-
mos con alguien de Dere-
chos Humanos, porque en-
tenderá que tengo miedo.
Le digo la verdad, sé que
cometí el error, estuve mu-
cho tiempo en la cárcel y
estoy muy arrepentido. A
mí me dieron libertad por
las vías legales. Quiero pe-
dir que me disculpen, pido
perdón a Dios y a la socie-
dad. Lo único que quiero es
vivir tranquilo. Sé que to-
dos cometemos errores.
- Ahora que está en liber-
tad condicional, ¿qué
piensa hacer?
Estoy muy arrepentido.

 

FOTO/LA PATRIA

Luis Fernando Soto Zapata.

Salí de la cárcel y estaba
listo para viajar a mi casa
en Herveo (Tolima), pero ya
no puedo ir por allá. Ten-
go miedo de que algo me
pase. No sé dónde me voy
a quedar. No voy nia Her-
veo, ni a Manizales, porque
de pronto me pasa algo.

- Usted dijo que había ma-
tado a Orlando por error.
¿Aún sostiene esa ver-
sión?

Lo maté por errores de la
vida. Nadie está libre de co-
meter un error. Yo he su-
frido mucho desde eso y
pagué mucho tiempo en la
cárcel. Todos los días le
pedí a Dios fuerza. Dios me
conoce y sabe que no soy
un delincuente como mu-
chos creen. Le causé un
daño muy grande a la so-
ciedad y no sé cómo se pue-
da tapar ese daño. Espero
que Dios me escuche y me
perdone.

“Tilín” y “Pereque”

- Por este caso hay dos
condenados que son “Ti-
lín' y 'Pereque”. ¿Por qué
cuando lo atraparon habló
de 'Pereque”?

A esa gente que menciona-
ron en el proceso yo no la
distinguía. No sé cómo la
involucraron. En ningún
momento los nombré, nada
tienen que ver. Es una in-
justicia muy grande con
esas personas. Yo pagué
por mi error, pero esa po-
bre gente es inocente y la
condenaron a 28 años,
mucho más que yo, eso es
injusto. Yo contra nadie
tengo nada. Me gustaría

que averiguaran sobre las

irregularidades grandes
que hay en el proceso.

- Ha estado pendiente del
proceso de ellos. ¿Cómo
se ha informado?
Estando preso me di cuen-
ta por las noticias. Ade-
más, a mí me llevaron a
unas audiencias en Maniza-
les y allí me di cuenta de
todo. Vi lo que dijo la se-
ñora y otro muchacho. Me
di cuenta de todo. Además,
cuando uno lee los perió-
dicas uno se informa. Así
fue cómo me di cuenta de
cuenta de esa injusticia.

- Otra situación es la del
arma que usted tenía, la
cual estaba preparada

Yo le repito, en ese momen-
to el arma la pedí presta-
da. Me la pasaron y estaba
así. Yo de armas no sé. Sé
que por cualquier lado van

sado sábado sobre

quiero vivir tranquilo”

hay que incluirlo a él obviamente. Debemos movilizarnos, por-
que por casos como estos es que nadie denuncia la corrupción,

SIT: UY

 

 
 

frente a la nota publicada el pa- >
la libertad de la persona que asesi- BP"

nó a Orlando Sierra.

  

* “Manizales y el país entero debe pellizcarse de una vez por
todas y exigirle a la justicia que aclare por completo este caso.
Todo el mundo tiene que recordar que las denuncias de Orlando
eran contra la coalición y no solamente contra Tapasco; aunque

como lo hacía este héroe periodístico. Debemos, por lo menos,

     

esperar que la gente castigue a los corruptos, con la única op-

ción que nos queda: el voto, que es lo que sostiene a la coalición

en el poder. Será que se nos pegó el mal de nuestra Shakira '

«Ciegos, sordos y mudos”, Alonso Gallego.
* “¿Qué pasa Manizales?, ¿qué pasa Colombia?, si todos sabe-

mos que los actores intelectuales andan muy campantes, los co- *

nocemos y los saludamos. Entonces ¿qué pasa Manizales?, ¡por
favor!”, Flechas.

* "Hay que orgulloso me siento de haber nacido en Colombia. |

Que vergienza la justicia de este país, por eso nadie cree en las
instituciones. Hay que cambiar las leyes ya. Señores gobernan-
tes, autoridades, rama judicial, ¿hasta cuándo vamos a soportar
la impunidad en este desgastado Colombia?”, Ruffus.

* “Pena de muerte, pena de muerte, pena de muerte. ¿Recuerdan

porque nació el paramilitarismo?, por la necesidad de justicia .
propia. ¿Acaso Colombia quiere eso nuevamente?, no. Entonces, .

las leyes en este país tienen que cambiar”, Eduavil.

* “Pero si un pobre se roba un pan, lo condenan a 40 años, sin
beneficio de nada. Mate usted a un sicario y para la cana se va '

también 40 años. Porque aquí uno no se puede defender. Prime-

ro hay que dejarse chuzar, disparar, apedrear o lo que sea para .

hacer algo. Justicia colombiana de...”, jhod.

lombianos así con estas leyes tan buenas, donde tiene más dere-
chos un delincuente que una persona buena. ¿Qué esperamos

- * “Cómo nuestro Estado colombiano quiere proteger a los co- .

a

con la partida de políticos corruptos como los hay ahora en Cal- :
das, lo mismo por los que el señor Orlando Sierra fue víctima? :

¿por qué esos políticos no están en la cárcel? ¿por qué si son de

-

cuello blanco solo pagan cárcel de 5 años? Esto no más se ve en ,

Colombia, el país de la injusticia y justicia para los corruptos”,
Alvaro.

* “No lloremos más como unas plañideras. Es la justicia que

existe en Colombia y un juez de la república lo único que hace

es aplicarla. Que nos sirva esto para que tomemos conciencia a.

la hora de elegir a nuestros legisladores, quienes constitucio-

nalmente son los encargados de crear las leyes que nos rigen. .
Los pueblos se merecen los gobernantes que tienen”, Lobatón. |

* “La justicia colombiana da risa, que ridícula la justicia... Ahora
al tipo lo matan para silenciarlo del todo y para que nadie diga

nada. Que tristeza, la justicia legisla a favor de los criminales y '
quienes legislan para cambiar los códigos son tan criminales

como los condenados”, Gizmo.

 

a buscar, pero en la entre-
vista después respondo
todo.

- Insiste en que tiene mie-
do. ¿Quién lo puede ma-
tar, si usted dice que fue

un error?

Yo no sé, qué voy a saber
yo, me siento con miedo.
Quiero estar en paz con to-
dos, le he pedido perdón a
Dios.
