  

 

 

 

 

 

 

é
%
INFO MERNER
Fecha: 7 TWA Y 2009 Página: 1py4 |
Publicación: Ciudad: B o q0l?
Aga / id

 

 

 

OPINIÓN

Viernes 22 de Mayo de 2009

Falsos positivos y chuzadas LTDA.

“falsos positivos”, ejecutados por algunos miembros de las

Fuerzas Militares han terminado por minar la credibilidad
de éstas dos instituciones y por poner en tela de juicio la imagen del
Gobierno en el ámbito nacional e internacional, golpeando de paso
la popularidad del presidente Alvaro Uribe Vélez.

Si bien el Gobierno ha tratado de buscarle explicación a estas
actividades, las fórmulas puestas en marcha no han sido las más
eficaces, pues poner recompensas millonarias por parte del Gobier-
no para dar con el paradero de sus propios agentes parece más un
chiste, que una decisión que busque cortar de tajo esas actuaciones
criminales.

os sabemos en Colombia que los casos de las chuzadas y de
los . Os positivos no son sólo de ahora. El espionaje telefónico se
ha presentado también en otros gobiernos, como sucedió en la épo-
ca de Pablo Escobar cuando la mafia y el DAS, libraban una guerra
sin cuartel. También en el país existen innumerables antecedentes
de asesinatos de civiles que han terminado siendo expuestos como
guerrilleros muertos en combate.

Sin embargo el país no puede seguir cayendo en este tipo de ac-
ciones y omisiones propias de los regímenes autoritarios, como los
que vivieron hace más de 60 años los ciudadanos rusos a cargo de
la KGB y los judíos perseguidos por la Gestapo cuando sembraron
el terror y se condenó y ejecuto a miles de ciudadanos en nombre
de sus estados.

No. Colombia no puede caer en ese oscurantismo. El Gobierno
del presidente Uribe debe actuar para desenmascarar a los autores
intelectuales y materiales. No se puede seguir espiando a todo el
mundo para seguir fabricando cada día montones de acusaciones
fuera de los límites prescritos por la ley. Se debe llegar a la verdad y

E espionaje telefónico realizado por agentes del DAS y los

 

 

ALEXANDRA PIRAQUIVE *

 

 

si se tiene que hacer una reingeniería del DAS y las Fuerzas Milita-
res para cortar de tajo esas actuaciones criminales bienvenida sea.

Este tipo de estrategias oscuras para espiar las comunicaciones
de congresistas, líderes políticos, magistrados y periodistas, deben
cesar, pues no se puede seguir deshonrando al país ante el mundo
con estás estrepitosas actuaciones.

El país debe conocer quiénes fueron los que montaron la red de
espionaje, quiénes la dirigen y cuáles son las intensiones que persi-
guen violando los derechos a la intimidad de las personas.

El espionaje, así como las filtraciones de procesos y la violación
de reservas sumariales, también están mostrando que la justicia
puede estar perdiendo su norte por tratar de hacerle el juego al show
mediático de salir en los titulares noticiosos.

Estamos ante unos hechos de impredecibles consecuencias para
la democracia, pues ya no vamos a poder a usar el teléfono, sin
que exista la inquietud de que otras personas nos escuchan, prác-
ticamente el país perdió su valor más preciado como es el de la
privacidad de sus ciudadanos. Por insignificantes que le parezcan a
muchos escuchar las conversaciones de otros, estas deben ser pri-
vadas...

* Senadora de la República.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
