INFO GMERIZA

  

 

FA ? 7. MAY 2009 Página: 9 : eS

 

Publicación: PORTAFOL1O Ciudad:

 

Sección:
G

 

 

 

En el 2008 |

5 se cometieron
más atentados
terroristas

El número de atentados
registrados el año pasado
presentó un aumento del
9,8 por ciento, según el in-
forme que sobre la Seguri-
dad Democrática realizó Pla-

_neación Nacional, al pasar
de 316 en el 2007, a 347 en
el 2008. Sin embargo, la ci-
fra sigue siendo menor que
la que se dio en 2006, cuan-
do el número de atentados
llegó a los 646.

Según el organismo, el au-
mento se debió principal-
mente al incremento en el
número de casos registra-
dos en los departamentos
de Cundinamarca, Arauca,
Bogotá, Guaviare, Meta y An-
tioquia.

“En 10 de los 32 departa-
mentos se presentó una re-
ducción en este delito, en
ocho no se registró ningún
caso, y en tres, el número
de atentados se mantuvo es-
table”, señala el balance.

' Meta fue el departamen-
to con mayor número de
atentados, con 55.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
