  
 
 

e
INFO¿MERIOS

 
 

EI

 

Fecha: ? 2.MAY 2009 | Página: 3 3 Á y

 

 

Publicación: El NUEVO 5181 05 ¿ Ciudad:

o

 

 

 

 

 

 

Previsiones peligrosas

L gobierno Uribe de-

bería activar ya una
estrategia que permita
dejar sin piso la previsión
ecuatoriana en torno de
que ese país prevé conce-
der refugio a entre 60.000 |
y 70.000 colombianos
afectados por la violencia,
casi el triple de la cifra actual, dentro del pro-
grama de registro que terminará en 2010.

Según la Cancillería de la nación vecina,
desde 2001 ha otorgado protección a unos:
22.000 colombianos, al tiempo que en los
últimos dos meses otros 6.000 han sido reco-
nocidos como refugiados. Es más, las cifras
locales hablan de 135.000 colombianos en
esa condición.

Semejante previsión no sólo constituye
una vergúenza para nuestro país, más aún
después de siete años de vigencia de la lla-
mada Política de Seguridad Democrática,
que se supone ha aclimatado la situación de
orden público, sino que pone a Colombia de
nuevo como ejemplo de tragedia humanitaria
internacional.

Si bien es imposible negar las consecuen-
cias del conflicto armado en el sur del país
y la forma en que la espiral de violencia ha
empujado a miles de nuestros nacionales
a territorio ecuatoriano, tampoco se puede
negar que al gobierno Correa le interesa
sobredimensionar las consecuencias de la
confrontación armada en Colombia, con el
único ánimo de mostrarse como víctima de
la misma y por esa vía tratar de esconder las
sospechas que subsisten sobre una actitud de
complicidad pasiva con el accionar fronterizo
de las Farc.

Es claro que el Estado colombiano debe
reforzar el control en Nariño y Putumayo,
para así evitar esta diáspora forzada de
nacionales.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
