|

  
 
 

INFCGMERIZA

 
 

 

"Fecha:
| Publicación: eV AY2003

Página:

IA

 

Ciudad:

 

Sección:
G

 

UNA VEZ MÁS

 

 

 

 

Graves amenazas contra defensores de los DD.HH.

Comenzando la presente se-
mana el Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los
Refugiados, ACNUR, advirtió
sobre la gravedad de las ame-
nazas difundidas contra de-
fc res de derechos huma-
no», funcionarios del Estado
y activistas sociales, incluyen-
do a líderes desplazados que
defienden los derechos de sus
comunidades. Sin embargo,
se han conocido nuevas.

Las amenazas dadas a cono-
cer contra el Sistema de Alerta
Temprana de la Defensoría del
Pueblo y contra funcionarios
regionales de la Defensoría del
Pueblo en Bogotá y en la Costa
Atlántica son de extrema gra-
vedad por ser éste un órgano
dedicado a alertar sobre las
violaciones a derechos huma-
nos y situaciones de riesgo en
medio del conflicto cuya acti-
vidad ha permitido impulsar

la protección del Estado para
aquellas comunidades en
riesgo en todo el territorio co-
lombiano.

También considera ACNUR
sumamente grave que estos
grupos amenacen en varios
departamentos de la Costa
Caribe a funcionarios de la
Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Cooperación
Internacional y a abogados
que representan a quienes

quieren ser incluidos en el re-
gistro de población desplaza-
da.

Para el organismo "intimidar
a estas personas, a quienes se
amenaza con obligar a des-
plazarse, podría además afec-
tar seriamente la atención a
la población desplazada en
esas zonas del país y atemo-
rizar a las víctimas que re-
quieren un decidido apoyo del
Estado".

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
