Suentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

 

 

persona.

 

 

N Bolivar tercera zona más afectada del país |
Presentarán análisis sobre situación

de víctimas de minas antipersona

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMÍREZ Falta rehabilitación chos y la protección de su
El Universal En concepto de Handi- dignidad

- Mañana se presentará cap, en Colombia han sido Según la Vicepresidencia,
en esta ciudad, un análi- registradas 6.238 víctimas Colombia se está fortalecien-
sis sobre el marco jurídico de minas antipersonal entre do para ofrecer la rehabili-
vigente el mejoramien- 1990 y el 1 de agosto 2007. tación integral de todas sus
to de la atención y asistencia Sólo un reducido número de Víctimas e involucró a otras

a víctimas civiles de minas
antipersonas en Colombia,

ellas han logrado una ade-
cuada rehabilitación y pos-

 

instituciones oficiales para

formar cientos de ciudada-

 

 

 

cuyas estadísticas nos hacen terior integración social, en nos en la prevención y des-
situar como el país que más condiciones que garanticen  Minado en todo el país.
húmero de víctimas a nivel el goce efectivo de sus dere- |
internacional presenta. '
Eso lo corrobora un infor- —
me de la Vicepresidencia de entes _inform Dyahoo. eS - Bogotá, Di Colombia

la República presentado el
mes pasado, en el que se
mostró una radiografía del
airis fenómeno de las minas
en Colombia. -

Oe promedio de tres per-
sonas diarias afectadas por
la explosión de una mina y

de 31 departamentos afecta-
dos, hacen parte de las esta-
dísticas de este grave fenó-
meno. A eso hay que ano-
tarle que desde 1990 hasta
- septiembre pasado iban
cerca de 11.385 víctimas de
estos explosivos, correspon-
diendo un 35% a población
civil y el resto a miembros de
la fuerza pública.

El asunto es tan grave que
uno de cada tres afectado de
la población civil es menor de
edad y el 5% de las víctimas
es de sexo femenino.

Esta situación, según
revela informe de la Vicepre-
sidencia de la República,
sitúa a Colombia por encima
de Afganistán y Camboya.

Pero al país no solo le
cuesta las víctimas, también
el proceso de desminado.
Producir una mina cuesta
alrededor de un dólar, des-
enterrarla mil dólares. Sin
embargo, Colombia es el

único país que cuenta hoy |

con una compañía de des-
minado humanitario confor-
- mada por cuatro pelotones.

Las víctimas y.

su atención

: Precisamerin la atención
integral a las víctimas, será
objeto de análisis en esta
ciudad, a la vez que se deba-
tirá el marco jurídico vigente
para el mejoramiento de la
atención y asistencia a víc-
timas civiles de minas anti-

do por Handicap Interna-
cional, una organización de
solidaridad y de cooperación
internacional que se especia-
liza en el campo de la disca-
pacidad. La misma elaboró
un informe sobre el forta-
lecimiento de las capacida-
des locales para la atención
legal y la orientación de las
víctimas de minas antiper-
sonal, el cual fue financiado
por la Agencia Canadiense
de Desarrollo Internacional
(ACDI) y el Ministerio de
Asuntos Exteriores de Bél-

El evento se desarrollará
de 10 de la mañana a 12 m
en el Hotel Almirante Este-
lar, Salón San Sebastián de
- Pastelillo.

- En su informe, Handi-
cap hizo especial énfasis en
la situación de las víctimas
civiles de minas antiperso-
nal y municiones sin explo-
tar. En él se da cuenta, desde

una perspectiva jurídica, de

unas falencias de la legis-

lación nacional y la ruta de

atención a esta población,
identificando los principa-
les vacíos, inaplicaciones
normativas y barreras fácti-
cas que impiden la adecua-
da prestación de servicios y
asistencia a las víctimas de

este flagelo.

— ar” — ”

 

un total de 680 municipios

WWW fuentesdeinformacion. com

 

 

 

 

 

A] E ga

 

El Heraldo El Liberal El Informador ¡ reevianss
otá : La Pat
Ema La Libertad Hoy Diario Del Magdalena hd pde
Portafolio Medellín Armenia Ibagué als Cambio
La República | El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo de Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá doc
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador . Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería - Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y MIIVERSADIECANTAGENA |
YT 17. AS Os NN . ; : 117 do — OS : On
El Universal CA RIAG E NA | LUNES 8 DE OCTUBRE DE 2007 ] /
ps o
po LA
SID
Colombia se |
está fortale-
ciendo para
atender a las
víctimas de
minas anti-

 
