INFO

  

Se

   
 
 

TOMBTA

 

 

 

 

"Fecha: 2 2 M AY 2009 Página: q A
Publicación: E. DIARI O DEL MAG DALEN A Ciudad: 00 bb Mo le
Sección:

 

 

A

 

 

 

Denuncia la Fiscalia

FAMILIARES DE LAS VICTIMAS de las desapariciones extrajudiciales o
Positivos” en el municipio de Soacha departamento de (Cundinamarca).

  

“Falsos
¿(COLPRENSA

Victimas de falsos positivos' eran

engañados con

Tres de los jóvenes víctimas de «falsos
positivos» de Soacha, Cundinamarca, fueron
engañados con falsos viajes a la Costa, según
la Fiscalía

La Fiscalía reveló nuevos y dolorosos deta-
lles sobre la forma en que habrían sido enga-
ñados los jóvenes desaparecidos en Soacha,
Cundinamarca, que posteriormente fueron
víctimas de «falsos positivos» cometidos por
integrantes del Ejército en Ocaña, Norte de
Santander.

Durante la audiencia de imputación de
cargos y solicitud demedida de aseguramien-
to en contra de 17 militares presuntamente
involucrados en la desaparición y posterior
asesinato de tres habitantes de Soacha, Cun-
dinamarca, la Fiscalía indicó que fueron con-
ducidos a Ocaña mediante falsas ofertas de
trabajo y con la falsa promesa de “llevarlos a
conocer la Costa Atlántica”.

«Los jóvenes fueron llevados a Ocaña por
medio de ofrecimientos detrabajosconremu-
neracionesimportantes, trabajosilícitos y tra-
bajos lícitos como trabajos de escolta, en fin-
cas y para el caso en concreto, ir a conocer la
costa», relató la Fiscalía.

La Fiscal de la Unidad de Derechos Huma-

viajes ala Costa

nos que lleva el caso, también reveló que los
tres jóvenes desaparecidos en Soacha que
fueronreportadoscomo muertos encombates
el 25 de agosto de 2008, fueronencerrados en
una casa en Ocaña, en donde ingirieron licor
y drogas antes de ser asesinados.

«Entre los soldados ante de traer a los

- muchachos que el Ejército mataba, recogían

plata entre ellos mismos para que Pérez oRíos
o un soldado de ellos mismos conseguía las
armas. Ellos conseguían pistolas, fusiles y
revólveres, se los conseguían a veces con los
“paras”, para dar su positivo, eseera el deber
de cada compañía, antes de llevar los mutha-
chos conseguían las armas y cuando los
mataban les ponían las armas”, dijo uno de
los testigos ante la Fiscalía.

“Sabiendo lo que hacían sacaban plata de
su bolsillo para que después del positivo les
dieran permisos y vacaciones”, indicó.

La Fiscalía también informó que de acuer-
do con un informe de las autoridades, entre
enero de 2007 y agosto de 2008, ingresaron a
Medicina Legalen Ocaña, 132 muertos, delos
cuales 55 entraron sin identificar. Según la
Fiscalía, el 99 por ciento de esos muertos
fueron reportados portropas del Ejército, es-
pecíficamente de la Brigada Móvil 15.

Cerca de 300 victimas de minas
antipersonas aparecen como NN

BOGOTÁCOLPRENSA

Preocupado se encuentra el director del
Programa Presidencial para la Acción Inte-
gral contra Minas Antipersonal, Paicma,
Andrés Dávila, ya que de las aproximada-
mente 2.700 víctimas de minas antipersonas,
300 aparecen como NN.

Según Dávila, estees uno de los elementos
que ha dificultado la reparación integral de
los afectados. Razón por la cual hizo un lla-
mado urgente para que puedan serencontra-
das.

“El primer problema es que no tenemos
ubicadas a todas las víctimas, a pesar de que
se viene trabajando con otras entidades cru-
zando información y verificando los datos

que se tienen”, señaló Dávila.

Con ese objetivo la entidad ha venido tra-
bajando por fortalecer y completar los siste-
mas de registros.

El nombre completo, documento deiden-
tidad, lugar de su accidente, ubicación de
residencia y número deteléfono, hacen parte
delos datosrequeridos para unatotalrepara-
ción.

De acuerdo con estadísticas del Programa
Presidencial para la Acción Integral contra
Minas Antipersonal, cerca del 30 por ciento
de las víctimas que falta por ubicarse encuen-
tran en Antioquia y Nariño, Meta, Bolívar,
Norte de Santander, Santander, Caquetá y
Guaviare.

 

 

 

 
