e

 

 

 

 

 

 

 

a COCSTOMBTA
reo 22 MAY 20091 E
Publicación: BL MUNDO | Ciudad: e ++
d 4 HORAS
o por
de O

 

 

 

La comisión accidental del Concejo de Medellín que hace
seguimiento a la situación de desplazamiento, analizó
nuevas cifras que evidencian que esta problemática
sigue creciendo en la ciudad. El concejal Jesús Aníbal
Echeverri, afirmó que en el último año, según la Per-
sonería, sólo 14 familias retornaron a sus lugares de
origen y hay un incremento del 30% de esta población
en relación con los años 2001 y 2002, cuando en el
país se vivía una dura época de violencia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
