   
 

INFCMERIZA

 

Fecha:

T2 WIN 2009

 

Página:

 

 

=<d

 

 

 

Publicación: El COLOMBIANO

Ciudad:

 

Sección:
ETA

 

"COLOMBIANO

Medellín, viernes 22 de mayo de 2009

MILLINDARNO. He

Paz

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

La misión

y D.H.

médica trabaja
bajo amenazas

Cometen toda clase de infracciones contra la misión médica sin que
ello motive rechazo alguno de la ONG Human Rights Watch.

PAULA LÓPEZ
Medellín

ste año ya suman trece

los atentados contra la

misión médica, según el

ministro de la Protec-
ción Social, Diego Palacio Be-
tancourt.

Entre estos ataques se en-
cuentra el ocurrido el pasado
17 de mayo, cuando supuestos
guerrilleros de las Farc baja-

ron a un paciente de la ambu-
lancia en la que era transpor-
tado y lo remataron sobre la
vía que de El Tarra conduce a
Tibú, Norte de Santander.

También se han presenta-
do ataques a unidades sani-
tarias y restricciones a la
oferta de servicios de salud,
sobre todo en zonas rurales,
de algunos municipios.

Por esta razón, el ministro
Palacio Betancourt le envió
una carta a Kenneth Roth,
director ejecutivo de la ONG
estadounidense Human
Rights Watch.

En la misiva, fechada el 19
de mayo pasado, el Ministro
le recuerda que durante los

Antioquia Bilingiie

 

 

últimos trece años han sido
asesinadas 142 personas del
sector salud, 290 han sido
amenazadas y otras 108 han
sido retenidas ilegalmente o
secuestradas.

“Con extrañeza observamos
el silencio de Human Rights
Watch (HRW) ante hechos
como el antes referido y que
se constituye en un grave
atentado al Derecho Interna-
cional Humanitario”.

Carlos Ignacio Cuervo, vi-
ceministro de esta cartera,

“indicó que hay una preocu-

pación grande, porque ante
una infracción tan grave y
reiterada a los principios del
Derecho Internacional Hu-
manitario, no existe aún una
condena por parte de HRW,
“como si la ha habido para
condenar otros hechos en
Colombia”, sostuvo.

“La carta dice que se obser-

- va con extrañeza que ante he-

chos como el de Norte de San-
tander no hay una condena
como lo hacen tantas veces

MEDELLIN

 

A

Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreBdelcolombiano.com.co]

  
  
   

  

ARCHIVO

El pasado 7 de diciembre de 2008, una camioneta en la que se transportaba personal médico que se dirigía a una bri-

gada de salud en San Vicente del Caguán, pisó una mina instalada por las Farc. Así quedó el vehículo.

frente a otras violaciones de
derechos humanos”, dijo.

En su balance anual, el Comi-
té Internacional de la Cruz

Roja, CICR, reportó 35 infrac- .
ciones contra la misión médi-

ca cometidas durante 2008.
Entre las más comunes, las
amenazas contra el personal
de la salud, los ataques contra
la infraestructura (puestos de
salud y ambulancias) y las ju-
dicializaciones contra médicos

 

 

Fiscalía acusó a
otros 17 militares

 

 

CORTESÍA FISCALÍA

Los 17 militares, según la Fiscalía, están implicados en la ejecución de tres
de los 11 jóvenes desaparecidos de Soacha y hallados muertos en Ocaña.

COLPRENSA
Bogotá

Por su presunta responsabili-
dad en la desaparición de tres
de los 11 jóvenes de Soacha
(Cundinamarca), la Fiscalía
imputó los delitos de desapa-
rición forzada agravada, ho-

cidio agravado, concierto
Ca delinquir agravado y fal-

d ideológica en documen-
to público a 17 militares.

De acuerdo con los deli-
tos, de ser hallados culpa-
bles en el juicio las penas
para los militares, en su ma-
yoría sargentos primeros,
podrían oscilar entre los 8 y
los 60 años, según la indivi-
dualización de los cargos.

Según las Fiscalía, estos mi-
litares participaron en el re-
clutamiento y homicidio de
tres jóvenes de Soacha, quie-
nes fueron mostrados como
guerrilleros muertos en com-
bate con el Ejército.

“Ellos fueron engañados

BAS A

mediante una oferta de tra-
bajo en Ocaña (Norte de San-
tander), una vez llegaban allá
eran transportados hacia un
lugar, al parecer, previamen-
te establecido por los milita-
res. En el camino eran sor-
prendidos por un falso retén
y los detenían para luego ase-
sinarlos y presentarlos como
bajas, sin informar que se
trataban de los jóvenes que
habían comprado o mandado
a traer”, dijo la fiscal 19 de
derechos humanos Cecilia
Jaimes. También le pidió al
juez que los 17 militares fue-
ran judicializados como civi-
les y no como militares.

Anoche, la Fiscalía solici-
tó medida de aseguramiento
para los 17 militares, adscri-
tos a la compañía Espada,
perteneciente a la Brigada
Móvil No. 5..

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

a

 

CAPA

por atender a miembros de
grupos armados ilegales.
Sin embargo, el reporte

- sólo reúne los hechos conoci-
dos de primera mano por

este organismo internacio-
nal, lo que indica que las in-
fracciones cometidas pudie-
ron haber sido más.

Frente a la judicialización
de personal médico por
prestar sus servicios a ilega-
les, el viceministro Cuervo
sostuvo que “nosotros como
Ministerio le hemos dicho al

Gobierno que qué puede ha-
cer un médico rural que es
intimidado o amenazado
para que atienda a alguien.
La respuesta es que se judi-
cialice al que de manera de-
liberada colabora con un
grupo al margen de la ley. Y
se hace la diferencia con el
médico que, de manera oca-
sional tuvo que prestar sus
servicios”, indicó.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 
