  
 
 

INFO

POSTOMBIA
Ma. ? 9 : MAY ) 0 0 Q Página:

“>

 

 

Ciudad:

Publicación:

 

 

 

 

8 - BTA
Sección: |

(

 

 

 

SÁBADO 23 DE MAYO DE 2009 EL TIEMPO

 

BOGOTÁ 2-5

 

LA PROPUESTA ES DE LA MAESTRA BEATRIZ GONZÁLEZ

Los columbarios del.
cementerio ahora son arte

Las obras son un homenaje a las víctimas desaparecidas por

la guerra. Están en estas edificaciones del cementerio Central.

Los columbarios del cemen-
terio Central, patrimonio de
la ciudad, están cambiando su
cara. Ahora, en cada una de
las 896 antiguas tumbas ha-
brá una figura representativa
de la muerte.

Son ocho motivos y la maes-
tra Beatriz González es la ar-

vta encargada de darle a ca-
ud una de las bóvedas una re-
presentatividad. Ya está traba-
jando en el primero de los tres
columbarios, el que está más
hacia el occidente.

Para González, “este es un
sitio ceremonial del pueblo.
Allí llevaron a sus muertos y
a los siete años de sepultarlos
se los tuvieron que llevar, pa-
ra darles paso a nuevos cadá-
veres. Nadie sabe cuántos pa-
saron por allí”.

Y tampoco, cuántas lágri-
mas se derramaron por quie-
nes ya dejaron esta tierra.

Este proyecto, que tiene el
apoyo del Instituto Distrital
de Patrimonio (IDP), se empe-
zÓ a gestar desde el año 2000,
cuando se determinó que en
este lugar de la ciudad (conti-
guo al cementerio Central) ha-
bría un parque de recreación

pasiva.

Gabriel Pardo, director del
IDP, manifiesta que el trabajo
que está desarrollando Gonzá-
lez (que unió sus ideas a las de
otra artista, Doris Salcedo) es
una forma de hacerles un ho-
menaje a los muertos de la vio-
lencia en el país.

“De ahí los ocho motivos de
figuras que plantearon las ar-
tistas. Los fallecidos son car-
gados y llevados de distintas
formas: en hamacas, en plásti-
cos, amarrados a palos, en
guandos... Estas obras les dan
un significado a las nuevas ge-
neraciones de lo que ha pasa-
do en Colombia”, dice Pardo.

 

 

jo para conservar la memoria.

Para González, cargar a los
muertos tiene varios significa-
dos. “Pero hay uno especial:
recordar a todas esas perso-
nas que están recorriendo el
país desde hace varios años
buscando a sus desapareci-

. dos. Van con palas y azadones

hurgando en la tierra, pidien-
do respuestas, anhelando en-
contrar a los que ya no están,
seres que cargan su dolor”.
La artista manifiesta, ade-

más, que este mensaje lleva
una idea de igualdad.

“El cementerio Central tie-
ne grandes mausoleos donde
alguna vez fueron enterrados
los ricos y poderosos de la ciu-
dad. En los columbarios esta-
ban los más pobres, los aban-
donados y los N.N. Por eso es-
te homenaje”.

Cambio de obras

Agrega que Doris Salcedo
tuvo la idea de que cada cierto
tiempo cambien las obras.
“Puede ser cada dos o tres
años, haciendo una convocato-
ria. Eso ratificaría a los co-
lumbarios como un gran pro-
yecto de patrimonio y cultu-
ra”, dice González.

Siete personas están traba-
jando permanentemente en
los columbarios y además, el
proyecto ha recibido el apoyo
de galeristas como Alonso
Garcés, así como visitas perió-
dicas de Doris Salcedo.

 

Fotos: Jaiver Nieto - EL TIEMPO
Siete personas trabajan poniendo las pinturas en las tapas de las bóvedas, dirigidos por Beatriz González.

El IDP, por su parte, hizo la
conservación de los columba-
rios, su reforzamiento y ade-
cuación para darle paso a la
propuesta artística.

En opinión de González, es-
te lugar será un punto de en-
cuentro de la memoria, una
zona en la que se obligará a no
olvidar a los que se fueron por
culpa de la violencia y cuyas
familias siguen buscando sin
hallarlos todavía, sin tener
respuestas.

Así se ven desde lejos los columbarios. Allí, según algunas versiones,
fueron enterrados algunos N.N. del 9 de abril.

 

 

  
     
   
    

el número de bóvedas de los columbarios del
cementerio Central en las que trabaja la
maestra Beatriz González.
