Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

anta Marta Manizales Revistas

Barranquilla CA a Informador La Patria Cromos

El Heraldo PO Hoy Diario Del Magdalena Semana
a > La Libertad coat S Cambio
El Tiemp La Opinión Gerente
Portafolio Medellín a Ibagué bs loa
La República El Colombiano El penis Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima Boyacá 7 Días y Y Novelas
Ho de S ck
El Esbacio Bucaramanga | iaa Otun Villavicencio Pasto Ed , OS
Diao EOECinO Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur cat: Merca de

apo Neiva Montería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ¡ario Del Huila Cartagena onterl Otras
Mira E ei Hd ón El Universal El Meridiano
Voz aís
=8 0CT 2007
EL HERALDO Bra PAGINA: (A FECHA:

MEDIO: did

 

Piden intervención del Ministerio de Educación

Distrito no sabe cuántos docentes

A La

 

 

A cinco meses de haberse
iniciado el programa de educa-
ción de la población desplazada,
el Distrito desconoce el número
de docentes contratados para
esa actividad.

Tamaña anomalía quedó evi-
denciada en una reunión en la
que apenas se anunció que iban
a comenzar a recibir las hojas de
vida del personal que ya está tra-
bajando.

Ante las repetidas protestas
de los llamados docentes contra-
tados o voluntarios, la Personería
Distrital inició una serie de inda-
gaciones y le pidió al Ministerio de
Educación explicaciones sobrelas
partidas presupuestales, los cu-
pos aprobados, el tipo de contra-
tación y hasta el sistema de pago
que debe operar para este pro-
grama académico.

En carta dirigida a la mi-
nistra Cecilia María Vélez Whi-
te, el personero Laurian Puer-
ta Ordóñez traslada la preocu-
pación de los maestros contra-
tados, quienes sostienen que
necesitan que las reglas de jue-
go de su vinculación laboral se-
an claras, ya que el año pasado
terminaron pagándoles sumas
mucho menores a las que acor-
daron con el Distrito.

Igualmente, el Ministerio
Público cuestiona el que la con-
tratación para atender el pro-
grama de educación a desplaza-
dos y otros segmentos de la po-
blación vulnerable, se hagaatra-
vés de una ONG que única y ex-
clusivamente se dedica a pagar
los sueldos. El año pasado, la que
fue contratada se llevaba el 57,
de la contratación.

“Este despacho no encuen-
tra razón de ser para que el Dis-
trito tenga que realizar convenio
Oo contrato con una ONG para

que simplemente pague los ho-
norarios a esos docentes”, seña-
la Puerta, y sostiene que esto no
se justifica porque es la Secreta-
ría de Educación, en algunos ca-
SOS, O los rectores, la mayoría de
las veces, los que vinculan a es-
tos docentes, reciben las hojas
de vida y realizan la depuración
de las mismas, con el acompa-
ñamiento de la Personería.
Otro cuestionamiento que
Surge para este caso es por qué
en la escogencia de este perso-
nal no se han tenido en cuenta
a los docentes que figuran en la
lista de elegibles, si el personal
está trabajando en institucio-
nes educativas distritales. Que-
da por establecer si el progra-
ma de ampliación de cobertura
para la población desplazada
debía hacerse directamente en
los colegios distritales o se ha
debido contratar a entidades

privadas para tal fin.

La Personería también in-
daga ante el Ministerio de Edu-
cación sobre los recursos asig-
nados para atender a la pobla-
ción vulnerable. Por ejemplo,
no es claro si 3.460 millones de

pesos que se asignaron para

4.395 estudiantes hacen parte
de otra partida que por 10.293
millones de pesos fue aprobada
con destino a cubrir la amplia-
ción de cobertura autorizada en
13.000 cupos.

Puerta solicita claridad so-
bre la destinación que debe dár-
sele a los rendimientos financie-
ros de esos dineros, que debían
utilizarse para los desembolsos
a las entidades educativas pri-
vadas que tenían que contratar-
se para dicho programa.

La vigilancia especial sobre
los dineros destinados a cubrir
los programas educativos de la

 

- Contrató para atender a desplazados

 

Laurian Puerta, personero
Distrital de Barranquilla.

población vulnerable y despla-
zada fue ordenada por el Conce-
Jo Distrital.

e

e of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

ail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
