  
 
 

INFOS MERIZA

 
 

 

 

 

 

ra 23 HAY 2000 E
Publicación: ! Ciudad, 4H

a EL ESPECTADOR |

, 3

 

 

 

 

NA HISTÓRICA SENTENCIA DELA

Sala Penal de la Corte Suprema de

Justicia obliga a que fiscales y magis-

trados demanden de quienes desean

acceder a los beneficios de la Ley de

<q Justicia y Paz, proferida en 2005, el

“contexto” de los hechos confesados. En adelante la

narración sucinta, el simple conteo de los muertos sin

relación alguna con las razones que podrían explicar

los asesinatos y demás violaciones de los derechos hu-

manos, no primarán entre quienes se someten a lajus-
ticia transicional.

Aunque llega un poco tarde, la relevancia de la sen-
tencia es absoluta. A partir de la anulación de. un
acuerdo al que se había llegado con el ex comandante
del frente Isaza Héroes del Prodigio, Cesar Augusto
Botero, alias Flechas, la Corte decidió establecer una

eva doctrina en la interpretación de la Ley de Justi-

cia y Paz. Pese a que, con miras a los beneficios que
otorga la ley, la Fiscalía le imputó cargos a alias Flechas
por el homicidio de un presunto expendedor de dro-
gas, un aparente miliciano del Eln, dos personas que
movilizaban combustible hurtado y dos más que, al
parecer, estimulaban el consumo de estupefacientes
entre los menores de edad, la Sala Penal de la Corte
cuestionó la decisión.

10 AI A IT III

Rodri

Y razón no le falta. Por ningún lado aparecen, en la
confesión de alias Flechas, datos específicos que per-
mitan reconstruir, más allá del nombre y la ubicación
de la víctima, los momentos de violencia. Si contó con
elapoyoola aquiescencia de algún grupo específico de
lasociedad, sisus motivaciones fueron parte deladoc-
trina de guerra del grupo violento al que pertenecía y
siteníaen éste unaresponsabilidad mayor queladelos
demás miembros; osi, por el contrario, intentó sin éxi-
torehuirla ordenimpartida por un superior, sontodas
informaciones que no suministró. Y que no le fueron
exigidas.

A la hora de confesar no basta, entonces, con los ele-
mentos de prueba en sí mismos. La Ley de Justicia y
Paz es un instrumento ideado para la reconciliación,
no para el olvido. Quien brinda una versión libre no
puede, como ha ocurrido, revelar asu antojo lo que de-
cide que es relevante y callar o desfigurarlo otro por lo

que, justamente, adquirió beneficios que de otra for- .

mano habríaganado. La diferencia entre este procedi-

Gba la hora de confesar no
basta. con los elementos de
prueba en si mismos”.

 

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guil ;

y Fernando Cano: 1986 - 1997

lermo ]
Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.
Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoWelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPl y Andiarios
€ Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados. '
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

miento y los que, en el contexto de anteriores violen-
cias, se utilizaron para pacificar el país, estriba en que
las víctimas y su derecho a la verdad son ahora la base
dela difícil ecuación entrejusticia y paz. Dos derechos
que, lo hizo explícito la Corte Constitucional cuando
advirtió del precipicio de la impunidad y el olvido al
que estaba abocada la mencionada Ley en su versión
original, no son antagónicos y sí constitucionales.

A diferencia del futuro, incierto e indeterminado, el
pasado, nos lo recuerda el filósofo francés Paul Rico-
eur, ya pasó y no es modificable. Podemos, esosí, trans-
formar el sentido, la interpretación que le damos a
aquello que ya ocurrió. Más aún cuando se trata de he-
chos de violencia como los que padeció Colombia en
sus últimos 20 años y enlos quelos actores —víctimas y
victimarios— son tan diversos, como sus testimonios
manipulables, estratégicos y de difícil acceso. Esa es,
en últimas, la reflexión que nos invita a hacer la sen-
tencia de la Corte de Suprema.

La búsqueda de la verdad, esa complicada palabra
que aflora por doquier, es esencial para aquellos que,
en un futuro no muy lejano y siguiendo en parte el de-
rrotero marcado con éxito por la Comisión de la Me-
moria Histórica, construirán la historia que las gene-
raciones posteriores habrán de leer en sus manuales
escolares.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
