  

INFO MESMBIA

 

A ANA
% AT ZUUJ

 

 

 

 

“Fecha: Página: q
LA (ODIA 1155
Publicación: LIV UOT SINS y Ciudad:
CUCUTA
Sección: mn
A

 

 

 

 

la opinión

 

Una de las fuerzas de
la cultura es que sea

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

por Otros paises

Jean-Michel Marlaud, embajador de Francia en
Colombia, habló sobre la Unión Europea, derechos
humanos y diversidad, entre otros asuntos
relacionados con la cultura, durante la visita a Cúcuta

Leonardo J. Parra

leonardo.parraD1aopinion.com.co

Qué procesos culturales desarrolla Francia en Colom-

bla?

Para nosotros el intercambio cultural con Colombia es

un elemento fundamental. Por eso damos a conocer la cultura

francesa en este país. Por ejemplo, este año somos el invitado

de honor de la Bienal de Fotografía del Foto Museo de Bogotá.

Pero también difundimos la cultura colombiana en Francia,

porque una de las fuerzas de nuestra cultura es que siempre
sea nutrida con aportes de otros países.

Siuno vaa París puede encontrar músicos paquistaníes,
escritores colombianos, como Santiago Gamboa, y artistas del
mundo. En estos momentos está el Festival de Cannes que,
en el campo cinematográfico, es el más grande del mundo,
tenemos dos películas colombianas, una en la competencia

oficial, “Los viajes del viento”,
de Ciro Guerra. Esto es algo

 

“Hay UN que no habíamos tenido hace 11
años. Además, la película “1989”,

peligro, que 18 seleccionada en la Semana de la
mundialización Crítica, uno de los actos presti-
giosos del Festival. ]

destruya las Elañoentrante, tendremos:
Idiosincrasias a Colombia como país huésped
” : de honor, de una feria literaria

de las CUÍUPAS”. : quese hace cada año en Francia

para lo cual el Ministerio de

Cultura invita a una quincena de
autores de una nación, quienes durante dos semanas visitan
bibliotecas, librerías y museos al encuentro con lectores y
casas editoriales que aprovechan para traducir y publicar
nuevos títulos.

os
e

 

idiosincrasias de las culturas. hablamos el mismo idioma,
emós las mismas telenovelas y leemos los mis-

mos best-seller, es una lástima ante

la riqueza del mundo. Un tema
en el cual tenemos mucho

que intercambiar entre
Colombia y Francia.

El año entrante,
organizaremos con el
Ministerio de Cul-
tura un Seminario
sobre el tema de la
diversidad cultu-
ral. Para nosotros

  

A

 

 

 

 

 

Colombia es un ejemplo interesante, porque
gracias a la Constitución de 1991, hay un
reconocimiento oficial a esa diversidad
cultural. |
Sabemos que los colombianos son
iguales, pero idénticos no. Para nosotros en
Francia es lo mismo, hay que fomentar esa
diversidad con una política pública.

- Por ejemplo, una política en el precio del libro para

evitar que las grandes cadenas destruyan a las pequeñas
librerías; y una para mantener en las televisoras naciona-
les un mínimo de emisiones del país. Entonces, esto de la
diversidad cultural no es solamente una idea sino que tiene
una traducción concreta en leyes estatales.

 

Cómo maneja la Embajada el tema de los derechos
humanos? ¡
Francia ha abanderado siempre la libertad y la defensa
9s derechos humanos. Para nosotros este tema es impor-
tante, hay algo que notenemos
que perder de vista y
es que de manera
fundamental Co-
lombia y Fran-
ciacomparten
una misma
idea de los
DD.HH.Lo
digo por-
que hoy en
el ámbito
internacio-
nal, algunos
países que
tratan de ex-
plicar que los

 
 
 
 

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
   
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

 

 

CÚCUTA, 24 DE MAYO DE 2009

 

DD.HH. no son un valor universal, sino un valor relativo y
que lo que vale un país como Francia no vale por otro como
Myanmar (Birmania) que tiene otra tradición. Pero creemos
que los DD.HH. sí son un valor universal, y en este gran
combate para hacerlos respetar estamos con Colombia en el
mismo campo, es la misma noción que está en juego.

Porotrolado, tenemos un diálogo continuo con el Gobier-
no y las organizaciones no gubernamentales colombianas.

El año pasado, cuando Francia ejercía la presidencia de
la Unión Europea, creamos un mecanismo de consultas entre
el Estado colombiano y la Unión Europea sobre el tema de
los DD.HH., que nos permite hablar de todos los temas de
manera abierta.

Acabamos de tener la primera reunión de este nue-
vo mecanismo hace un mes. Francia va a presidir en la
segunda parte del año el G24, que es un grupo de países
amigos de Colombia que quieren acompañar el diálogo
entre el Estado colombiano y la sociedad civil, si viene un
proceso de paz.

Cómo ha sido la experiencia de Francia en la Unión
Europea? |
Tenemos una larga y grata experiencia de trabajo con-
junto dentro de la Unión Europea, que para nosotros ha sido
importante tras presidirla el año pasado, porque la presidencia
cambia cada seis meses. |
Eso nos permitió acompañar proyectos financiados por
la UE, como en el Magdalena Medio, donde nació el primero
delos Laboratorios de Paz, que ahora también existe en Norte
de Santander. El papel de la Presidencia de la UE es tomar
nuevas iniciativas y buscar el consenso.

Cuál es la situación de la comunidad afrodescendiente

en Francia?

Es un tema en el que no estamos para dar lecciones,
porque creo que el problema de la integración de comunidades
en un país es un problema que compartimos todos. Sabe-
mos que en Colombia hay muchos problemas sociales en la
educación y por el desplazamiento forzado de comunidades
afrocolombianas que no tienen las mismas oportunidades :
como los de origen europeo.

Pero es un problema también que tenemos en
|. Francia, pero allá es distinto porque nuestra historia es
distinta, pero hay problemas con los inmigrantes. Por

eso no es un tema sobre el cual alguien pueda decir
qué hacer, sino que es un intercambio de experien-
cias para ver cómo podemos mejorar en nuestras
políticas hacia las comunidades menos favorecidas,
afrodescendientes o indígenas.

Fotos César Obando / La Opinión

Jean-Michel Marlaud,
embajador de Francia
en Colombia.

 
