 

 

 

e
INFOS MERIER
pora: A Página: di y
Publicación: INFOR A a Ciudad: SANTA MALLAS
pe A ú

 

 

 

 

Príncipes de Asturias llegan en visita oficial

el próxir

El próximo martes 26 de
mí llegarán a Bogotá los
Príncipes de Asturias, Felipe
de Borbón y su esposa Leti-
zia Ortiz, para cumplir una vi-
sita oficial de cinco días al
país.

La agenda incluye encuen-
tros con el Presidente de la
República, Alvaro Uribe Vé-
lez, y su esposa, Lina Moreno
de Uribe; el Alcalde Mayor de
Bogotá, Samuel Moreno Ro-
jas; magistrados de las Altas
Cortes, y las Mesas Directi-
vas del Congreso de la Repú-
blica.

También participarán en el
“Foro de inversiones y coope-
ración empresarial hispano —
colombiano”, en Bogotá, y en
el. ¡inaugural del *V Con-
greso de víctimas del terroris-
mo”, en Medellín. En la capi-
tal de Antioquia visitarán la
Biblioteca España — Santodo-
miñigo Savio.

La siguiente es la agenda
(hora local) que cumplirán Sus
Altezas Reales en el país:

Martes 26 de mayo

4:30 p.m. Llegada de los
Príncipes de Asturias al Ae-
ropuerto Militar de Catam en
Bogotá. Sí habrá acceso a la
prensa. Coordinar con ofici-
na de prensa del Ministerio de
Relaciones Exteriores.

8:00 p.m. Cena de bienve-
nida con el Presidente de la
República, Alvaro Uribe Vé-
lez, y su señora Lina Moreno
de Uribe.

Acceso: Prensa oficial.

Miércoles 27 de mayo

9:30 am. Ubicación de la
prensa acreditada ante la
Casa de Nariño en la Plaza
Armas de la Presidencia de
la República. Se recomienda
a los medios llegara la Casa
de Nariño a las 9:00 de la
mañana.

10:00 a.m. Llegada a la

 

   

El próximo martes 26 de mayo llegarán a

 

    

de Asturias, Felipe de Borbón y su esposa Letizia Ortiz, para
cumplir una visita oficial de cinco días al país.

Casa de Nariño, honores mi-
litares, y reunión del Presiden-
te Alvaro Uribe Vélez con el
Príncipe de Asturias, Felipe de
Borbón. Simultáneamente se
reúnen la señora Lina More-
no de Uribe y la Princesa de
Asturias, Letizia Ortiz.

11:25 a.m. Ofrenda floral de
los Príncipes en la Plaza de
Bolívar, ante el monumento del
Libertador Simón Bolívar.

Acceso: Prensa acreditada
ante la Cancillería.

11:45 a.m. Encuentro con
el Alcalde Mayor de Bogotá,
Samuel Moreno Rojas, en su
despacho. Ceremonia de en-
trega de llaves de la ciudad y
declaración de huéspedes ilus-
tres.

Acceso: Prensa acreditada
ante la Alcaldía Mayor de
Bogotá.

12:40 p.m. Traslado al Pa-
lacio de Justicia. Serán reci-
bidos por el Presidente de la
Corte Suprema de Justicia y
tendrán un encuentro con la
Sala Plena de las Cortes.

Acceso: Prensa acreditada
ante la oficina de prensa de la
Corte Suprema de Justicia.

4:00 p.m. Encuentro con los
miembros de las Mesas Di-
rectivas del Senado y Cáma-
ra de Representantes, en el
Capitolio Nacional.

Acceso: Prensa acreditada
ante la oficina de prensa del
Senado de la República.

8:20 p.m. Cena en honor a
los Príncipes, ofrecida por el
Presidente Alvaro Uribe Vé-
lez en la Casa de Nariño.

Acceso: Prensa oficial
Jueves 28 de mayo

9:30 a.m. Ingreso de la

Bogotá los Príncipes

no martes 26 de mayo a Bogotá

prensa acreditada ante la Se-
cretaría de Prensa de la Pre-
sidencia de la República al
Club El Nogal.

10:30 a.m. Inauguración en
el Club El Nogal del “Foro de
inversiones y cooperación
empresarial hispano — colom-
biano”.

Acceso: Prensa acreditada
ante la Secretaría de Prensa
de la Presidencia.

1:00 p.m. Reunión de los
Príncipes con la Comisión de
Honor para el Bicentenario de
la Independencia.

Acceso: Prensa oficial.
Viernes 29 de mayo (Me-
dellín)

Para el cubrimiento de las
actividades que se cumplirán
en Medellín, los medios de
comunicación deberán acre-
ditarse ante la Secretaría de
Prensa de la Casa de Nariño.

11:10 a.m. Llegada del Pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez y
su señora Lina Moreno de
Uribe, acompañados por los
Príncipes de Asturias, al Ae-
ropuerto Enrique Olaya He-
rrera de la ciudad de Mede-
llín.

Acceso: Prensa oficial.

11:30 a.m. Participación en
acto inaugural del “V Congre-
so internacional de víctimas
del terrorismo”, en el Teatro
Metropolitano de la capital de
Antioquia.

Acceso: Prensa acreditada
ante la Presidencia de la Re-
pública.

1:25 p.m. Fotografía oficial
con las víctimas del terroris-
mo en la explanada del Cen-
tro de Convenciones Plaza
Mayor.

Acceso: Prensa acreditada
(sólo cámaras y fotógrafos).

1:45 p.m. Almuerzo ofreci-
do por el Presidente Uribe,
con asistencia de los Prínci-
pes, en honor a las víctimas,
ponentes y asistentes al Con-
greso.
