 
 

Be :
INFOS MERISR

Fecha:

2 5 MAY 2009

Página:

a

 

Publicación:

 

Sección:

E

y

 

El Periódico

 

 

www.elperiodico.com.co

Ciudad:

(ego lz-

 

 

 

y A

 

 

INFORMACIÓN GIN ER

EL NARCO DIJO QUE NO TUVO VÍNCULOS CON GUILLERMO VALENCIA COSSIO

ocultó la verdad

en Justicia y Paz”

El considerado mayor narcotraficante de Colombia, Daniel Rendón, alias don Mario,
sostuvo desde la cárcel de Cómbita, que en el proceso de desmovilización no se contó
todo lo que se tenía que decir.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)
Parita com.co

En sus primeras declaraciones ¿ÓN
a medios de comunicación
después de su captura el pa-
sado 15 de abril, Daniel Ren-

dón Herrera, alias don Mario,

criticó fuertemente la Ley de
Justicia y Paz, en la que dijo -
se ocultó la verdad de lo que
estaba pasando. Así mismo,

afirmó que el entonces comi-

sionado de Paz, Luis Carlos :

Restrepo, no puede ae
las manos.

“Yo le echo la culpa a la |
Ley de Justicia y paz porque
no vieron el desenlace que iba

a traer. Mucha gente, muchos

gremios en el país, muchos

políticos, militares, que esta-
ban comprometidos en la or-
ganización de Autodefensas,
han querido ocultar la verdad.
Que el Comisionado de Paz
no se limpie las manos, tantos
asesinatos es el desenlace de
— un mal proceso de paz. Podía
haber existido una verdad so-
lamente para los jueces, que
no fuera pública, que no in-
centivara al odio, al resenti-
miento y a la venganza”, dijo
Rendón.

Manifestó que el programa
de desmovilización ha incen-
tivado el odio y por eso re-
nunció a él la semana pasada.

En declaraciones al perió-
dico El Mundo de España, el

 

Daniel Rendón Herrera, alias don Mario, se retiró de la Ley de Justi-

cia y Paz la semana pasada.

Daniel Rendón Herrera, fue capturado el 15 de abril de 2009.

narcoparamilitar rechazó las

acusaciones de las autoridades
colombianas, de ser el jefe la

organización narcotraficante
más poderosa del país.

“Fui subalterno durante
muchos años y cuando esa or-
ganización me eligió líder, fue
porque creyeron en mí. Nun-
ca he traficado. Cobramos un
impuesto de gramaje, que es
lo que nos permitió sostener-
nos”, afirmó Rendón.

, Don Mario” sostuvo que
Vicente Castaño, el hermano
del máximo jefe de las Auc,
Carlos Castaño, fue asesinado
por órdenes de los extradita-
dos jefes paramilitares Diego
Fernando Murillo Bejarano,
alias don Berna y Ever Velo-
za García, alias H.H el 17 de
marzo de 2007.

“A Vicente Castaño lo
matan “don Berna” y “H.H”,
porque se sentían traiciona-
dos. Después quisieron ase-
sinarnos a los seguidores de
Vio nte. Por obligación nos
toco defendernos. Y han ase-

'“sinado a muchos integrantes

de las Autodefensas para
ocultar la verdad”, afirmó el
detenido.

Sobre los vínculos de su
organización con Guillermo
Valencia Cossio, el ex direc-
tor de Fiscalías de Medellín y
hermano del ministro del In-
terior y de Justicia, Fabio Va-
lencia, negó cualquier nexo,
a la vez que señaló que alias

 

- FOTO: EL MUNDO DE ESPAÑA

El Indio, con quien se vincula
a Valencia no perteneció a su
po.

“Hay falsos positivos para
todo. Lo de él no sé de qué
lado vendrá, porque nunca en
mi vida he tenido relaciones
con ese señor. Pero el Indio
sí... No sé si tiene relacio-
nes, pero El Indio no es de mi
organización. Lo conocí en
la desmovilización y nunca
más”, manifestó.

Aunque reconoce que va
a ser extraditado, afirmó que
negará haber exportado co-
caína a Estados Unidos.

“Terminaré en una cárcel
de Estados Unidos porque
hoy día hay una mafia más,
la de exportar humanos. Nos
venden a los Estados Unidos
a cambio de que manden d*
lares para la guerra. Tengu
pruebas de que nunca he ex-
portado. Dios es grande. Yo
sé que les va a ser muy difí-
cil probar que yo exportaba
coca”, puntualizó.

 

CONCEPTO DE LA COMISIÓN DEL VERDAD

Piden que se reconozca holocausto

El presidente de la Corte
Constitucional e integrante
de la Comisión de la Verdad
que investiga la toma y la re-
toma del Palacio de Justicia,
Nilson Pinilla, le pidió a la
Fuerza Pública que reconoz-
ca lo sucedido hace 23 años,
para comenzar un camino a la
reconciliación.

Manifestó el magistrado
que el proceso ha tenido di-

versas dificultades ya que hay

personas que quieren ocultar
lo sucedido.

Pinilla afirmó que sí hubo
desaparecidos en los hechos
como son los casos de María
Cristina Guarín, Carlos Ro-
dríguez, administradores de
la cafetería y el de la guerri-
llera Irma Franco.

Sostuvo que solo estas per-
sonas han sido confirmadas
como desaparecidas, aunque
hay evidencias de 11.

De otra parte, el ministro de

Gobierno de la época, Jaime

Castro, manifestó que hubo
hechos secretos, ya que 23
años después hubieran salido
a flote y dijo que la investiga-
ción tiene que preguntar ¿qué
fue lo que pasó fuera de las
instalaciones del Palacio?.

El informe de la Comisión
de la Verdad dice que el res-
ponsable de la toma del Pala-

cio es el M- 19 y que el Go-.

bierno no hizo lo suficiente

para detener el magnicidio.

Así mismo, detalla el exceso
de fuerza usado por el Ejérci-
to para controlar la situación,
a la vez que señala la indife-
rencia de los colombianos en
el tema.

El informe completo dinviá
lo que sucedió será presenta-
do el 6 de noviembre de este
año en el marco del encuentro
de la justicia ordinaria.

 

PON
El holocausto del Palacio de Justicia se presentó entre el 6 y 7 de
noviembre de 1985.

 

- ld -

FOTO: POLICÍA ANTIOQUIA

Diego lópez. junto a su compa-
ñera, Leyid Piedrahita.

 

o

PAGARÁN RECOMPENSA POR RESCATE DE BEBÉ

Se declara inocente de rapto

El compañero sentó

de Leydi Johana Piedrahita,
acusada del rapto del bebé de
45 días de nacido, el viernes
pasado de un centro médico
del barrio Campo Valdez de
Medellín, dijo ser inocente

qe plagio tras explicar que
su pareja sí estaba embara-

ZO.

Diego López daciutó: que:

Leydi viajó a Medellín para

doc

tener al bebé que supuesta-
mente esperaban. “Me llamó
para que le pagara los pasa-

jes porque ya había tenido el

niño”, dijo el hombre quien
es acusado por complicidad.

“Yo la recibí en Amagá,
yo fui el que pagué el pasaje
de ella y yo cogí el niño, me
lo llevé para la casa, porque
supuestamente pensé que era
mi hijo”, aseguró López.

Dijo el hombre que sus ve-
cinos vieron la pronunciada
barriga de su compañera días
antes. -Sin embargo, exáme-

- nes hechos a la mujer, com-

probaron que no estuvo en
embarazo.

La Policía de Antioquia
informó que pagará los 20
millones de pesos de recom-

pensa por la información que

permitió rescatar al bebé.

 

 
