id t

 

 

 

 

INE MERISA
e 2 3 MAY-=2009 ica

ublicación: iudad: Ps, le
Publ PRI am Dago qa
Sección: : .

 

AG

 

FUERZAS MILITARES DESMIENTEN CIFRAS

En el mes de marzo habrían
asesinado a 297 militares

Las Farc reivindicaron su mo-
vimiento armado y aseguraron
que en marzo pasado mató a
297 militares e hirió a 340,
en un comunicado divulgado
en la página web Anncol, con
motivo de los 45 años de su
creación.

El documento, suscrito por
el Secretariado, agrega que “la
guerra que niega el Gobierno
para no reconocer el carácter
político de la insurgencia que
lucha por el poder, en el sólo
mes de marzo produjo 297 mi-
litares muertos y 340 heridos”.

Contradiciendo la informa-
ción, voceros de las Fuerzas
Militares rechazaron la cifra,
diciendo que el balance de las
Operaciones militares en mar-
zo dan cuenta de 36 miembros

de la fuerza pública muertos y
109 heridos.

Precisó la fuente castrence
que del total, 17 uniformados
murieron por acción de minas
antipersona y 64 resultaron
heridos por el mismo motivo.
Además, anotó que el saldo
de marzo no se refiere solo a
enfrentamientos con las Farc
sino también con el ELN y

 

| FOTO: ARCHIVO
El Ejército informó que en marzo tuvieron 64 muertos en combate.

con bandas al servicio del nar-
cotráfico.

En otro comunicado, el ELN
le insistió a las Farc llegar a
una tregua en los combates en-
tre los dos grupos.

El texto firmado por “Gabi-
no”, dirigido al líder de las _.
Farc Alfonso Cano. cl

 

 

 
 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

S y
