   
 

e
Eg |
INF MERISA

 
 

 

 

 

 

 

 

 

1) »
“Fecha: taa ca 8 Página: 4
Publicación: PERIÓDICO , . R A Ciudad: Q E os
Sección: | Y) A
E

 

 

PROPUESTAS SERÁN PREMIADAS CON CINCO MILLONES DE PESOS

Al rescate de los derechos
humanos en los colegios

Mañana vence el plazo para que los
colegios del Distrito presenten el
proyecto, que podrían implementar
para transformar las formas violentas
o de discriminación que en ocasiones
viven los estudiantes de los planteles
educativos.

La iniciativa busca que los do-
centes y los alumnos diseñen estra-
tegias dentro de su mismo ámbito,
que les ayude a encontrar una re-
solución pacífica a cualquier con-
flicto o de discriminación basados
en los principios de los derechos
humanos.

Esta propuesta hace parte de los
compromisos establecidos por el

acuerdo 125 de 2004 por medio del
cual se implementa la cátedra de
derechos humanos, deberes y ga-
rantías y pedagogía de la reconci-
liación. |

Así' mismo, las propuestas de-
ben contemplar actividades prácti-
cas donde los estudiantes apliquen
dentro de su cotidianidad educati-
va, los valores y el respeto por el
otro, dentro del marco de las dife-
rencias.

Además de sensibilizar y mejo-
rar la convivencia, donde se pro-
muevan escenarios de aprendizaje,
donde se estimule y valore el traba-
jo que sobre este tema realizan los

y
o

maestros y maestras junto con sus
estudiantes.

Los proyectos serán evaluados hasta
el 4 de junio, por un grupo de expertos
que tendrán que escoger las mejores ini-
clativas las cuales serán apoyadas hasta
con 3 millones de pesos. Los colegios

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

La iniciativa busca que los estudiantes y los docentes se unan por una misma causa.

 

o o

 

de las zonas de educación prioritaria tie-
nen una acción preferencial, sus planes
no serán sometidos a concurso.

Del mismo modo, la Secretaría
de Educación Distrital, anunció
oficialmente que publicará los re-
sultados el próximo cinco de junio.
