 

  
 
 

INFCIMERISA

 

 

e 23 MAY 2009 Página: 77] —
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

Rechazo al racismo en la Plaza de Bolivar

Una jornada
de pieles negras

+ Unsector de la población afrocolombiana marchó para
decirles no' ala pobreza, la violencia y la discriminación.

“No más racismo en los empleos, no más de-
salojo del pueblo negro. Con el pueblo rai-
zal, ¡solidaridad total!”. Asífueelcorocon el
que 200 personas empezaron su marcha
ayer a las 11 de la mañana en conmemora-
ción del Día de la Afrocolombianidad.

Desde la plaza de toros La Santamaría
hasta la Plaza de Bolívar, al menos seis or-
ganizaciones en contra del racismo cami-
naron con pancartas, pitos y clamores para
pedirle al Gobierno que garantice los dere-
chos humanos de la comunidad negra.

“No queremos más violencia contra el
pueblo afro en regiones como Nariño, Cau-
ca, Valle y Chocó. Además, están desalojan-
do anuestra gente enla Boquilla de Cartage-
na y en las Islas del Rosario con fines turísti-
cos”, declaró Juan de Dios Mosquera, direc-
tor nacional de Cimarrón (Movimiento Na-
cional porlos Derechos Humanos de las Co-
munidades Afrocolombianas), la entidad
organizadora de la marcha.

A la manifestación pacífica también se
sumaron la Mesa Afrocolombiana de Fon-
tibón, Organización de Comunidades Ne-
gras, Escuela de Liderazgo Afrocolombia-
no, Centro de Justicia Contra el Racismo y
la Asociación Palenque.

Como símbolo de su mensaje, vacuna-
ron' alos bogotanos que transitaban por la
ciclovía contra el racismo y la indiferen-
cia: “Repartimos stickers con esa consigna

para que la gente se solidarice con nuestra:

“causa”, aseguró Marcia Hinestrosa,
miembro de Cimarrón. Los Premios No-
bel de Paz Nelson Mandela y Martin Lut-

her King, y el presidente de EE.UU., Ba-
rack Obama, fueron las imágenes elegidas
para representar la inclusión racial en las

pancartas que alzaron mujeres, hombres,

ancianos y niños afro. |

La desigualdad social fue otro delos pun-
tos de la manifestación. De acuerdo con ci-
fras de Codhes (Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplazamiento), el
98% de esta minoría étnica vive en estado
de pobreza.

Otras peticiones fueron escuchadas: “No
nos gusta que nos llamen negritos” o “mo-
nos”, pareciera que no se están refiriendo a
una persona. La discriminación me ha
afectado mucho porque en las entrevistas
de trabajo me miran despectivamente y
muchas veces me han impedido arrendar
una vivienda por el color de mi piel”, recla-
mó Ignacio Mosquera, otro de los partici-
pantes de lajornada. |

Desde el 21 de mayo de 2001 se celebra el
Día de la Afrocolombianidad gracias a la
Ley725,enmemoriadelos150 años deabo-
lición de la esclavitud en Colombia, consa-
grada el 21 de mayo de 1851.

Según Juan de Dios Mosquera, en el país
hay 18 millones de afrocolombianos. En
Bogotá, el Centro de Estudios Sociales de la
Universidad Nacional estima que son unas
950 mil personas.

“Dure lo que dure, cueste lo que cueste,
avanzamos lentos pero seguros hacia nues-
tros derechos”, fue el estribillo que más se

repitió enla Plaza de Bolívar, dondeconclu-

yó la caminata pasada la una de la tarde.»

 

E
: Lt E ¿A
O pe

A IS A A ca
AA q
Mei AO
a 3 A A
e A O E
E Exod, y
PI E

-»

E. a nn As 9
: a 1% E OA IR”

ON 4
Wi

pa

Al menos seis organizaciones caminaron con pancartas, pitos y clamores para pedirle al Gobier-
no que garantice los derechos humanos de la comunidad negra. /David Campuzano - El Espectador

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854
E ne >, Of.: 20 : - 3403177
uwuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
