INFO IMERIZA

 

 

 

0 2 5MAY 2009 tes: Ta
Publicación: Nuevo Dia bay A pea XAbNmuE
Sección:

AU

 

 

 

 

  

BAGUEREÑAS

Proyecto de Derechos Humanos
Este miércoles a partir de las 3 de la tarde, instituciones
educativas, Comuneros, presidentes de Juntas de Acción
Comunal y líderes comunitarios, se darán cita en el Audito-
- fio del Liceo Nacional para conocer el proyecto “En la onda
con los Derechos Humanos”. El objetivo de éste es apoyar
la reducción de los índices de agresividad, inseguridad y
violencia en las instituciones educativas y la ciudad, par-
tiendo de la promoción de la vida en convivencia, de la
generación de oportunidades de desarrollo integral y del
fortalecimiento de los valores morales y cívicos.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
