 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

, Manizales Revistas
Bogotá E dps El Liberal 5 mid cds La Patria Cmos
El Tiempo a Li ye a oy Diario Del Magdalena ts OMA
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Y. Pereira Boyacá 7 Días SS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El Ps y 20 É | É T 20
PRD CAD 0 (-8 001 2007
MEDIO: “E >, 41.1 PAGINA: ' FECHA:
y
» y"

VIOLENCIA. A 20 días de las elecciones, Héctor Copete fue objeto de otro ataque criminal

Nuevo atentado contra
candidato de Buenaventura

En la madrugada de ayer, un delincuente
lanzó una granada contra la casa del
aspirante por el Partido de la U a la Alcaldía.

Un nuevo atentado se registró
en la madrugada de ayer contra
el aspirante por el Partido de la
Ua la Alcaldía de Buenaventura
Héctor Copete.

Sin embargo, más que el aten-
tado contra el aspirante, las au-
toridades creen que se trata de
acciones de grupos ilegales con-
tra miembros de la Fuerza Pú-
blica.

El hecho se registró ayer, a las
5:00 a.m., cuando un hombre
lanzó una granada de fragmen-
tación de mediano poder ex-
plosivo contra la vivienda de
Copete, ubicada en el barrio
Kennedy, zona continental.

Cuatro uniformados de la Po-
licía que se encontraban en el
lugar resultaron heridos, mien-
tras que el candidato y su familia
salieron ilesos del mismo. |

Los agentes lesionados son
Jhon Mejía Montoya, Freddy
Aristizábal Giraldo, Gustavo
Ruiz Valencia y Jorge Rendón.

Aristizábal Giraldo fue remi-
tido a la Clínica Valle del Lili, en
Cali, con heridas en la pierna
derecha.

De otro lado, un grupo de
escoltas frustró un ataque con-
tra un aspirante del Polo De-
mocrático (ver recuadro).

Respecto al incidente contra
su vida, Copete expresó que
“más que un atentado en mi
contra es contra la democracia,
no quieren que yo llegue a la
Alcaldía. Quieren sacarme a co-
mo dé lugar, cuando el único
pecado que he cometido es co-
locar mi nombre a considera-
ción de los bonaverenses”.

Esta es la segunda ocasión en
que el candidato es víctima de

 

| La
Héctor Copete aseguró que no
declinará en su candidatura.

 

El proyecto de
acabar con mi vida
involucra a muchos
actores, la orden
está dada. Había el
rumor de que nos

iban a sacar”
HÉCTOR COPETE, candidato.

un atentado criminal.

Hace cerca de un mes el in-
geniero Copete fue atacado por
sicarios cuando arribaba a su
residencia. Una de las balas le
pasó rozando por la espalda.

Pese a esta situación, Copete
anunció que no declinará en su
aspiración, ni en su deseo de
dirigir el principal puerto del
Pacífico.

   

Cuatro agentes resultaron heridos. La Policía

del Puerto dijo que se trató de una acción
contra la Fuerza Pública.

Frustran
otro ataque

 

En la zona insular de
Buenaventura, un grupo de
escoltas impidió el ataque
contra un miembro del Polo
Democrático.

Escoltas del candidato del Po-
lo Democrático Alternativo,
PDA, Guillermo Portocarrero,
lograron frustrar ayer un aten-
tado en su contra, cuando dos
hombres a bordo de una moto
intentaban asesinarlo.

El hecho se presentó en la Ca-
lle Garrido, zona insular de
Buenaventura.

Portocarrero adelantaba una
jornada puerta a puerta con
amigos y simpatizantes de su
candidatura a la alcaldía de
Buenaventura.

Según testigos, los hombres
de la moto lo tomaron de la
correa y lo jalaron al tiempo
que desenfundaban sus armas
para dispararle, pero la opor-
tuna reacción de los escoltas
impidió ese accionar propi-
ciando que los agresores hu-
yeran.

“Es claro que alguien no quie-
re eso, que se siente afectado
con la opción que yo represen-
to”, aseveró Copete.

“ES CONTRA LA FUERZA PÚ-
BLICA”. El comandante de la
Policía en Buenaventura, coro-
nel Ramiro Orlando Tobo, des-
virtuó las versiones de que el
atentado estuviera dirigido con-

tra Copete y sostuvo que se trata
del “Plan Pistolas”, el cual habría
sido reactivado por las Farc.

De hecho, el miércoles de la
semana pasada dos policías fue-
ron asesinados, en casos ais-
lados, por milicianos del Frente
30 de la Farc, quienes les dis-
pararon por la espalda.

Los patrulleros fueron ultima-
dos mientras hacían inspeccio-
nes en los barrios Muro Yusti y
Casa Blanca, respectivamente.

Y el sábado pasado, un ar-
tefacto explotó frente al puesto
de la Policía en el corregimiento
de La Bocana, a quince minutos
de Buenaventura.

Sobre el caso de ayer, el co-
ronel Tobo explicó que, hacia las
4:50 a.m., los cuatro efectivos
realizaban un patrullaje en el
barrio Kennedy, bajo un fuerte
aguacero.

“Ellos (los policías) optaron
por pasar revista en la resi-
dencia del candidato y se ubi-
caron debajo de la casa, cuando
minutos después pasó un de-
lincuente que les lanzó una gra-

- nada dejándolos heridos leve-

mente”, indicó.

El alto oficial aseveró que si

los policías se hubieran ubicado
en otro lugar, seguramente ha-
brían sufrido el atentado en otro
inmueble.
* De igual manera, acotó que
ayer fueron detenidos otras dos
personas cuando se disponían a
lanzar artefactos explosivos
contra el CAI del parque Néstor
Urbano y contra el comando
policial del barrio El Cristal.

“Esto demuestra que el “Plan
Pistola” de la guerrilla se man-
tiene”, concluyó el Coronel.
