5

INFCOMERIZA

 

 

 

 

e 25 MAY 2009, Página: 1 0 A 3 3
os tE h COLOMBI ANO Ciudad: MEDELLA AS
me MBE OO y

 

 

 

 

N ¡Ó |
d C O Editora: Isolda María Vélez H. (isoidavBsicolombiano.com.co

"COLOIBIANO

Medellín, lunes 25 de mayo de 2009

 

INFORM

 

E [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Verdad del Palacio

será revelada este año

LA INVESTIGACIÓN SERÁ presentada en noviembre por los tres juristas que integran la
Comisión de la Verdad creada para saber qué pasó hace 23 años en el Palacio de Justicia.
Los resultados no serán tenidos en cuenta en procesos penales pero ayudarán a esclarecer.

COLPRENSA
Bogotá

n noviembre los tres

miembros de la Comi-

sión de la Verdad so-

bre el holocausto del
Palacio de Justicia presen-
tarán los resultados de su
investigación tras cuatro
años de trabajo.

La semana pasada miem-
bros de la Comisión realiza-
ron un encuentro con repre-
sentantes de este tipo de or-
ganizaciones en varios países
para analizar lo ocurrido
hace 23 años en Colombia.

Los fundadores de la co-
misión colombiana: Nilson
Pinilla, José Roberto Herrera
Vergara y Jorge Aníbal Gó-
mez, explicaron que el en-
cuentro hace parte de las ac-
tividades previas de la inves-
tigación que aunque no ten-
drá un carácter vinculante
con procesos penales, se
constituirá en una herra-
mienta de la memoria, una
forma de evitar que estos he-
chos se repitan.

Según el jurista Jorge Ani-
bal Gómez, con el informe se
conocerán cosas con certeza
que podrían ayudar en los
juicios que se adelantan y
otras que si bien no son tan
radicales, también serán de
ayuda a la hora de querer en-
contrar responsables.

Entre los invitados al en-
cuentro que se realizó el pa-
sado jueves en el Consejo de
Estado, estuvieron Félix Rea-
legui, experto peruano en te-
mas de derechos humanos;

 

 

 

 

Lo que más quieren y reclaman los familiares de los desaparecidos es que se sepa qué pasó con ellos. Porque no se
explican cómo los vieron salir convida del Palacio de Justicia y hoy no se sepa su paradero.

Javier Ciurizza, abogado es-
pecializado en temas de de-
rechos humanos y director
adjunto del programa para
las Américas del Centro In-
ternacional de Justicia Tran-
sicional (ICTJ) y Haward
Verney abogado y experto
sudafricano.

El evento se dio a tan
sólo seis meses de un nuevo
aniversario del llamado Ho-
locausto, sucedido entre el
6 y 7 de noviembre de 1985,
fecha en la que la entonces
guerrilla del M-19 se tomó

el Palacio de Justicia, para
tras dos días de miedo y
muerte concluir con una se-
rie de desapariciones y ase-
sinatos sobre los cuales no
ha habido justicia.

Uno de los aspectos dis-
cutidos tuvo que ver con la
manera como las tropas mi-
litares irrumpieron, a san-
gre y fuego, a la Corte Su-
prema de Justicia y al Con-
sejo de Estado, sin importar
la suerte de los rehenes.

Para el analista Juan Ma-
nuel López, uno de los pa-

nelistas y estudiosos del Pa-
lacio de Justicia, lo más im-
portante con la Comisión de
la Verdad es lograr que no
se repita la historia, pero
advirtió que a pesar de las
indagaciones, aún existen
dudas de por qué el M-19 se
tomó el Palacio, al igual de
si Pablo Escobar financió la
toma y por supuesto la duda
relacionada con el número
real de desaparecidos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

Posiciones sobre el tema

 

La fuerza pública se encegueció

Para Enrique Parejo, quien
era el ministro de justicia en
la época, el M-19 fue el cul-
pable inicial de lo sucedido,
pero no menos la Fuerza
Pública. “De no haber sido
por ellos (guerrilleros), no se
hubiera dado la muerte de
más de 100 personas”.
Explicó que “la fuerza públi-
ca entró sólo tras la orden
que impartiera el Presiden-
te” pero que “el Ejército y la
Policía, no obstante las ór-
denes del Presidente, entra-
ron al Palacio no para salvar

. y

  

 

la vida de los magistrados

sino para aniquilar al M-19”.
Por eso, según Parejo, “las .
muertes podían haberse evi-.
tado si el Ejército y la Policía,
no se hubieran enceguecido.

 

Quisieron acallar señalamientos

Para el ex Fiscal y ex Pro-
curador, Alfonso Gómez “el
pacto de silencio por parte
del establecimiento”, como
denominó lo sucedido des-
pués de los hechos, fue re-
probable. Dijo que desde el
alto gobierno se quiso aca-
llar las voces que querían
cuestionar las acciones del
Estado de cara a la retoma
del Palacio.

Agregó que desde ese día
empezó a gestarse “la men-
talidad paramilitar de algu-
nos sectores del país”, pero

  

ER

 

que “la culpa inicial fue del
M-19, pero de la toma en
adelante era responsabilidad
del Establecimiento. Durante
esas 28 horas el manejo del
orden público hizo crisis”.

 

La verdad es un derecho

Javier Ciurizza, abogado es-
pecializado en temas de de-
rechos humanos y director
adjunto del programa para
las Américas del Centro In-
ternacional de Justicia Tran-
sicional, dijo que “El derecho
a la verdad tiene un lugar
especial”, al señalar que esa
garantía no sólo está con-
signada en la Constitución
sino que se ha extendido a
normas internacionales que
hacen que ese derecho sea
no sólo de la víctima, sino
de la sociedad en general.

   

Aseguró que “todas las per-
sonas tienen derecho a que

- les cuenten la verdad, inde-

pendientemente de que ha-
yan tenido que ver con los
hechos”.
