 

 

 

 

 

 

  

 

eS
%

INFO MEDIA
Fecha: o ¿0 MAY 2009 Página: ] A3
Publicación: dl + TA Ciudad: A Ss
Szz | £SECIA ,

ección: 6
: E0dCO0RIALES

 

 

 

Drama afrocolombl

  

O Cuadro crítico de esta franja poblacional
O Confluyen pobreza, violencia y abandono

ifícilmente podría ser más crítico el
cuadro presentado por varias organi-
zaciones no gubernamentales en torno

de la situación que atraviesa la población
afrocolombiana.

En el marco de los distintos actos que se
celebraron en los últimos días, con ocasión de
la llamada Semana de la Afrocolombianidad,
los informes presentados son muy preocu-
pantes.

Por ejemplo, la Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplazamiento (Codhes)
informó que los afrodescendientes son la
cuarta parte de todos los nacionales forzados
a salir de sus lugares de origen. Esto convierte
a esta franja poblacional en la minoría étnica
más afectada por este fenómeno.

Paradójicamente ese dato no termina

siendo el más dramático. Según Codhes, el
98 por ciento de los afrocolombianos vive bajo
la línea de pobreza. Dos ejemplos de la gra-
vedad de esta situación se pueden encontrar
en Tumaco y Buenaventura, ya que allí las
personas de raza negra no sólo se ven cerca-
das por la miseria y el abandono estatal, sino
que son blanco de las violencias cruzadas que
se derivan del accionar del narcotráfico, la
guerrilla, el rebrote paramilitar y otro tipo
de organizaciones delincuenciales de distinto
espectro. No hay que olvidar cómo días atrás
el Gobernador de Nariño lanzaba un llamado
de auxilio para tratar de frenar la escalada
de violencia que se está tomando la capital
departamental y que este año ya marca un
récord en materia de tasa de homicidios. Algo
similar pasa en el puerto vallecaucano, en
donde la guerra cruenta entre los distintos
actores del conflicto tiene a algunos sectores
suburbanos de ese municipio prácticamente
sitiados. Lo más grave es que los jóvenes
afrodescendientes no sólo son el grueso de
las víctimas de la ola criminal, sino que una
porción de ellos terminó alineada en los ban-
dos enfrentados. Las cifras de asesinatos,
desplazamiento forzado, reclutamiento ilegal,
desapariciones y capturas así lo confirman.

A todo lo anterior debe sumarse que pese a

los avances en materia de legislación y casti-
gos, la discriminación de las personas de raza
negra aún sigue vigente, no sólo en materia
social sino también en el campo económico,
educativo y laboral, entre muchos otros. Mi-
les se ven forzadas a trabajar por salarios
injustos o terminan engrosando los “ejércitos'
de vendedores ambulantes y subempleados.
Las mujeres y los niños continúan siendo las
principales víctimas de todo este drama. Una
buena parte de los hogares afrocolombianos
tiene como cabeza sólo a las madres. Si bien es
cierto que la legislación vigente ha permitido
frenar el despojo de las tierras ancestrales de
la población de raza negra, miles de hectáreas
arrebatadas a punta de sangre y fuego aún
no han sido devueltas.

Es obvio que el atraso estatal para prote-
ger a las gentes de raza negra es el principal
responsable de todo este menú de anoma-
lías y atropellos. Los diagnósticos ya están
y prueba de ello es la identificación de las
nueve barreras “invisibles” para el avance
de la población afrocolombiana, palenque-
ra y raizal. Ese programa gubernamental
pretende movilizar tanto a las instituciones
públicas como privadas del país para hacer
frente a problemáticas que van desde racis-
mo, discriminación, exclusión social y la baja
participación y representación de esta pobla-
ción en espacios políticos e institucionales de
decisión, así como la desigualdad en el acceso
al mercado laboral y las deficiencias en mate-
ria de seguridad jurídica y de los derechos de
propiedad de los territorios colectivos.

El cuadro, se reitera, es bastante crítico.
La génesis de todo este drama es centena-
ria. Los avances se han dado en las últimas
décadas pero aún existe un gran tramo de
planes y programas pendientes de concretar.
Obviamente suplir todas las necesidades
básicas insatisfechas de esta minoría étnica
es imposible. Sin embargo, el Estado debe
acelerar las estrategias para, al menos, tratar
de nivelar su situación con el resto de franjas
poblacionales que hacen parte del conjunto
nacional colombiano. Ese, en últimas, termi-
na siendo el gran reto.

 

 

 

 

 
