INCOMERIZA

Fecha:

 

Publicación:

AY 2009

 

Página: 7

+ de

 

  

Ciudad:

 

Sección:
G

 

 

Carrer:
wuwu.infomedios

 

António
Gulerres

No tuvo mayor eco la condena
que el viernes pasado emitió la
Oficina del Alto Comisionado de la
ONU para los Refugiados (Acnur),
en cabeza de António Guterres,
contra el clima de amenazas de
muerte de grupos armados contra
trabajadores humanitarios, mili-
tantes indígenas de poblaciones
desplazadas y funcionarios de la
Defensoría del Pueblo.

La oficina de Naciones Unidas

 

 

denunció la ola de amenazas con

panfletos, en especial en la región
de la Costa Atlántica y en Bogotá,
Aunque la Acnur no precisó el ori-
gen de las intimidaciones, agencias
de prensa internacional, citando
fuentes colombianas, señalaron
como responsables al nuevo grupo
paramilitar denominado “Águilas
Negras.

“Las octavillas (panfletos) pro-
fieren amenazas contra varios
servicios de la función pública, así
como contra organizaciones de la
sociedad civil y de defensa de los

- derechos humanos”, indicó un por-

tavoz del ente de la ONU.

La misma dependencia denun-
ció que además de los homicidios
y el desplazamiento forzado, “con
frecuencia los sobrevivientes, entre
ellos padres y amigos, se abstienen
de denunciar los asesinatos por
miedo a represalias”.

 

t£Se puede progresar con

la ruptura del orden. Si
conduce a una ordenación.

Esa es la tragedia de las
revoluciones. Lo que crean
sólo subsiste cuando logra
ordenarse, esto es, volverse

anti-revolucionario. 99

 

 

144-3403 177
,.com - Bogotá, Colombia

 
