     

  

 

31 Z ae

 

 

INFO MERISA
E 25 MAY 2009 - de . 2
y - PERIÓDICO. BOGOTA Ciudad:

ción: | | y

 

 

 

Martes 26 de Mayo de 2009

 

 

El Periódico
www.elperj odico.com.co

| IN FE E R M 2 € | 3 N General

MOTO eos oran sosre es Soyo PAra nf DE CESE AL FUEGO l
Farc-Eln, ¿tregua o alianzas?

La nueva solicitud de paz que pide el Ejército de Liberación a la principal
reducción de este grupo, por lo que buscarían pact

a e MON

 

 

  

A

guerrila del país, sería el reflejo de la
OS para no desaparecer.

e

 
 

 

 

   

     
 
  
 
  
   

ARCHIVO
A guerra entre las ban-
das criminales de Envigado
e Itagúí, atribuyó la Policía
Metropolitana de Medellín
el asesinato de cuatro per-
sonas el domingo pasado en
una cancha de fútbol en Sa-
baneta, Antioquia. Los mu-
chachos fueron acribillados
con tiros de fusil.

  

n ali

 

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Welperiodico.com.co

La insistencia del Eln a las
Farc en llegar a una tregua
como lo ha manifestado en
dos cartas publicas el grupo
armado, refleja una vez más
la grave situación en que se
encuentra el Ejército de Libe-
ración y no corresponde a una
propuesta para proteger a la
población civil como dicen las
misivas.

En este sentido, desde fi-
nales de 2008 la organización
subversiva ha emitido comu-
nicados dirigidos a sus simila-
res, en los que hace un llamado
a terminar los enfrentamientos
que mantienen, sobre todo en
regiones que por años han es-
tado en disputa como Arauca y
Cauca, para llegar a acuerdos
de convivencia.

Para Camilo González Pos-
so, del Instituto de Estudios
para el Desarrollo de la Paz
(Indepaz), esta guerrilla ha
llegado a un punto crítico que
la obliga a buscar pactos para
permanecer en sus territorios
- con algún control y no desapa-

recer.
- “Yo creo que buscan una
alianza, en la medida en que

 

Carrer;
wuw.infomedios

 

anzas

   

, oe 0 ys ió

  

 

si un grupo que se debilita en
algunas regiones, sus territo-
rios van a ser ocupados por
otra organización, entrando en
competencia. La situación de
enfrentamientos entre el Eln y
las Farc ha llegado a niveles
críticos en algunos departa-
mentos, debido a que además
de los golpes del Ejército y los
paramilitares, los han obliga-
do a buscar alianzas”, señaló
González.

Sobre el hecho que al tiem-
po se presenten en el país en-
frentamientos y pactos entre
las Farc y el Eln, el especia-

lista dijo que esto correspon-

de al pragmatismo dela Jucha

   

“Es el pragmatismo de las
relaciones de fuerza militar.
Donde son parejas las fuerzas,
entonces se hacen pasito y lle-
gan a acuerdos. Y donde hay
desequilibrios, donde ven que
uno puede ganarle terreno al
otro, pues entonces hay cho-
ques fuertes. Según la relación
de fuerzas en unos sitios hay
enfrentamientos y en otros
alianzas”, afirmó González.

Por su parte, para el analista
Alejo Vargas, la solicitud co-
rresponde más a una intención
histórica del Eln en volver a

 

conformar la Coordinadora
Guerrillera de los años ochen-
tas, que la intención de combi-
nar fuerzas en lo militar.

“Creo que se trata más de
la intención histórica del Eln
de la idea de volver a la Coor-
dinadora Guerrillera Simón
Bolívar de comienzos de los
noventa y que probablemente
las Farc no están tan interesa-
das en eso, por lo menos en la
época de Marulanda”, aseguró
Vargas. |

Para el politólogo, la reduc-
ción del Eln no tiene nada que
ver con la propuesta hacia las
Farc, ya que este grupo nunca

¿ha tenido la capacidad militar .
de su similar, por lo que no ve -

muy clara esa situación.
Según los informes de las
Fuerzas Militares y de organi-
zaciones como la Corporación
Arco Iris, mientras que los
enfrentamientos entre las gue-
rrillas se dan en los departa-
mentos de Arauca, Antioquia,
Cauca y Nariño, en el Magda-
lena Medio y en Catatumbo,
Norte de Santander, lo grupos
realizan acciones coordina
das. |
El domingo pasado en con-
sejo de seguridad en Tame,
Arauca, el presidente Álvaro

eN

ME

   

 

en el Magdalena Medio y Norte de Santander. Alonso Cano,, líder de las Farc, no ha respondido a la petición de los elenos.

Uribe dijo en relación a la car-
ta, que el Eln le estaba pidien-
do *cacao” a las Farc.

En el acto, el Presidente

recordó la recompensa de 5
mil millones de pesos por los
guerrilleros alias Timochenko
y alias Grannobles.
