 
  
 

 
 

INFO OMERISR

E

 

 

 

 

 

 

Fer 28 MAY 2000 cm. SA :
| Publicación: ] PERIÓDICO BOCA Ciudad: y / ;
PUE to a tico

 

 

| GOBIERNO DESCARTA ESTA POSIBILIDAD

Arias no será gestora de paz

La posibilidad de que la ex
representante a la Cámara,
Rocío Arias, quien actual-
mente se encuentra dete-
nida en la cárcel El Buen
Pastor por sus nexos con
grupos paramilitares, fue-
ra gestora de paz fue re-
chazada por el Gobierno.
Arias había hecho esta
solicitud luego de que el
Gobierno nacional le hu-
biera brindado beneficios
jurídicos a los ex guerri-
lleros Raúl Agudelo alias

“Olivo Saldaña” y a Elda

Nellys Mosquera alias “Ka-
rina”, para que colaboraran
como gestores de paz.

- La respuesta a esta so-
licitud le fue entregada a
Arias la semana pasada en
Una carta firmada por Mar-
cela Molano Urueña, ase-
sora del Alto Comisiona-
do Frank Pearl, en la que
señalan que “estimada ex
congresista: con respecto
a la petición de que sea

nombrada como gestora
de paz, en este momento
no es posible porque la ley
no lo permite, pero la invi-
tamos a que desde su sitio
de reclusión siga trabajan-
do por la paz”.

De esta forma, quedó
descartada cualquier posi-
bilidad de que Arias reciba
beneficios jurídicos como
los que en su momento reci-
bieron los ex guerrilleros, y
por ahora tendrá que espe-
rar en El Buen Pastor, hasta
cumplir su condena.

Fuentes cercanas a la
ex representante señalan
que ella no ha ocultado
su molestia, pues señala
que durante su gestión en
el Congreso le brindó un
continuo respaldo para el
presidente Alvaro Uribe y
a las políticas que él pro-
mulgaba en procura de la
paz, y ahora éste ni siquie-
ra le responde a una solici-
tud de este tipo.

'
un

 

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
