INES IMEI

  
  
 

 

“Fecha:

CA

Paine 2 5 MAY 2009

 

Publicación:

PERIÓDICO BOGOm

Ciudad: De

 

 

 

E | Yo e > an

 

 

 

MINISTRO DE INTERIOR SALE EN DEFENSA DE SU PAÍS

y

 

Niegan presencia de las Farc en Venezuela

 

El gobierno de Venezuela negó
que en su país hayan jefes de
las Farc, indicando que los
señalamientos en ese sentido
forman parte de una campaña
en su contra por parte de algu-
nos medios de comunicación.

El ministro de Interior de
Venezuela, Tarek El Aissami,
indicó que su país no es casa
de jefes guerrilleros, y que por
el contrario las sospechas son
infundadas porque hacen par-
te de una “campaña continua
y sostenida” en contra del ve-
cino país.

“Negamos la presencia de
algunos elementos irregulares
en el territorio nacional. Son
cuentos, fábulas que se han

venido construyendo, sólo
para vincular al gobierno con
alguna actividad de grupos
irregulares, cosa que es total
y absolutamente falsa”, Ais-
sami.

El pronunciamiento del Mi-
nistro de Interior venezolano
se dio a raíz de una publicación
que aseguraba que Luciano
Marín, alias “Iván Márquez”,
y miembro del secretariado
de las Farc, así como Rodri-
go Londoño, alias “Timoleón
Jiménez”; Germán Briceño,
alias “Grannobles”;  Ricar-
do González, alias “Rodrigo
Granda” y Emiro Ropero, alias
“Rubén Zamora”, viven en Ve-
nezuela.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
