—.

   
 

Po,

YD

 

 

 

 

>
%
INECMERISA
> AAA

"Fecha: £ 0 MA LUUJ Página: ) ] 7
Publicación: 2L ESPECTADOR Ciudad:

Sección:
Ñ 2

 

 

 

 

mn 1 «wr —= 1 uo rar 1 ur ru yu ru yu 0 1708 Fl Pu Pu) Pt) PU) Pa) Fa) Pu) Fu) Fa) Pa) Fa) Pa) Pa) Pa) FP) Pa) Pa) 2) PP) Pd 2) 2) Pa) a) Pa) Fl Pal Pa) Pad 2) Ph Ph Ph Pr pr rr + —;

La discriminación racial en Colombia

 

LA ¿Y 975 DE 2001 ESTABLECIÓ EL
“Día Nacional de la Afrocolombianidad”, que
se celebra cada 21 de mayo, para recordar la
abolición de la esclavitud enesafechaen 1851.

.. Esa conmemoración indicaría que Colombia

es una democracia racial, respetuosa de la di-

—ferencia, poco discriminatoria y que valora

positivamente la contribución de los afroco-

- lombianos a nuestra nacionalidad.

La realidad es, sin embargo, muy distinta,
como lo muestra la reciente publicación de
las observaciones preliminares de la Comi-
sión Interamericana de Derechos Humanos
(CIDH) sobre el tema, basadas enla visita que
realizó a Colombia en 2007 Clare Roberts, el
relator especial contra la discriminación ra-
cial. (

Este documento muestra que, a pesar de
que Colombia cuenta con un marco consti-
tucional apropiado para lograr la igualdad
racial, lo cierto es que persisten formas es-
trr rales agudas de invisiblización y de
dis... «minación de la población afro.

Las observaciones de la CIDH coinciden,
en lo esencial, con las conclusiones del pri-
mer informe elaborado por el Observatorio

de Discriminación Racial, conformado por
el programa de Justicia Global de la Univer-
sidad de los Andes, el Proceso de Comuni-
dades Negras (PCN) y DeJusticia.

Ambos documentos muestran que la pre-

- «-sencia de los afros ha tendido a ser invisibili-

zada, incluso estadísticamente. Por ejemplo,
contra toda evidencia, y por errores técnicos,
el censo de 1993 concluyó que sólo el 1,5% de
la población colombiana era afrodescendien-
te. El censo de 2005 mejoró la forma de inda-
gar sobre el tema; la participación afro creció
al 11% pero, según varios expertos, esta cifra
sigue minimizando su magnitud.

De otro lado, la población afro sufre discri-
minación en el goce de casi todos sus dere-
chos sociales. Por ejemplo, la tasa de mortali-
dad infantil de las comunidades afro es apro-
ximadamente el doble de aquella de los co-
lombianos en general. La incidencia del ham-
bre en los afro es prácticamente el doble de
aquella de los mestizos. El acceso a los servi-
cios de salud o ala vivienda de los afro es más
precario que aquel del resto de los colombia-
nos.

Uno de los resultados más dramáticos de
esta discriminación es que la esperanza de
vida de las mujeres afro es menor en 11 años
que la del total de la población.

En los últimos años, además, el desplaza-
miento forzado ha afectado desproporciona-
damente a los afro, que representan casi la

cuarta parte de la población desplazada. Esto
se explica porque sus territorios ancestrales
nosólo son espacios estratégicos en la guerra,
sino que son ambicionados para la realiza-
ción de proyectos energéticos, como bien lo
resalta el reciente Auto 05 de 2009 dela Corte
Constitucional, que da órdenes al Gobierno
para amparar los derechos de esta población.

Colombia está muy lejos entonces de ser
esademocraciaracial que aveces nos pintan.
El cumplimiento o no del mencionado Auto

-05 de la Corte por el Gobierno será una bue-

na prueba para saber si, más allá de los ritua-
les del Día de la Afrocolombianidad, las au-
toridades realmente están comprometidas
en desarrollar estrategias adecuadas para
superar la discriminación racial.

Adenda: el orden del día para la Plenaria
de hoy es una muestra de la gran sensibili-
dad de la Cámara de Representantes hacia
las víctimas de la violencia en Colombia. El
debate del proyecto relativo a sus derechos
quedó en el puesto veintinueve. No tengo
nada contra la celebración de los 200 años
de municipios como Tello o Campoalegre o
delos50 años de la Universidad Santiago de
Cali. Pero, ¿no ameritan las víctimas de Co-
lombia una atención más prioritaria de
nuestros legisladores?

* Director del Centro de Estudios DeJusticia

(www.dejusticia.org) y profesor de la
Universidad Nacional.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
