  
 
 

 

 

 

 

 

 

INECO MENS 4
E Página: ? ?

Fecha: ) A MAY 2009 Ciudad: Ss

Publicación: EL ESPECTADOR a
Sección:

 

Pl Pd Pd. Ó Pd Pd Ad J ” 4 A dl td Y y td, 4 / 1d y / Md
PY ? ? P P P P P PP ? PAP PS A PA PQ FP /

” Y J y J 4 y , / Hd, 7 7) dl Pd td Ad tó Pd
E 0 PU Pl PU A A P FA PU Pl PP ? ' ? A PIS ' ? A PI

4 7 JH
? PA PO PU) PU

Hoy partirán los Ocupantes del Tercer Milenio

Desplazados, a albergues

Trabajo, financiación de proyectos económicos, albergue para los 850 Ocupantes del parque y
mesas de discusión sobre las políticas hacia ellos, los puntos básicos del acuerdo con el Distrito.

Luego de reiteradas manifesta-
ciones en distintos lugares de la
ciudad y de algunas tomas pacifi-
cas, 850 desplazados que se ha-
bían asentado en el Parque Tercer
Milenio llegaron a un principio de
acuerdo con la Secretaría de Go-
bierno del Distrito y abandonarán

“más recientereducto hoy, antes

elas cuatro de latarde. La última
serie de conversaciones comenzó
el viernes pasado y finalizó ayer,
en horas de la madrugada. “La
conclusión más importante de es-
tos diálogos, más allá de los alber-
gues que se les facilitarán y de los
posibles empleos en obras del
Instituto de Desarrollo Urbano
(IDU), es que instalaremos unas
mesas de trabajo pararedefinirlas
políticas del Gobierno con res-
pecto a los desplazados”, explicó
ayer Clara López Obregón, secre-
taria de Gobierno.

Aidé Obando, una de las líderes
de los desplazados, Opinó que los
acuerdos “son paños de agua ti-
bia. Lo que hizo el Distrito fue
buscar una solución para que de-
socupemos el Parque Tercer Mi-
lenio, entonces teníamos que
concertar algún alojamiento
temporal, porque este martes te-
nemos que desalojar a las 4 p.m..
Con respecto a los empleos pro-
metidos y a los subsidios, dijo:
400 empleos del IDU para 2.000
personas son muy poco, no solu-
cionan nuestro problema laboral,
pero es un inicio, un primer paso
paraentraranegociarotrascosas.
Lo mismo ocurre con los incenti-
vos económicos, que son sólo

       

  
 

 

 

Los desplazados que se asentaron en el Tercer Milenio se c
cuatro de la tarde, para lo que tendrán colaboración plena

ll Es urgente que
el Gobierno Nacional
replantee sus
políticas hacia
los desplazados”.

Clara López Obregón,
secretaria de Gobierno.

 

450. En últimas, el acuerdo lo que
busca es darnos alojamiento tem-
poral y solucionar en parte algo
de la comida. Será un plazo para
aprovechar y seguir en las mesas
de negociación”.

El Distrito se comprometió a
promover 400 proyectos de pro-
ducción a través de diferentes po-
líticas de economía socia] yacon-

 
 

58
e F

a

omprometieron a abandonar el parque hoy, antes de las
de la Policía Metropolitana. /Óscar Pérez

seguir 400 empleos con las obras
que ejecuta el IDU alo largo y an-
cho de la ciudad. La Secretaría de
Integración Social, por su parte,
logró conseguir albergues para
estas víctimas de la violencia, que
tendrán plena colaboración de la
Policía Metropolitana y de los
distintos organismos distritales
para su traslado.»
