   

 

$
%
INFOMERISG

 

 

 

 

 

 

 

 

suo db MAY_2009 des: J
ublicacin: ABLA Sn y 4 Ciudad:
mos ENS DIA DEL Sata RETA.
se ARS 2 Jo hos Ea 8 A d
Agenda real

Hoy llegan los Prncipes de Asturias a Colombia

BOGOT, COLPRENSA

Desde hoy martes hasta el
prximo sbado 30 de mayo,
Colombia recibir a los Prnci-
pes de Asturias, Felipe de Bor-
bn y su esposa Letizia Ortiz.

La agenda incluye encuen-
tros con el presidente de la
Repblica, Alvaro Uribe V-
lez, y su esposa, Lina Moreno
de Uribe; el Alcalde Mayor de
Bogot, Samuel Moreno Rojas;
magistrados de las Altas Cor-
tes, y las Mesas Directivas del
Congreso de la Repblica.

El arribo al pas se llevar a
cabo el martes hacia las 4:30 de
la tarde, en el Aeropuerto Mili-
tar de Catam en Bogot. De
inmediato sern conducidos a
la C><a de Nario, donde el
pre nte de la Repblica,
lvaro Uribe Vlez, les ofrece-
r una cena de bienvenida.

. Al da siguiente sostendrn
una reunin oficial con el Jefe
de Estado en el Palacio Presi-
dencial. Al trmino se espera
que el prncipe Felipe de Bor-
bn ofrezca una rueda de pren-
sa y entregue detalles de lo
conversado con el Primer Man-

 

 

LOS PRNCIPES de Espaa llegarn hoy de pas hacia las
4:30 de la tarde, en el Aeropuerto Militar de Catam en
Bogot. De inmediato sern conducidos a la Casa de
Nario, donde el presidente de la Repblica, lvaro Uribe
Vlez, les ofrecer una cena de bienvenida.

datario.

El mismo mircoles, hacia
el medio da se encontrarn
con el Alcalde Mayor de Bogo-
t, Samuel Moreno Rojas y pos-
teriormentesern recibidos por
el presidente de la Corte Supre-
ma de Justicia, magistrado
Augusto Ibez.

Esa misma tarde los prnci-
pes Felipe y Letizia tendrn
una reunin con los miembros
de las Mesas Directivas del
Senado y Cmara de Repre-
sentantes, en el Capitolio Na-
cional. El jueves, un da antes
de su viaje a Medelln, instala-
rn en el Club El Nogal el Foro

de inversiones y cooperacin
empresarial hispano  colom-
biano'. Al evento podr asistir
la prensa acreditada ante la
Secretara de Prensa de la Pre-
sidencia.

Al da siguiente, en horas de
la maana se espera que el
presidente lvaro Uribe y su
esposa Lina Moreno de Uribe,
lleguen a la ciudad de Mede-
lln acompaados por los Prn-
cipes de Asturias.

El objetivo principal ser
participar en la instalacin del
V Congreso internacional de
vctimas del terrorismo, que
se llevar a cabo en el Teatro
Metropolitano de la capital
antioquea. A las 2:00 de la
tarde se realizar un almuerzo
en honor a las vctimas, po-
nentes y asistentes al Congre-
s0. En la noche, el Alcalde de
Medelln, Alonso Salazar, ofre-
cer un almuerzo a los Prnci-
pes, en el Orquideorama.

Finalmente se prev que el
sbado, hacia el medio da, los
prncipes estn abandonando
el pas, con destino a El Salva-
dor.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogot, Colombia
