  

MEDIO:

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo | El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
oh El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Mundo . Tolima 7 Días
Hoy | Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL NUEVO SIGLO ;
alo A
PAGINA: ¿ 6

 

 

7

 

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

Ss Cano
La Opinión ra
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
- 9 901 2001
FECHA

 

ATENTADOS NO TIENEN COLOR POLÍTICO: VICEMINISTRA DEL INTERIOR

Violentos atacan a uribistas
y a la oposición: Nieto

A pesar de que, según el Gobierno, 131 aspirantes están incluidos en
programas especiales de seguridad, los postulantes muertos a alcaldías,
concejos, asamblea y JAL, no habían solicitado este beneficio

CON EL crimen de Jesús
Albeiro Montoya, aspirante
a la Alcaldía de Samaná
(Caldas), el pasado domingo,
llega a 13 el número de can-
didatos que han sido ases1-
nados en el actual proceso
electoral que debe culminar
en los comicios del 28 de oc-
tubre.

Aunque ante los últimos
hechos, los partidos Liberal
(Cesar) y de la U (Caldas y
Tolima) han señalado que la
violencia es dirigida contra
sus aspirantes a cargos públi-
cos, la viceministra del Inte-
rior, María Isabel Nieto, le
dijo a EL NUEVO SIGLO

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707
E-mail: fuentes

 

LA VIOLENCIA contra los candidatos a los cargos de el

      

ección popular

   

no para en Colombia; ya son 13 los asesinados en el presente proceso
electoral. Por ello, la viceministra del Interior, María Isabel Nieto,
aseguró que el Gobierno va a tomar las medidas pertinentes para
garantizar el proceso del 28 de este mes.

que la actual oleada de vio-
lencia no está dirigida contra
un grupo político específico.
“Las amenazas son contra
todos los sectores, afectan
(tanto) a los candidatos de la
coalición de gobierno como a
los de oposición, (como) el
caso del Partido Liberal. La
violencia no tiene color”, re-
calcó la alta funcionaria.
Sin embargo, la gravedad
de lo que ha ocurrido, según
el Gobierno, ha disminuido
la violencia contra los aspi-
rantes a cargos de elección
popular, explicó Nieto.
“Respecto a 2003, la violen-
cia ha disminuido entre 18,7
y 19%. Han bajado los homi-
cidios y los secuestros, aun-
que han subido significativa-
mente los atentados, pero las
medidas de seguridad han
permitido que no terminen
con (más) víctimas”, dijo.
Nieto agregó que según
las investigaciones, las Farc
son las principales responsa-
bles de estos atentados, no
solo contra aspirantes a con-
cejos y alcaldías sino tam-
bién contra funcionarios pú-

blicos, en 48 y 50% de los
episodios; los casos en inves-
tigación, es decir, que no hay
indicios de quién pudo ser el
autor, están estimados en
37%; la delincuencia común,
en 12%; el Eln, en 2% y el
narcotráfico, en un caso.

No pidieron protección

No obstante estar vincula-
dos a programas de seguri-
dad 131 candidatos, los 13
aspirantes muertos no ha-
bían solicitado ser admitidos
en estos, aseguró la vicemi-
nistra del Interior.

Añadió que estas medidas
van desde la asignación de
escoltas, hasta chalecos an-
tibalas, pasando por radios
de comunicación, transporte
y reubicación temporal.

Tras el asesinato de Jesús
Albeiro Montoya, candidato
a la Alcaldía de Samaná, el
director ejecutivo de la Fede-
ración Colombiana de Muni-
cipios, Gilberto Toro, pidió al
gobierno Uribe elevar los es-
quemas de seguridad de los
candidatos inscritos para las
elecciones regionales. 3

 

 

pro
