  

PRA

 

 

 

 

 

 

 

e
%
INFOSMERISA
e 2.7 MA 2009 E ii
Publicación: PERIÓDICO - BOGOTA 7 Lega
ue Vr La Mo 7 SE NG y

 

MÁS CELEBRACIONES A LA AFROCOLOMBIANIDAD

Jerome Branche, en Colombia

Uno de los más importantes
representantes de la diáspora
africana estará en Colombia
compartiendo su conocimien-
to. Se trata del guyanés Jerome
Branche, quien ofrecerá en va-
rias ciudades del país una serie
de conferencias.

El catedrático e investigador
de la Universidad de Pittsburgh,
presentará en Bogotá, Buena-
ventura, Cali y Cartagena, entre
mañana y 1 de junio.

“El investigador realizará
3us conferencias basado en la
influencia del “malungaje” o re-
lación de parentesco coyuntural

de los afrodescendientes y su
capacidad para mantener viva
su cultura, proceso claramente
visible en la obra de los poetas
afrocolombianos Candelario
Obeso y Jorge Artel”, explican
funcionarios del Ministerio de
Cultura.

Según Branch, “malungaje

es la relación que mantuvieron
los africanos cautivos que hicie-
ron parte de esa gran aventura
trasatlántica que los condujo a
las Américas. Es un sentimiento
de compañerismo”.

En América, Colombia es
el tercer país con mayor asen-

 

tamiento de afrodescendientes
después de Brasil, que ocupa el
primer puesto, con una pobla-
ción superior a los 60 millones.
E.U. se encuentra en el segundo
lugar, con más de 30 millones
de habitantes afros.

En Bogotá la conferencia
tendrá lugar mañana, a las 6:00
p.m., en el Instituto Caro y
Cuervo.

  

A A e

 

- Telé : 7574 854 - 3 403 177
era 13 No. 48-26, Of: 204B Teléfonos: 7 o
wuuw a - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
