  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

INESIS

— / MA 2909 Página:
“Fecha: E q
Publicación: LA OP ¡ p ¡ON A Gia te
Sección: 6 y C U TA

Director Fundador
Eustorgio Colmenares Baptista - 1960 / 1993
KK de ad
a | | Director Gerente
: 0 l 3 E de José Eustorgio Colmenares Ossa
> 2. Sub-Director Jefe de Redacción
| a o o | Cicerón Flórez Moya | Ángel Romero Bertel

Refugio humanitario en
, n campamento rústico en medio de la espesa selva de El Cata- El Catatumbo.
tumbo ha sido habilitado como centro humanitario para atender
a la población desplazada o afectada por el conflicto armado en
esa región. No es un espacio que pueda ofrecer albergue a un
grupo muy numeroso de damnificados de la violencia. Pero se
le han creado condiciones para acoger a los que quepan, en un por la Constitución.
ambiente de convivencia, donde no hay lugar a nada que se salga
de la voluntad de paz predominante.

El Refugio, nombre que se le ha dado al campamento, es
el punto de partida de este nuevo propósito de paz, en un terri-
torio que ha sido afectado en forma drástica, por la
ofensiva de los diferentes grupos armados ilegales,
dedicados a una confrontación que busca más el
control de los cultivos ilícitos que la solución de los
crónicos problemas que agobiían a la comunidad de

 

 

      
 

 

El Catatumbo

SAN JOSÉ DE CÚ

Editor Ed
Rafael Pabón Laguado Ernesto [

Impreso en lo:
Conmutador:

Bogotá: Carrera 8 No. 38-
Afiliado a AN

Servicios informativos de
cc
P

Los promotores de esta estancia han proclamado como fines
centrales de su proyecto, la defensa de la vida, la reivindicación de
la dignidad de las personas, asícomo de la tenencia de la tierra y la
preservación de la paz y de los derechos fundamentales reconocidos

Es necesario que a El Refugio se le conceda la importancia

que le corresponde. Es un experimento de paz útil y que puede servir

 

Cualquier punto
que se gne en

para jalonar otras iniciativas afines en diferentes regiones del país. Su
multiplicación beneficiará la paz que tanto anhelan los colombianos,
a pesar de lo distante que parece estar no obstante las
acciones oficiales contra las organizaciones armadas.
Gualquier punto que se gane en favor de la paz es

favor de la pazes  estimable y debe merecer apoyo decidido, mucho más
estimable y debe que otras causas que no han demostrado eficacia.

merecer apoyo...

 

: - Telé S: 54 - 3 403 [77
Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B Teléfonos: 7 5/4 8 E
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
