INFO GMERIZA

  

 

 

 

 

pos 27 MAY 2008 PA
Publicación: LA PATRIA - MIZALEZ. 2 WMUAN IZALES
pa COLOM Bi ,

 

 

 

Principes de Asturias de visita en Colombia

 

EFEJLA PATRÍA

BOoGoTÁ

El heredero de la Corona española

y su esposa, los Príncipes de Astu-

rias, llegaron ayer a Bogotá, en su

primera visita a Colombia. El prínci-

ve Felipe y la princesa Letizia estarán
- Jurante cuatro días en el país.

El avión dela Fuerza aérea.espa-

ñola aterrizó en el aeropuerto militar
de Catam, a las 4.30 de la tarde y
los Príncipes fueron recibidos con
honores por el ministro de Relacio-
nes Exteriores de Colombia, Jaime
Bermúdez.

Ayer en la noche cenaron en
privado con el presidente de la Re-
pública, Alvaro Uribe, y su esposa,
Lina Moreno, quienes acompañarán
a Don Felipe y Doña Letizia en los
principales actos de su visita. Hoy
recibirán las llaves de la ciudad.

Hoy, tras el recibimiento oficial
en la Casa de Nariño mantendrán
un primer encuentro de trabajo, y
después los dos matrimonios irán
al monumento a Simón Bolívar, para

alizar una ofrenda floral.

Estarán en la apertura del II Foro
de Inversión y Cooperación Hispano-

POR PRIMERA VEZ EN EL PAÍS |

Colombiano, en el que representan-
tes de los dos países buscarán vías
para incrementar las relaciones
económicas, que en un momento de
crisis como el actual puede benefi-
ciar a ambos.

Uribe y su esposa irán con los
Príncipes: a Medellín, donde in-

augurarán;ojunto al presidente de:

México, Felipe Calderón, el V Con-
greso Internacional de Víctimas del
Terrorismo.

La reunión de Medellín convocará
a unas mil víctimas del terror de
Argentina, Chile, Colombia, España,
Estados Unidos, Irlanda del Norte,
México, Ruanda o Colombia, país
este último que en estos momentos
soporta el secuestro de unas 3 mil
personas y en donde en los últimos
60 años fueron asesinadas alrededor
de medio de millón.

La visita de los Príncipes, que
incluye contactos políticos, económi-
cos y sociales, se completará con una
visita al Parque Biblioteca España,
un complejo de tres modernos edi-
ficios en las comunas del noreste de

Medellín, que los Reyes de ese mis-

mo país inauguraron en 2007.

Don Felipe y doña Letizia, los principes de Asturias.

SE DESTRABA EL TRÁMITE DEL REFERENDO

La U retira recusación contra el Presidente de la Cámara

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

FOTO/EFE/LA PATRIA
