  
 
  
 

 

 

 

 

e
%
INFO MEE
== 27 MAY 2009 Pa
da es ” BL MUNDO Ciudad:* *  *
y

 

 

 

En la toma de Alto Grande, los niños serán la prioridad

En El Carmen vacunan con

Con el fin de apoyar a la
población más vulnerable
de El Carmen de Viboral,
mañana se realizará la Toma
de Alto Grande, una jornada
de atención integral para esta
vereda, en la que, como dice
el alcalde Joaquín Darío Du-
que Zuluaga, la comunidad
será vacunada simbólicamente
contra la violencia.

Alto Grande es una vereda
ubicada entre los municipios
de Marinilla, Rionegro y El
Carmen. Allí, según Duque
Zuluaga, se presentan muchos
casos de violencia intrafami-

liar, incesto y menores de
edad abusados sexualmen-
te, algunos de estos por sus
mismos padres.

“Por eso vimos la necesi-
dad de esta toma, a la que
además asistirán todas las
secretarías municipales para
explicarle a la comunidad en
qué hemos invertido, qué es-
tamos haciendo y qué vamos
a hacer por ellos”.

La iniciativa surgió de la
Secretaría de Gobierno de El
Carmen de Viboral, por la
gran cantidad de denuncias
de este tipo que han recibido.

 

“Acordamos con la Dirección
Local de Salud y el Hospital
trabajar el aspecto psicológi-
co de esta gente. La idea es
concientizar a la familia, es-
pecialmente a los padres, para
que comprendan que son los
primeros responsables de lo
que allí pasa. El otro objetivo
son los niños, educarlos para
que entiendan que tienen que
hacer respetar sus derechos”,
explicó el mandatario.

Las actividades comenza-
rán a las 9 de la mañana y la

comunidad podrá disfrutar de

los programas de promoción y

tra la violencia

prevención con el Hospital San
Juan de Dios, programas de
salud mental de la Secretaría
de Salud y Desarrollo Social
y la Comisaría de Familia, y
actividades lúdico-recreativas,
además de la vacuna simbólica
contra el maltrato infantil, el
abuso sexual y la violencia
intrafamiliar.

A la Toma de Alto Grande
asistirán algunos docentes y re-
presentantes de los organismos
de la Policía local, para tratar
las problemáticas en materia
de seguridad y convivencia
que existen en la vereda.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 57:
: , Of. e : 4 854 - 3 403177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
