 

Santa Marta

E "y

aca o - a iria dd

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

AN

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 9 0CT 2007,

Barranquilla Popayán M
anizales
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá a latsd dd La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena o
Portafolio í A
La República La ¡ a Ibagué PON
p El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 4
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El Paí Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPÓ - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

MARTES 9 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-13

 

 

José Navia / EL TIEMPO
El nuevo Bojayá, en el departamento del Chocó, tiene una cobertura
del ciento por ciento en servicios de agua, luz y alcantarillado.

 

La nueva cara que tiene Bojayá

La polémica reubicación del caserío donde las Farc mataron a 119 personas hace cinco años está en
su etapa final. En una difícil negociación con el Gobierno, la comunidad logró el pueblo que quería.

JOSÉ NAVIA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO

En la casa de Elvis Guzmán
hay cuatro cruces de cemento
que el invierno no le ha deja-
do llevar al cementerio.

Son para las tumbas de sus
hijos, Yimelbis, Marelbis y
Yumer Edis, muertos antes de
cumplir los 13 años por la pi-
peta explosiva que las Farc
lanzaron contra la iglesia de
Bojayá, el 2 de mayo del 2002.

Los cinco años transcurri-
dos han apaciguado un poco
el dolor de Elvis Guzmán, uno
de los habitantes del nuevo
pueblo de Bojayá.

El hombre vive con una
nueva compañera porque su
esposa se fue para Quibdó y
no quiso volver a saber nada
del lugar donde perdió a tres
de sus cuatro sus hijos.

Guzmán, sin embargo, se
dio sus mañas para seguir

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

con las dos mujeres, hasta el

punto de que hace 8 meses tu-
vo mellizos con su esposa.

Dice que no pasa afanes eco-
nómicos. Con la indemniza-
ción que les dieron pagó la ca-
sa en Quibdó. También com-
pró una lancha que bautizó
“Las dos hermanas' y que usa
para transportar pasajeros
por el río Atrato.

Como él, los demás habitan-
tes de Bojayá han ido reorga-
nizado sus vidas en el nuevo
pueblo que el Gobierno les
construyó para reparar en al-
go los daños de la guerra.

De las 269 casas, ya hay 227
habitadas. A las demás les fal-
tan obras menores, como
puertas y ventanas.

Además, hay un colegio, el
Palacio Municipal, la iglesia,
el centro de salud, una casa pa-

ra los médicos y el hogar de

Bienestar Familiar.

El pueblo tiene un mirador
desde donde se divisa, unos 20
metros abajo del barranco, el
río Atrato y algunas canoas y
lanchas amarradas a la orilla.

El nuevo Bojayá está ubica-
do a unos cinco minutos en
lancha del antiguo pueblo, en
una colina donde sopla una

brisa fresca. Está construido

en forma lineal sobre las cres-
tas de la colina. Son casas de
bloque de cemento y están uni-
das por una calle larga, de tal
modo que ir a pie de un extre-
mo del pueblo al otro puede to-
mar unos 20 minutos. |

La calle es pavimentada y,
durante casi todo el día se ven
en ella a niños en bicicleta o
pateando pelotas de plástico.

Por las tardes, algunos habi-
tantes se sientan en la puerta
a ver pasar gente o a jugar lo-
tería o dominó.

Yimmy Chaverra, el líder
de los damnificados por la tra-
gedia del 2002, dice que están
contentos en el nuevo pueblo,
sobre todo las mujeres.

Durante el tira y afloje de la
negociación con el Gobierno,
las mujeres lograron que les
hicieran unas cocinas am-
plias, con espacio hasta para
la nevera, y un lavadero.

 
