 

 

 

  
 
 

y" >

10

 

 

 

e
a |
INFOOMERISA
Fecha: a g M AY "Ang Página: “Ha '
Publicación: LA REPÚBLICA Ciudad: LOS ¡E
Ca O AE Y

 

 

 

 

 

) Gobierno dice que disminuyó la producción
) Colanta y Alquería rechazan contribución

 

BALANCE.ESTUDIO ECONÓMICO SOBRE IMPACTO DEL PLAN COLOMBIA

Ganancias del tráfico de
narcóticos siguen intactas

JUAN PABLO TOVAR
jtovarQlarepublica.com
BOGOTÁ

Los recursos del Plan Co-
lombia para financiar la guerra
contra el tráfico de estupefa-
cientes no han cumplido con el
objetivo de disminuir la canti-
dad de droga que llega a otros
países.

Ésta fue la principal conclu-
sión a la que llegó un estudio
hecho por Fedesarrollo que
analiza los costos de la lucha
de los gobiernos de Estados
Unidos y Colombia en contra
de * >roducción y tráfico de
COCax.:d.

El director de la investiga-
ción y profesor de la Universi-
dad de los Andes, Daniel Mejía,
explicó que “aunque el número
de hectáreas cultivadas dismi-
nuyó en los últimos años, las ga-
nancias del negocio del narco-
tráfico están intactas”.

Según el estudio, esto se
debe a que actualmente se pro-
ducen más kilos de cocaína en
menos terreno.

Asimismo, se calcula que
anualmente se fabrican entre
600 y 700 toneladas del narcóti-
co, de los cuales 15 por ciento es
incautado por las autoridades
colombianas. ]

El Plan Colombia entrega
465 millones de dólares al año,
que están destinados a dos ob-
jetivos: la lucha contra la pro-
ducción (fumigación y erradica-
ción manual) y la interdicción
(reducir el tráfico y los envíos
de cocaína que llegan a otros
países).

“En el primer aspecto el país
tiene resultados positivos ya
que recuperó terrenos de los
narcotraficantes y disminuyó las
cifr le extorsión. Sin embar-
go, u. programa no redujo el nú-
mero de kilos que llega a los Es-
tados Unidos”, indicó Mejía.

Por ello, una de las sugeren-
cias de la investigación de Fe-
desarrollo es que los recursos
se enfoquen a financiar la gue-
rra contra el tráfico de droga,
que tiene menor costo y mayor
eficiencia.

Se estima que erradicar un
kilogramo de cocaína le cuesta a
Estados Unidos 163 mil dólares,
mientras que la interdicción
para controlar el tráfico tiene un
valor de 3.700 dólares. Por su
parte, para Colombia es de
15.300 y 1.250 dólares, respecti-
va ve.

 

- Recursos Plan Colombia
Costos / Dólares por kilo -
. Erradicación dE

A Colombia a

    
    

  
 
 

EEUU.
- Interdicción
Colombia |
EEUU.

a Fuente: Fedesarrollo S ollo

millones de dólares. Inversión
del Plan Colombia en la lucha
antinarcóticos.

A A

millones de dólares. Valor del
componente social del Plan
Colombia.

Gráfico: LR[G]

- Inversión colombiana contra el narcotráfico

- Costos para el país
Millones de dólares al año

- Producción

    
  
 

:

 

 

Fuente: Fedesarrollo / “En la lucha contra el narcotráfico (billones de pesos)

BORUENAE mE

Ganancias de los narcos
Billones de dólares al año

Producción

  
  
  
 

Tráfico

    
   

Gráfico: LRÍ[G]

 

 

Alternativas
para la lucha
contra la droga

Según el estudio de Fedesarrol-
lo hay estrategias más eficien-
tes para combatir la producción
de droga. Por ejemplo,prono-
nen no enfocarse solamente en
destruir los cultivos ilícitos, lo
que genera costos sociales
para el país, sino limitar el uso
de los precursores químicos de
la producción de cocaína. De la
misma forma, destruir los labo-
ratorios donde se procesa el
narcótico, lo que es más efecti-
vo. Para Dániel Mejía también .
se debe analizar el costo que
tienen otras alternativas como la
legalización del consumo o la
implementación de políticas de
salud pública.

 

 

ARCHIVO

Hasta la fecha, el Plan Colombia erradicó 1,5 millones de hectáreas de cocaína en el territorio nacio-
nal. Se calcula que cada kilogramo erradicado le cuesta al país 15.300 dólares.

 

19

  

ES LA CANTIDAD DE DROGA QUE INCAUTAN LAS AUTORIDADES
ANUALMENTE DE LAS 600 TONELADAS QUE ANUALMENTE, SE

ESTIMA PRODUCE EL PAIS.

El Director ejecutivo de Fe-
desarrollo, Roberto Steiner, afir-
mó que la seguridad mejoró en
Colombia, pero la guerra contra
las drogas no ha sido eficaz por-
que la cantidad de cocaína que
llega a ótros países se mantiene
y tampoco hay un aumento del
precio en los mercados consu-
midores. En cuanto al gasto
que representa para el Gobier-

no Nacional el narcotráfico, se
concluye que la lucha contra la
producción es de 620 millones
de dólares, y la guerra contra el
tráfico es de 250 millones de
dólares.

El viceministro de Defensa,

Juan Carlos Pinzón, dijo que se
han reducido las hectáreas cul-
tivadas, que el estudio no
muestra las cifras de 2008 y se

 

han recuperado tierras que an-
tes estaban en poder de los
narcotraficantes.

ENFOCAR LOS RECURSOS

“Hay que replantear total-
mente la lucha contra la produc-
ción y el tráfico de drogas. Co-
lombia cubre la mayor parte del
gasto y por eso se deben consi-
derar opciones como la legaliza-
ción o políticas de tratamiento y
prevención”, aseguró Mejía.

La guerra antinarcóticos re-
presenta para el país, aproxi-
madamente 1,2 billones de pe-
sos anuales. |
