   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

e

INFOMERIER
Fecha: 28 MAY 2009 Página: is e
Publicación: — y ESPECTADOR Ciudad:

Sección !

293 ds ] de EA H
á z dl E ¿Hs E di tt El pa Pe > A d gg ¿E Pi ea e . E , JE
Acción Social no acepta vi

>
¿Laberinto
sin Salidas
- Másde 300 desplazados viven ya en albergues
--mporales. Otros 1.500 no han aceptado.

Dicen que las instalaciones que se les asignaron
son inhumanas y que planean una marcha.

Mientras Aydee Obando pasaba
la tarde de ayer reposando en los
albergues que el Distrito habili-
tó en la calle 16 con carrera 17, en
el centro dela ciudad, Nini Yoha-
na Soto barajaba en el Parque
Tercer Milenio, con otros líderes
de los desplazados, la posibili-
dad de hacer una marcha para
que sus razones fueran escucha-
das. “Pensamos de pronto ir a la
Embajada de España o algún
otro lugar. Queremos que se
acuerden de nosotros”, decía So-
to, con un tono entre enérgico y
£ “gado.

«ydee Obando es una de los lí-
deres del grupo de cerca de 300
desplazados que el pasado 16 de
marzo apareció enla Plaza de Bo-
lívar y luego se trasladó al Parque
Tercer Milenio. El pasado martes
en la noche ellos comenzaron a
empacar sus pertenencias, luego
de que cumplieran con el pacto
firmado con la Secretaría de Go-
bierno para agruparse en los al-
bergues. “Aquí las instalaciones
son buenas, tenemos baño, coci-
na y enfermería. Estamos con-
tentos”.

Sin embargo, en el mencionado
parque aún se resguardan más de
1.500 desplazados que no consu-
maron lo acordado con la admi-
nistración distrital, un pacto por

 

el que inicialmente se les otorga-
ba un mes prorrogable de vivien-
da y sustento mientras se concer-
taban nuevas medidas de aten-
ción con la Agencia Presidencial
para la Acción Social.

“Nosotros no aceptamos por-
qué nos quieren hacinar en la an-
tigua UPJ (Unidad Permanente
de Justicia, calle 2 con Avenida
Caracas), donde no hay ventila-
ción y donde seguramente se ol-
vidarán de nosotros. Merecemos
un trato digno y queremos hablar
directamente con Acción Social”,
comentaba Nini Soto. Al tiempo,
la secretaria de Gobierno, Clara
López, aclaraba que dichas insta-
laciones han sido debidamente
adecuadas y que la Secretaría de
Salud estuvo a cargo de la limpie-
za del lugar.

 

 

En el Parque Tercer Milenio todavía conviven más de 1.500 desplazados. /David Campuzano -El Espectador

 

El día había empezado con una
especie de disputa entre Acción
Social y Clara López, quien sugi-
rió que la actitud de la agencia
presidencial debería ser más
abierta para solucionar lo más rá-
pidamente la situación. No obs-
tante, Emilia Casas, coordinado-
ra de Acción Social para Bogotá,
declaró que “no se pueden privi-
legiar las vías de hecho y para
concertar con los desplazados,
primero deben establecerse en
los albergues”.»

 

¿Y usted cómo lo solucionaría?

Antanas Mockus
Ex alcalde de Bogotá

Lo primero es verificar si se están
¿HH atendiendo todos los derechos de
Aa estas personas, y pedirles que
 canalicen su decisión dentro de la
ley y de una manera que agilice el
cumplimiento de ésta. Es decir, el
punto de acuerdo no es inventarse
un nuevo modelo o nuevas
soluciones, sino desarrollar las
cosas jurídicamente amparadas.

SODIO > AGA

 

Javier Lastra
Concejal por el Partido de la U

Es necesario que se den
soluciones radicales a la
situación de los desplazados que
llegan ala ciudad. La falta de
autoridad los está llevando a que
se tomen las vías de hecho. El
problema se les está saliendo de
las manos a las autoridades
locales.
