  
 
 

INFO MERISA

 
 

 

 

 

 

Pe ha: em Página: e
q 41
Publicación: EL E S PE CTADOR Ciudad:
Sección: Dos
E )

 

 

 

Pd Pa
PD? PA PS PS O FS FS MS FO O US US FU PU PU PU PU

 

AUNQUE SU NACIMIENTO SE REMON-
ta a mediados de la década de los 50, cuando
Charro Negro y Manuel Marulanda comen-

zz amatar alos liberales del sur del Toli-
má —sus antiguos compañeros de lucha—
ayer las Farc dijeron estar cumpliendo 45
años. Mucha agua ha corrido desde aquellos
días enlos que un par de docenas de hombres
se agruparon en lo que se llamó el “bloque
sur”.

Desde el cañón de Las Hermosas comen-
zaron a irradiar una guerra que hasta hoy no
ha cesado. En los tiempos de mayor expan-
sión, lograron hacer presencia en 31 de los 32
departamentos del país. Organización regida
por un secretariado que cumple obediente-
mente las órdenes del Partido Comunista Co-
lombiano. La baja de Raúl Reyes fuesignifica-
tiva, pues por primera vez enla historia deese
grupo, la Fuerza Pública lograba dar con un
miembro de la comandancia máxima.

De ese grupo de campesinos que buscaban
algunas reivindicaciones sociales a través de
las armas, no queda nada. Los postulados po-
líticos, sies que algún díalos tuvieron, han de-

saparecido. Hoy, las Farc son una organiza-
ción dedicada exclusivamente al terror, al
tráfico de drogas, al secuestro y al chantaje.

Durante 45 años hemos visto cómo algu-
nos gobiernos fueron indiferentes frente a
este problema. Creyendo que se trataba de
un problema menor, impidieron que el Ejér-
cito hiciera lo que le correspondía. Cobarde-
mente, hicieron oídos sordos cuando a prin-
cipios de la década delos 80 el entonces Em-
bajador de los Estados Unidos advirtió que a
los carteles de Cali y Medellín se sumaba el
de las Farc.

Vinieron los fracasados intentos de paz.
Durante los mandatos de Betancur, Barco,
Gaviria y Samper se hicieron esfuerzos que
desembocaron en un fortalecimiento políti-
co y militar de la guerrilla. Con Andrés Pas-
trana se demostró que el esquema de diálogo
en medio de la confrontación militar, previo
despeje de vastas extensiones territoriales,
es un absoluto fracaso. Tal y como lo recuer-
da Eduardo Pizarro León-Gómez en uno de
sus libros, las Farc estuvieron a punto de ha-
cerse con el poder através de las armas entre
1998 y 2002, años cuando alcanzaron su
punto de mayor crecimiento.

Con la Seguridad Democrática se revirtió
esa tendencia. Por primera vez desde 1964
un gobierno asumía el asunto con la seriedad

que merecía. Sabiendo que la decisión de
combatir a la guerrilla con verticalidad le

 

después

traería millones de adeptos y unos cuantos
opositores iracundos, Alvaro Uribe se la jugó
a fondo y las cosas le han salido bien. La Co-
lombia de hoy es completamente diferente a
la de hace diez años. Se acabaron los secues-
tros masivos, los ataques diarios de poblacio-
nes y los retenes ilegales en las carreteras.
Ahora, la iniciativa militar la tiene el Estado.

Pero la guerra no puede ser el fin. Por eso,
pasados 45 años de permanente desafío a la
sociedad, las Farc deberían dar un paso sen-
sato hacia la paz. El país recibirá con buen
ánimo un anuncio de paz por parte dela gue-
rrilla, siempre y cuando no esté acompañado
por cálculos macabros y estrategias subte-
rráneas.

Esa debe ser la apuesta inmediata: buscar
que las Farc entiendan que fracasaron en su
objetivo de la toma del poder por la vía mili-
tar y privilegien una desmovilización que le
ponga fin atantos años de barbarie.

Po Pl Pd

¿Será que Kim Jong Il, sempiterno dicta-
dornorcoreano seechará para atrás luego de
la “enérgica condena” que nuestra Cancille-
ría hizo frente alas pruebas nucleares del pa-
sado lunes? Alo mejor la furia de nuestro mi-
nistro de Relaciones Exteriores aterroriza al
oscurantista régimen de Pyongyang y es su-
ficiente para que anuncie el desmonte de su
entramado nuclear.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
