 

e
5
INFOLMERISA

 

 

 

 

Fi echa: Ay ina: a a
desa 28 MAY 2009 de 4 A

Publicación: El NUEYO SI8LO -BTÁ Ciudad:

Sección:

 

 

 

 

"¿Calallo de Troya o talso positivo?” y

N medio de tanta noticia apo-

calíptica sobre el futuro de la
Nación sumada a una “hecatombe
social” por los falsos positivos, ex-
presiones de corrupción, intercep-
taciones telefónicas y mucho más,
siempre es reconfortante ver los
actos de quienes, como el general
Oscar Naranjo, trabajan día tras día
e lucha contra el narcotráfico, la
viociencia paramilitar y delincuen-
cial, y los actos terroristas de la
guerrilla. El general Naranjo es una
de esas pocas personas que hoy goza
de enorme credibilidad en el país, y
lo ha logrado a través del liderazgo
en hechos concretos y visibles contra
dichos delincuentes.

Por eso el país quedo conmocio-
nado cuando anunció la semana
pasada la captura de uno de los su-
puestos relacionistas públicos inter-
nacionales de las Farc, más conocido
como Jaime Cienfuegos, quien en su
trasegar social, político y académico
aparentemente se llamaba Miguel
Angel Beltrán Villegas, pero de
quien se anuncian más de 150 evi-
d  iasque demuestran la faceta de
concierto para delinquir y practicas
de financiación para el terrorismo.
Sus aparentes relaciones de amis-

tad tampoco tranquilizan, Patricia
Obando de Fensuagro, capturada
el año pasado y Lucia Morett quien
estaba de “vacaciones tropicales”
y de “aprendizaje avanzado” en el
Ecuador, recibiendo cátedra de su
“maestro” Raúl Reyes.

En palabras del columnista Darío
Acevedo Carmona la captura de
Cienfuegos perfectamente podría
llegar a ser el “Caballo de Troya”
que pretende ahora la guerrilla con
su estrategia política y social de res-
catar el matiz intelectual de la gue-
rrilla, de recuperar espacios sociales
perdidos y engañarnos por la vía de
argumentaciones mentirosas.

Un Comité Mundial por la Libe-
ración de Miguel Beltrán, califica la
captura como un secuestro político,
acudiendo a la destacada hoja de vida
académica del antiguo profesor Beltrán
en reconocidas universidades de Colom-
bia y México o a su disciplina, rigor y
excelencia académica. Ojalá no sea el
mismo rigor que dicen otros ha tenido al
ser editor de la revista Resistencia de las
Farc, historiador del mismo grupo en
un reciente recuento publicado de sus
40 años de “lucha” y “resistencia”, admi-
nistrador de grupos internacionales de
las Farc y aparentemente promotor del

 

 
 

Partido Bolivariano
creado en el 2002 en

el mua

RESTREPO [

Si tal rigor aca-
démico y perfil
científico es cierto,
seguramente los
complejos y numerosos indicios se-
rán fácilmente desvirtuados y sería
este el peor de los falsos positivos
en la historia reciente del país al
arremeter contra la independencia
del mundo académico, pero de no
ser cierto, indican una preocupante
historia de infiltración de la gue-
rrilla en los círculos académicos
nacionales y latinoamericanos más
respetados, y dejan hondas preocu-
paciones de su impacto, que abren
un nuevo capítulo de nuestra histo-
ria de violencia.

La apertura al pensamiento críti-
co y a ideas divergentes y contrarias
contra este u otro gobierno demo-
crático, siempre serán bienvenidas,
pero de ninguna manera cuando
dichas expresiones se acompañan de
publicidad y eco a los actos terroris-
tas de quienes extorsionan, trafican,
secuestran y atentan a diario contra
la vida humana.

 

jrestrep(Hgmail.com

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
