  
   
 
 

 

 

 

 

 

 

 

e
€
%
INFO MERIER
Mn, 7 9 M NY 7009 dez 4 3 4 9 A
Publicación: EL TIEMPO - BTA Ciudad: POSES
e ps LELTVÍ >

 

 

JUEVES 28 DÉ MAYO DE 2009 EL TIEMPO

 

 

BOGOTÁ 1-19

 

   
   
    
   
    
    
    
   
  

Después de dormir 72 días
sobre el piso, sin colchón algu-
no y con un plástico rasgado
por “casa”, Alexandra Katheri-
ne Jiménez Rojas, una jeven
desplazada, daba brincos de
alegría por haber llegado al
alojamiento temporal para
desplazados que ofreció la Al-
caldía. |

Ella y otras 276 personas de-
cidieron trasladarse al nuevo
hogar” para los desplazados,
ubicado en la calle 16 No. 17-
43, en el barrio La Favorita.
Estar bajo las inclemencias

clima, un fuerte rayo de
Su, una madrugada helada;
sin agua, sin baños y sin un te-
cho apto para dor-
mir ya no es proble-
ma para este grupo
de desplazados que,

en permanecer en

los alojamientos por

un mes, mientras les ofrecen
soluciones definitivas.

Son 6.500 metros cuadrados
de lo que antes fue un alber-
gue de la Cruz Roja y que, pa-
ra recibir al grupo de despla-
zados del parque Tercer Mile-
nio, se adecuó para atender a
unas 450 personas.

Cuenta con 150 camarotes,
36 baterías de baños, 13 salo-
nes para dormir, cuatro aulas
para que los niños tomen talle-

res, dos patios, un comedor y
una cocina, que todavía no
funciona porque no le han he-
cho la conexión de gas.

Además, se instalará un
puesto de enfermería y una zo-
na de oficina para guardar re-
gistros de los desplazados.

Luz Deisy Méndez, una des-
plazada que llegó a Bogotá
proveniente de Palocabildo
(Tolima), comentaba entre ri-
sas que “este es un cambio de
playa baja a playa alta”, en
alusión a un famoso concurso
de televisión.

Poca comida
Pese a que este grupo de des-
plazados ya cuenta
con energía, agua y
camas, ellos dicen
que todavía les faltan

por iniciativa pro- días estuvo ene]  imentos. “Estoy rin-
pia, decidieron apro- parque Tercer
vechar el acuerdo Milenio el grupo de Usamos 40 libras de
que hizo la Secreta- desplazados que ;
ría de Gobierno de aceptó el acuerdo Ae Pasta para la comi-

Bogotá, que consiste de traslado.

diendo el almuerzo.
arroz y diez paquetes

da, pero no son sufi-
cientes. El aceite ya
se nos acabó”, contó
Elvia Méndez, mientras atiza-
ba el fuego de un improvisado
fogón de leña.

Muchos aprovecharon para
darse una ducha. Brayan, un
niño de 7 años, que llegó des-
plazado de Neiva con dos her-
manos y su papá, se colgaba
del lavamanos para enjuagar
un par de medias que ya lu-
cían percudidas por el uso. Su
rostro estaba quemado por ac-
ción del intenso viento que so-
pla en el parque Tercer Mile-

N EL PARQUE TERCER MILENIO TODAVÍA QREDAN UNOS MIL DESPLAZADOS
El primer día en los alo) amientos

fu inmueble de 6.500 metros cuadrados, ubicado
val el barrio La Favorita, es el nuevo “hogar de un
po de desplazados del parque Tercer Milenio.

 

CONSEJO DISTRITAL

MANI A OS

 

En cumplimiento del acuerdo
firmado con los desplazados, hoy
se reunirá el Consejo Distrital de
Desplazados. La secretaria de
Gobierno, Clara López, negó que
sea una mesa de negociación,

- como ha dicho Acción Social. En
su concepto, se trata de sacar el
tema de las vías de hecho, donde
ha estado con tomas y protestas,
para devolverlo a la instancia
institucional, en este caso el
Consejo de Desplazados, para que
de allí salgan las propuestas para
atender sus reclamos. En el
Consejo participan entidades
nacionales y distritales, órganos
de control y desplazados. Hoy,
estarán representados quienes sí
cumplieron con el pacto de
trasladarse a los albergues. López
explicó que es urgente tomar
decisiones porque está
demostrado que la “atención de
Acción Social es insuficiente para

a que los desplazados puedan

Héctor Fabio Zamora / eL mmpo  SUbsistir dignamente”. La reunión

Estas madres cabeza de familia son las encargadas de preparar el almuerzo, que se repartirá entre el gru- de hoy es preparatoria de una

po de desplazados. Aunque ya cuentan con un techo, agua y energía, todavía les hacen falta alimentos.

nio, en el centro de Bogotá.

Entre tanto, un grupo de
seis niños ya podían jugar
con un balón de fútbol en el pa-
tio principal del alojamiento.

“Me parece que tiene (el alo-
jamiento) condiciones dig-

nas”, dijo Ascanio Tapias, fun-

cionario de la Defensoría del
Pueblo.

Sin embargo, las personas
que decidieron irse a este si-
tio no son el total del grupo
que ocupó parte del Tercer Mi-
lenio, donde todavía hay alre-
dedor de mil desplazados que
no confían en el acuerdo.

En la carrera 32 con calle
13, se termina de adecuar otro
alojamiento, donde antes fun-
cionaba una Unidad de Poli-
cía Judicial, para recibir a los
demás desplazados, si deci.-
den abandonar el parque.

audiencia pública.

 

 

 
