 

Sit o ci.

- y Y .
Sd A

La

Fuentes de Igformación

Recortes de Prensa Nacional

y» ' 5 Me 7

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

El Tiempo Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jelecit y

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinerá

Hoy | Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

El ESPaciO asa Diario Del Otun — viltavicencio Soho - Shock

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde : Pasto :

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

"PO - BTA. -:9 OCT 2007.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
MARTES 9 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO
2 p”
y é
em ¿
EL CAMINO ES COLABORAR

El Congreso *parasensible'

Muchos congresistas están “parasensibles”.
Acongojados por la suerte de sus compañeros
en La Picota y por la propia, dedican horas y
desayunos con el Presidente a hacerse leyes a
la medida para salir impunes del problemita.

La verdad es que los involucrados en la “pa-

rapolítica” están en la cárcel no por delincuen-

tes sino por mentirosos. A los miembros o cola-
boradores del paramilitarismo que no hubie-
ran cometido crímenes de lesa humanidad la
Ley de Justicia y Paz les ofrecía libertad y per-
dón. Ni un día de cárcel; podían seguir en polí-
tica y ser elegidos. Lo único que tenían que ha-
cer era entregarse voluntariamente y confe-
sar. Pero ningún “parapolítico' se sometió vo-
luntariamente, ni confesó, ni colaboró con la
Justicia. Por eso están presos y expuestos al ré-
gimen penal ordinario que les impone penas
hasta de 12 años.

En cambio, los jefes que cometieron críme-
nes de lesa humanidad se entregaron volunta-
riamente, están confesando y alguna colabora-
ción han ofrecido a la justicia. A cambio de
eso, la Ley de Justicia y Paz les ofrece máximo

8 años de prisión, pero en ningún
caso perdón y olvido. No es cier-
to, entonces, que no haya propor-
cionalidad entre las penas de los
jefes paramilitares con las de los

 

decir, sólo tendrían 5 años de cár-
cel. Si además colaboraran con la
justicia, relatándole, por ejemplo,
cómo operaban las relaciones en-
De tre el ala militar y el ala política

 

“parapolíticos”. Tanto la Ley ordi-

del paramilitarismo y ayudando

 

naria como la de Justicia y Paz

ofrece penas menores y mayores beneficios al
concierto para delinquir que al crimen de lesa
humanidad.

Aunque ya perdieron la oportunidad de aco-
gerse a Justicia y Paz, los “parapolíticos” po-
drían reducir notablemente sus penas. La ma-
yoría de “parapolíticos' serán juzgados por con-
cierto para delinquir agravado, que tiene una
pena de entre seis y doce años.

Seguramente les impondrán una pena pro-
medio de nueve años. Si se hubieran acogido a
sentencia anticipada les habrían rebajado un
tercio de la pena: sólo estarían en la cárcel 6
años. Si además hubieran confesado en su pri-
mera versión, les rebajarían una sexta parte
de la pena remanente, equivalente a un año; es

a su desmonte, recibirían otra re-
baja de entre una cuarta y una sexta parte de
la pena remanente. Ya sólo estarían 3 años y 9
meses en la cárcel.

Además, por cada día de trabajo o estudio
en la cárcel tendrían derecho a un día de liber-
tad. Suponiendo que trabajaran o estudiaran
de lunes a viernes, estarían aproximadamente
3 años y 3 meses en la cárcel. Por último, para
cuando hubieran cumplido las dos terceras
partes de la pena, es decir a los dos años
aproximadamente, podrían pedir el beneficio
de libertad condicional e irse para su casa. En
conclusión, los 12 años iniciales podrían redu-
cirse a 2 si confesaran y colaboraran con la jus-
ticia.

Solamente los ex congresistas Eleonora Pi-
neda, Muriel Benito y Alfonso Campos han de-

cidido colaborar con la justicia. De resto, nin-
guno ha confesado ni colaborado nada. Más
bien siguen delinquiendo, según lo revela Se-
mana. Si los parapolíticos' logran evadir la
Justicia con la ayuda del Congreso y el Gobier-
no, se cae el Congreso, se agrieta el Gobierno,
se frena el TLC y nos fregamos los colombia-
nos. Por qué mejor no dedican los desayunos a
mejores causas y dejan de dárselas de artistas,
que están en la cuerda floja y no tienen lona ni
legitimidad para resistir la caída.

Corrección: Por un error de puntuación en
mi columna pasada la referencia “y la mano
derecha del bananero y presunto jefe paramili-
tar de Urabá, conocido con el alias de “Pedro”,
Emilio Hazbún, pujante promotor de la reelec-
ción presidencial”, parece relacionada con el
señor Nicolás Echavarría. Le reitero al señor
Echavarría mis excusas por el error involunta-
rio de redacción, puesto que no me refería a él,
dado que no tengo ninguna prueba para rela-
cionarlo como mano derecha de ningún para-
militar.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
