  
 

e
6
INFOIMERISA

Ce

Pa

e
(DN.

 

 

 

 

 

"Fecha: a M AY. 2 Página: 4
Publicación: — Ciudad:
Sección:

C a

 

 

 

OPINIÓN

El Periódico
www, el perio dico.cCom.co

GUYS

Se pierden generaciones de colombianos

Tientras el hombre más rico de este país afirma que “los

7 $ resultados de estos dos períodos de gobierno son extraor-

i. Y A dinariamente buenos, han hecho un verdadero cambio en

ss las estructuras del país. ..”, una visita a Agua Blanca, en Cali,

deja en claro las realidades de ese otro país que los poderosos de
Colombia prefieren ignorar.

Este distrito es una muestra de todos aquellos habitados por los
tres o cuatro millones de desplazados que se suman a los 12 millo-
nes de personas en condiciones de miseria que viven en las zonas
marginadas de las ciudades colombianas. Estas poblaciones son en
su mayoría mujeres, madres solteras, que hacen largas filas para
que les regalen limosnas.

Sobrevivir es su meta, con trabajos miserables cuando los consl-
guen y su vida está marcada por la violencia y por el abuso sexual.
Una joven madre soltera contaba que vivía arrimada con sus dos
hijos en la casa de una amiga y que trabajaba todos los días, de
cuatro de la tarde a cuatro de la mañana, preparando fritos en un
restaurante, por diez mil pesos diarios. ¿Habrá derecho?

La conclusión más dolorosa al analizar de cerca esta dura reali-
dad, es que Colombia está perdiendo generaciones de colombianas
yc :bianos como resultado de políticas públicas equivocadas
y de la falta de solidaridad de un país que acepta sin inmutarse la
existencia de esta penosa realidad. Así de simple.

Basta una sola mirada a estas mujeres desamparadas, a estos
hombres de mirada perdida y a estos niños desnutridos y sin posl-
bilidad de educarse, para entender que no serán ellos los que se be-
neficiarán de una próxima bonanza, ni siquiera de mejores políticas
públicas. Cuando se pierden los primeros años de vida, cuando la
esperanza y la ilusión desaparece en la juventud, solo queda la mar-
ginalidad que con frecuencia termina en la droga, la prostitución y
la violencia. Rescatarlos es una tarea titánica que con frecuencia
fracasa. |

Su desesperación conmueve y cada día es más evidente el fraca-
so del Estado para enfrentar esta dolorosa situación. Es fundamen-
tal ser francos, no decirse mentiras. No han funcionado las estrate-
glas sociales porque no han logrado sacarlos de la pobreza después

 

 

CECILIA LÓPEZ
MONTAÑO *

 

redaccion(Oelperiodico.com.co

 

de varios años de bonanza económica, años en que los ricos de este
país han vivido una bonanza. Pero también ha fracasado la política
económica que no ha generado empleo digno como verdadera so-
lución a la miseria y de esta manera ha frustrado sus aspiraciones
de tener una vida digna.

Pero ellos son tan ciudadanos como el resto de los 45 millones
de colombianos y por consiguiente en este país, que es según la
Constitución de 1991, un Estado Social de Derecho, sus necesi-
dades esenciales han debido ser atendidas. No puede hablarse de
éxitos extraordinarios de este Gobierno, como lo hace Sarmiento
Angulo, cuando la crisis humanitaria del desplazamiento continúa
y sus 3 millones de víctimas andan en el desamparo.

No puede insistirse en reelegir la confianza inversionista cuando
sus estrategias de subsidiar el capital, han generado un modelo pro-
rico que deja regadas en el camino de la indigencia a por lo menos
dos generaciones de colombianos. No se debe seguir insistiendo
en políticas sociales que después de siete años solo han convertl-
do a los pobres en “tramitadores de subsidios”, como se afirmaba
recientemente, sin que su vida cambie, sin que se logre sacarlos de
su situación.

No hay explicación posible para que lejos de construirse una so-
ciedad más igualitaria, las estrategias actuales han aumentado de tal
manera las distancias entre los favorecidos y los marginados, que
los primeros, de los cuales Sarmiento Angulo es uno de ellos, pue-
dan ignorar de una manera tan categórica la realidad de millones de
sus coterráneos.

* Senadora de la República.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
