  
 
 

INFCOMESIER

 
 

 

 

 

 

 

 

ye : UAAAN —

Fecha: m8 MAS 2009 Página: ¿— n
Publicación: 1] za a. Ciudad: 4 E

Sección: e 3 -
E

 

 

 

 

Cal
wuu.infomel

 

  

Hécto Fabio Zamora/HOY
El nuevo albergue contará con un puesto de enfermería y una zona de oficina.

1.000 desplazados no
confían en el acuerdo

Un grupo de 1.000 desplazados sigue
negándose a salir del Parque Tercer
Milenio, donde se encuentran hace
más de dos meses. Dicen que no
confían en el acuerdo que les está
ofreciendo la Secretaría de Gobierno.
Entre las ofertas que les está
haciendo el Distrito está un albergue,
en la carrera 32 con calle 13 y que
están terminando de adecuar.
Mientras eso ocurre, los 277 E
desplazados que aceptaron la Desplazados dicen que no se irán hasta
propuesta de ubicarse en la calle 16 que no haya garantías.

No. 17- 43, en el barrio La Favorita,
disfrutan de las bondades de estar
bajo un techo seguro. Son 6.500
metros cuadrados de lo que antes
fue un albergue de la Cruz Roja y
que, para recibir al grupo de
desplazados del parque Tercer /
Milenio, se adecuó para atender a
unas 450 personas. Cuenta con 150
camarotes, 36 baterías de baños, 13
salones para dormir, cuatro aulas
para que los niños tomen talleres,

dos patios, un comedor y Una cocina. 7574 854 -3 403177

PRE TA RRE medi 7
sanz... medioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
