  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

e
%
INFO MERIER
“Fecha: $ » ina: pa X
781 | e AC
Publicación: — puwrre 4 Ciudad: k
rc mdd CAMBIO BOSSIK
hi NS y
PAÍS | nariño

Esperanza de

 

Foto: Mauricio de la Rosa / Cambio

Nariño inauguró el más moderno centro de
renabilitación para víctimas de minas antipersona.

ace seis años, Car-

los Arturo Bravo

fue víctima de una

mina en Colón Gé-

nova, al norte de

Nariño, y desde en-
tonces ha tenido que someterse a 45
intervenciones por severos traumas
en cabeza, tórax y cuello, y heridas por
esquirlas en el cráneo, el estómago y
el intestino. Y aunque poco a poco ha
ido recuperando una vida normal, ade-
más de las operaciones ha tenido que
superar innumerables obstáculos, co-
mo el de los gastos en que ha incurrido
para trasladarse a otras ciudades, por-
que en Pasto no hay un centro especia-
lizado de rehabilitación.

Por eso, el 28 de abril fue uno de los
nariñenses más felices con la inaugu-
ración del Centro de Atención Integral
para Víctimas de Minas Antipersona

46

 

18 personas, entre médicos, enfermeras y técni-
cos, trabajan en los procesos de rehabilitación.

vida

del Hospital Universitario de Nariño,
primer centro de este tipo que existe
en el sur del país. “Es un gran alivio
porque ahora mi recuperación va a ser
mucho mejor —le dijo Bravo a CAM-

BIO—. Realmente es

 

una bendición”.

El centro tuvo un El centro. el más

see de Ae moderno de los ocho
a que existen, tiene un
a área de 450 metros
50 víctimas. cuadrados y costó

1.000 millones de pe-

sos, de los cuales 400
fueron aportados por la Embajada de
Estados Unidos y 600 por el departa-
mento. Consta de ocho salas para reha-
bilitación física y psicosocial, equipos
de última tecnología para fisioterapia,
hidroterapia, neurología y oftalmolo-
gía, y es atendido por 18 personas entre
médicos, enfermeras, psicólogos y téc-
nicos. “El propósito es ayudar a dismi-
nuir los impactos negativos que produ-
cen las discapacidades asociadas con la
violencia —explica Bernardo Ocampo,
director del hospital—. Es una tarea du-
ra pero estamos orgullosos de llevarla
a cabo”.

Nariño es el departamento que
registra el mayor número de victi-
mas civiles de minas antipersona. En
2005 hubo 43 afectados; en 2006, 72;
en 2007, 70; en 2008, 61, y este año ya
son 18 las víctimas. “El centro es fun-
damental para la región y es la mano
amiga que requeríamos para aliviar
las terribles consecuencias que pro-
duce un conflicto que queremos dejar
atrás”, dice Antonio Navarro Wolff, go-
bernador de Nariño.

El nuevo centro de rehabilitación, se-
gún los cálculos, atenderá 50 pacientes
este año pero la esperanza es no llegar
a ese número, pues si algo tienen claro
los nariñenses es que no quieren más
víctimas de las minas antipersona que
han sembrado los grupos armados ile-
gales. (3
