INE ABrA

 

 

 

 

 

Fecha: / 8 AY e Ñ 3 Página: 3 A
Publicación: EL DIARIO DEL MAGD ALENA Ciudad:
Sección:

 

sobre

Ampliarán atención en salud. *

para familias desplazadas

La población desplazada de
Norte de Santander recibirá mayor
atención en salud, en atención a las
políticas de los gobiernos nacional
y departamental.

Para ese propósito se re-
unieron ayer en el salón Argelino
Durán Quintero de la Gobernación,
las autoridades encargadas de res-
ponder por el bienestar de dicha
población.

Se trató de la “Cuarta mesa
de salud departamental para la
comunidad vulnerable”, que desa-
rrolló el Instituto Departamental
de Salud, con el acompañamiento
de la Organización Panamericana
de la Salud y Acción Social de la

Presidencia de la República.

En el encuentro se trabajó
diferentes ejes de la sa-
lud involucrados en el proceso,
abordando la caracterización de la
población en situación de desplaza-
miento, y el eje de aseguramiento
de la ampliación de coberturas del

régimen subsidiado de salud.
El eje de prestación de ser-

vicios hizo la presentación de la
resolución 0000900, del 26 de marzo
de 2006, para población en situación
de desplazamiento, y el eje de pro-
moción social.

La cuarta mesa sirvió además
para hacer el seguimiento alos com-
promisos adquiridos en reuniones
pasadas, con participación de los
actores involucrados en el proceso.

COMPROMISO NACIONAL

La representante de la Orga-
nización Panamericana de la Salud,
de la oficina regional de la Organi-
zación Mundial de la Salud, Soraya
Montenegro, explicó que a partir de
2004 el Ministerio de la Protección
Social de Colombia, creó las mesas
nacionales de salud para la población
en situación de desplazamiento, que
se desarrollan cada martes en el
nivel nacional.

“Posteriormente replanteó
que ese mecanismo se bajara a los
departamentos, razón por la cual el
Instituto Departamental de Salud
de Norte de Santander, está desa-

Ayer en la mañana, se llevó a €

abo en el salón Argelino Durán Quintero de la Gobernación de

 

 
    

O

 

Norte de Santander, la “Cuarta mesa de salud departamental para población desplazada".

rrollando cada mes, desde febrero
de 2008, la labor y la gestión de las
mesas departamentales de salud
para los desplazados”.

Explicó que se trata de un
centro de orientación e información
de todo lo relacionado con la pobla-
ción desplazada, en el componente
de salud como estrategias, progra-
mas y avances, según lo que exige
la Corte Constitucional y el Estado
colombiano.

Precisó que en el departa-
mento se ha avanzado en la inclusión
de la población desplazada, que
inicialmente veía esos espacios de
participación como poco efectivos.

Reconoció que existen ba-
rreras que le impiden el acceso a
la salud a las personas en condición
de desarraigo, como la exigencia de
la carta de desplazado para recibir
atención médica, requisito abolido
en 2006, entre otras situaciones que
a diario se denuncian.

Soraya Montenegro dijo
para finalizar, que la Organización
Panamericana de la Salud y el
Instituto Departamental de Sa-
lud, están trabajando para que las
entidades encargadas de prestar
los servicios de salud, cumplan
con esa obligación, según los
preceptos legales.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854
>, Of.: 20 : - 3403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
