  
 
 

INFCOMESIER

 

 

 

 

48

 

A su paso por Col
Alemania, el profeso
en procesos de reparación, eva

 

1. ¿Escontradictorio que el Estado
haya empezado la reparación de
las víctimas antes de que haya
desmovilizados condenados?

La verdad es que no tiene sentido.
Da la sensación de que el Gobierno
quiere empezar rápido con las re-
paraciones con un propósito políti-
co y publicitario. Además, hay pro-
blemas en la implementación de la
ley que regula los derechos de las
víctimas y no está claro el papel de
cada una de las instituciones invo-
lucradas.

 

 

2. ¿Hay dispersión de esfuerzos?

Es difícil distinguir qué institu-
ciones están trabajando y con
qué parte del proceso están com-
prometidas. Son tantas, que sus
funciones se interponen. Los res-
ponsables de esa política deben
pensar en una sola cosa: que tra-
bajan en un Estado democrático y
que eso significa trabajar para las
personas.

3. ¿Qué rescata del modelo de
reparación colombiano?

Fea 2 8 MAY 2009 Página 8
Publicación: :
? REVISTA C£ | Ciudad:
Sección: ei g£ocola
Co DEZ PREGITAS .

DIEZPREGUNTAS | justicia y paz

 

 

Foto: Federico Ríos / Cambio

ombia, invitado por la Embajada de
r ERNESTO KISA, experto mundial
lúa el modelo colombiano.

Es temprano para juzgar si es ext-
toso pero destaco que, en compa-
ración con otros países y progra-
mas, Colombia está haciendo un
esfuerzo por ajustarse a los trata-
dosinternacionales. A pesar de las
falencias, la parte normativa está
bien desarrollada. El problema es-
tá en lo operativo: no hay claridad
sobre si las víctimas van a recibir
compensación por el sistema ordi-
nario o por la Ley de Justicia y Paz.

4. ¿Hace falta más participación
delasociedad?
   
 
 

 

 

o
LA
INFOS MEDIA
fr |
Fecha: AFSOMAVY AN cli
cu MA LUU. abril AR E
Publicación REVISTA CAMBIO Cade. LOGO
Sección: n 21A

 

 

E ÑeEZ PREENTAS

 

 

 

“¿QUIÉN ES?

Nacimiento: Serbia, 1975.

Estudios: Maestría en Ciencias Políticas
y Ph.D. en Economía y Ciencias Sociales.

Cargos: profesor de las universidades
de Kassel y Albert Ludwigs, Alemania, y
colaborador del proyecto ProFis GTZ de
la Embajada alemana.

Pasatiempos: golf y ciclomontañismo.

 

No, por el contrario, destaco que la
discusión ha sido abierta y ha he-
cho que la gente tome conciencia
del problema y se apropie de él. La
creación de una conciencia colec-
tiva es fundamental para obtener
la garantía de no repetición.

5. ¿Encuentraracionaleslos
objetivos?

| El programa es muy ambicioso y
eso no es malo de por sí. Pero es
posible que al final no pueda lle-
nar todas las expectativas de las
víctimas.

6. ¿El Estado está generando
falsas expectativas?

Por lo menos hay un problema de
comunicación. Es posible que es-
tén presentando programas que
hacen pensar a las víctimas que la
reparación llegará rápido y que el
grado de compensación será alto.
Las metas deben ser más raciona-
les y realistas.

7. ¿Los derechos de las víctimas
nunca serán plenamente
garantizados?

Nunca se puede reparar comple-
tamente a las víctimas porque la
muerte de un ser querido no es
compensable. Pero es posible ayu-
darlas a sobreponerse a los trau-
mas de la violencia. Sus derechos
estarán razonablemente bien pro-

 

|
|

tegidos si el Gobierno implementa
las medidas que está consideran-
do pero en el proceso va a encon-
trar nuevos y graves problemas,
empezando por la definición del
monto de los recursos destinados
ala reparación y a la identificación
inequívoca de las tierras que se-
rán devueltas.

8.¿En el proceso de reparación de-
ben estar incluidas las víctimas de
agentes del Estado?

Sí. No puede haber discrimina-
ción a partir de quién es el victi-
mario. El Estado está obligado a
ofrecerles garantía a víctimas de
sus agentes.

9. Usted dice que Colombia es

el primer país en adelantar un
proceso basado en estándares
internacionales. ¿Qué otro podría
servir de ejemplo?

Un buen ejemplo es Chile, que es-
tableció metas racionales. Aun-
que el número de víctimas —más
o menos 5.000— era muy inferior
a las registradas en Colombia, to-
das obtuvieron pensión vitalicia
y beneficios educativos; los hijos
fueron eximidos del servicio mili-
tar; hubo Comisión de la Verdad, y
el presidente pidió perdón porque
el Estado falló en la protección de
la sociedad. Ningún proceso de re-
paración ha sido completamente
exitoso.

10. ¿Cuál debería ser el orden de
prioridades para responder alas
víctimas?

La primera es justicia. Ellas quie-
ren que quienes les hicieron daño
vayan a un tribunal, que no sean
ni amnistiados ni indultados. La
segunda es verdad: quieren saber
exactamente lo que pasó. Desde
la perspectiva psicológica eso les
ayuda a cerrar ese capítulo. Tam-
bién les ayuda que la autoridad
más importante, el Presidente, pi-
da perdón. Bl

 

 

 

AS AA SU

EL TIEMPO

ClasificadE" s

 

 

 

 
