 

 

 

Barranquilla

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

El Informador pia os
Hoy Diario Del Magdalena Ea
Cúcuta Semana
Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día ee
Tolima 7 Días Boyacá CA
Boyacá 7 Días : E
v Y Novelas
Llano 7 Días. Pasto eri
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

 

Popayán
Bogotá El Heraltio El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
ds ECTÍEMPO - STA.”
» »
MEDIO:
Mancuso admite muertes
en la Univ. de Córdoba
Reconoció la desaparición
de varios profesores y crí-
menes ocurridos entre el

2000 y el 2003. La orden era
limpiar a la U.” AS 1-6

Paca $ 6 FECHA:

HABLÓ DE ASESINATOS DE CINCO PROFESORES

- 9 OCT 2007

N /AC1iO55

Mancuso reconoció crimenes

MEDELLÍN

Aunque el argumento fren-
te a los asesinatos de profeso-
res, estudiantes y trabajado-
res volvió a ser el mismo, que
los mataron porque tenían re-
laciones con la guerrilla, el ex
jefe paramilitar Salvatore
Mancuso asumió ayer la res-
ponsabilidad por crímenes
ocurridos entre el 2000 y el
2003 contra personas vincula-

. das a la Universidad de Córdo-

Av. 6 No. 14-
E-+y

ba.

Dijo que aunque no había
dado órdenes directas, la ins-
trucción general era “limpiar
la Universidad”.

El ex jefe “para”, que volvió
ayer ante Justicia y Paz en
Medellín, reconoció la desapa-
rición de varios profesores,
entre ellos Manuel Ruiz, René
Ríos, Albeiro Taborda Alva-
rez, Francisco Javier Galar-
cio y Hugo Iguarán Cotes.

De este último afirmó pun-
tualmente que las autodefen-
sas tenían información de

“en la Universidad de Córdoba

 

Luis Robayo

En Cúcuta asistieron a la audiencia televisada 24 personas, pero nin-
guna supo nada de lo que pasó con sus familiares.

que era “un miembro de las
Farc que estaba infiltrado en
la institución”.

Mancuso admitió, además,
el atentado contra el sindica-
lista René Cabrales, en el que
murió una nieta de este.

Al responder preguntas so-
bre la presencia de familiares

 

CÚCUTA

María Alcira Sepúlveda dejó ayer
su trabajo como aseadora y
lavandera para estar todo el día
frente a la pantalla en la que se
veía a Mancuso declarando ante
Justicia y Paz.

Consideraba que era la
oportunidad para saber de su
único hijo, Freddy Antonio Jaimes,
a quien las autodefensas
desaparecieron cuando tenía 31
años, mientras iba a Convención,
en noviembre del 2002.

Por eso, sacrificaba los 20.000
pesos que se iba a ganar por el día.
Pero Mancuso no dijo una sola
palabra ayer de víctimas distintas
a las de la Universidad de Córdoba.
Como María Alcira, otras 24
personas en Cúcuta se quedaron
sin noticias.

En Montería presenciaron la
audiencia televisada 100 víctimas
y en Medellín otras 10.

Mancuso continúa hoy su versión
y se espera que sea interrogado
hasta el viernes.

suyos en Unicórdoba, dijo, co-
mo en otras ocasiones, que lle-
garon alos cargos por méritos
propios. Negó que hoy día ten-
ga influencia en la Universi-
dad, como lo denuncia el sindi-
cato.

En cambio, reconoció que
en el 2000 influyó en el nom-
bramiento de Víctor Hugo
Hernández como rector.

Este ha dicho ante la Fisca-
lía que fue obligado por Man-
cuso a renunciar en el 2002
porque no aceptó “la bolsa de
empleo que a nombre del jefe
paramilitar manejaban Eleo-
nora Pineda y el senador Mi-
guel de la Espriella (captura-
dos por el llamado pacto de Ra-
lito)”.

Hernández, que tuvo que de-
jar el país por amenazas, tam-
bién le dijo a la Fiscalía que
gobernó la Universidad de
Córdoba “con una 9 milíme-
tros en la cabeza”.

 
