  
 
 

 

 

 

es
INEOGMERIRA
Fecha: 7 y ñ AN 2009 Página: E de A
Publicación $1 HERALDO -BIQUILL |“
Sección: TON ÉS AS

 

 

 

 

 

Los príncipes de Asturias estuvieron ayer en la Casa de Nariño e Su visita
tendría un mensaje político: el visto bueno a las relaciones comerciales.

españa está preocupada por
las víctimas de la violencia

Los príncipes de Asturias recibieron las llaves de Bogotá y fueron declarados Huéspedes Ilustres de la ciudad.

BOGOTÁ. En el segundo día de
su visita oficial al país, los Prín-
cipes de Asturias cumplieron
con una agenda apretada que
inició con un recibimiento
formal en la Casa de Nariño, y
culminó en el mismo lugar con
una cena ofrecida por el Presi-
dente de la República.

A las 10 de la mañana, los
príncipes Felipe de Borbón y
Leticia Ortiz fueron recibidos
con honores de Estado, en la
Casa de Nariño, por el presi-
dente Alvaro Uribe y su esposa
Lina Moreno.

De manera privada, el presi-
dente Uribe y el príncipe Feli-
peconversaron durante más de
- ahora y media sobre el tema

víctimas y el trabajo que ha
venido haciendo el Gobierno
en cuanto a la reparación a las
víctimas de la violencia.

Alas 11 y 20 de la mañana, los
miembros de la realeza hicie-
ron una pequeña parada ante
la estatua del libertador Simón
Bolívar, antes de llegar al Pala-
cio del Liévano, sede de la Al-
caldía de Bogotá.

- El príncipe Felipe de Borbón
colocó una ofrenda florar a los
pies del Libertador Simón Bo-
lívar y le presentó sus respetos
al hombre que 200 años atrás
le dio tantos dolores de cabeza
al Reino de España.

En la Alcaldía, el principe Fe-

RRE ved

CS e

lipe recibió de manos del alcal-
de Samuel Moreno las llaves de
la ciudad. Además, fueron de-
clarados Huéspedes Ilustres,
razón por la cuál el heredero
de la corona española dijo sen-
tirse “casi bogotano”.

En su discurso, el Príncipe

 

«países.

Española.

 

LA AGENDA DE HOY

... Los príncipes Felipe de Borbón y Letizia Ortiz se
reunirán hoy con empresarios de España y Colombia
en el Foro de Inversiones y Cooperación Empresarial
en el Club El Nogal, al norte de la capital. La visita de
los miembros de la realeza tendrían un mensaje po-
lítico muy claro: sería el visto bueno de España a las
relaciones comerciales y empresariales entre ambos

..e Mañana, a las 11 de la mañana, acompañados del pre-
sidente de la República Alvaro Uribe, los príncipes de
Asturias llegarán a Medellín para asistir al V Congreso
Internacional de Víctimas del Terrorismo. El sábado
culminará la visita oficial de los herederos de la Corona

 

 

 

 

 

JONNHY HOYOS

 

hizo alusión a colombianos
ilustres como José Asunción
Silva y José Rufino Cuervo, y
expresó su solidaridad con el
pueblo colombiano en sus lu-
chas contra el terrorismo.

De manera seguida, a las 12
y 40 de la tarde, los Príncipes
cruzaron la Plaza de Bolívar
en dirección al Palacio de
Justicia donde tuvieron un
almuerzo con el Presidente
de la Corte Suprema de Jus-
ticia y sostuvieron una char-
la, también sobre el tema de
víctimas, con la Sala Plena de
las Cortes.

A las 4 de la tarde, los Prín-
cipes de Asturias hicieron su
arribo al Congreso donde fue-
ron recibidos por los Presiden-
tes del Legislativo.

El Príncipe dijo que Colom-
bia es para España un ejemplo
de la cooperación parlamenta-
ria y enfatizó en el apoyo de su
nación a las víctimas del con-
flicto. A las 7 de la noche, el
Presidente Uribe ofreció una
cena privada a los miembros
de la realeza. GF

 

SS OSOS
SN:

 

Entre 15 mil y 50 mil
desapariciones en
45 años de conflicto

Las cifras corresponden
a varias ONG y datos
entregados por la prensa.

 

La población civil es la
principal víctima de la
lucha interna.

BOGOTÁ. Luz Stella Aponte,
miembro de la ONG Corpo-
ración para la Defensa y Pro-
moción de los Derechos Hu-
manos, Reiniciar, dijo que si
bien no hay datos confiables
de desapariciones forzadas,
según algunos grupos no gu-
bernamentales y la prensa se
han presentado entre 15 mil
y hasta 50 mil desapariciones
en más de 40 años de conflicto
armado interno.

La funcionaria indicó a la AP
que, por los datos de las ONG,
el primer caso de desaparición
forzada en el país está docu-
mentado y denunciado ante

“las autoridades en 1977, el de

una joven detenida en un aero-
puerto de la costa norte.

Un grupo de 16 organiza-
ciones no gubernamentales
de derechos humanos lanzó
ayer una campaña para hacer
“visible” el crimen de la des-

“La desaparición
forzada se ha
invisibilizado

en Colombia”.

LUZ STELLA APONTE
Miembro de ONG Reiniciar

   
   

El delito de desaparición forzada fue incluido en la Legisla-

ción colombiana en el 2000.

aparición forzada en el país y
recabar unas 10 mil firmas que
impulsen a que Colombia rati-
fique una convención interna-
cional sobre el tema.

Al ratificar esa convención,
comités de investigaciones in-
ternacionales pueden asumir
casos en Colombia, explicó
Aponte.

En Colombia, el delito de des-
aparición forzada fue inclui-
do en la legislación en el año
2000, no prescribe o caduca,
mientras está castigado con
hasta 40 años de prisión.

LOS MÁS AFECTADOS. El infor-
me anual de la ONG Amnistía
Internacional, Al, asegura que
la población civil es la princi-
pal víctima del conflicto arma-
do en Colombia.

El reporte atribuye alas fuer-
zas de seguridad, paramilitares
y guerrilleros abusos sistemá-
ticos de los derechos humanos
en 2008, según informaciones
de Caracol radio.

También aumentaron los
desplazamientos internos y
hubo un recrudecimiento de
los homicidios de los sindica-
listas, según Al.

Al menos 46 sindicalistas y
12 defensores de los derechos
humanos perdieron la vida de
forma violenta, en violaciones
atribuidas a paramilitares y
fuerzas de seguridad.

Las Farc y el ELN “siguieron
matando a civiles y perpetran-
do secuestros”, según Al, que
cifra en 166 los homicidios de
civiles cometidos por la insur-
gencia en 2008. AP

ARCHIVO PARTICULAR
