 

 

 

 

a 6
a
INECMERIZA
Fecha: '
Publicación: 2 E AY 200 Página: A b
Sc ¡NGUARDIA EUR -BIMANGA | Cuces: E 5 ai
E , UN

 

 

 

 

Participaran en Congreso sobre el terrorismo
Príncipes se solidarizaron
con víctimas del conflicto

4 AFP/VANGUARDIA LIBERAL
El príncipe de Asturias, Felipe de
Borbón, y su esposa, Letizia Or-
tiz, estarán mañana en Medellín
en la instalación del V Congreso
internacional sobre Víctimas del
Tercorismo. EE a

 

$8

 
 
 

COLPRENSA, BOGOTÁ

Durante un evento or-
ganizado en el Congreso de
la República en su honor, el
príncipe de Asturias, Felipe
de Borbón, envió ayer un men-
saje de solidaridad y afecto
a las víctimas del conflicto
en Colombia.

“Aprovecho este foro para
transmitir la máxima solida-
ridad y apoyo de España, con
las víctimas del terrorismo en
Colombia, con tantas perso-
nas asesinadas o secuestra-

. das; a todas ellas dedicamos

o ds Y ¿3% ES vi JE
ES A cr aida
RR e

nuestro emocionado recuer-
do”, expresó el heredero de
la corona española.

Agregó que sus sentimien-
tos eran compartidos por la
princesa - quien lo acompañó
durante el acto- y por todo
el pueblo de su país.

Su afecto, explicó, se debe
a que España también se ha
sido víctima de la violencia.
“Allí también padecemos aún
esta terrible dramática que
siembra temor y odio despre-
ciando la vida y los derechos
humanos elementales”.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telé
O. , Of. - Teléfonos: 7574 854 -3 4
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - le Colombia

 
 

 
