Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

 

 

 

Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraltlo El Liberal El Informador La Patria PESAS
SU Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
A ER Cácuta Semana
ortafolio É
0 Medellín Armenia ica La Opinión caniblo
EN joio Al El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
uevo Siglo $
Ho 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá sao!
Y Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ETA ) se
* ) '
EL NUEVO SIGLO 504 - 9 DET 2007
MEDIO: ] PAGINA: FECHA

 

¿Proporcionalidad?

AS primeras investigaciones

adelantadas por la Sala de Ca-
sación Penal de la Corte Suprema
de Justicia que han establecido los
vínculos entre algunos parlamen-
tarios y los grupos paramilitares
que asolaron y aún hoy asuelan
algunas regiones del país, están a
punto de iniciar la fase de
juzgamiento. Según la calificación
jurídica atribuida a los hechos, los
parlamentarios responderán, en
su mayoría, por el delito de con-
cierto para promover grupos arma-
dos al margen de la ley.

En esa perspectiva, la pena que
les sería impuesta a los acusados, en
el evento de una sentencia condena-
toria, no sería de menos de 6 años de
prisión y podría llegar hasta 12 e
incrementarse más allá de los 30
años de incluírseles otros ilícitos, por
ejemplo, homicidios o secuestros.
Ese futuro, tan poco halagúieño, dis-
paró las alarmas de esos procesados
que no estiman justo encontrarse ex-
puestos a semejantes sanciones
mientras que los dirigentes de los
grupos armados supuestamente pro-

 

movidos por ellos tendrian penas
máximas de 8 años de prisión, con
independencia de la gravedad o nú-
mero de los delitos cometidos.

Para reclamar un trato más fa-
vorable y aprovechando su condi-
ción de legisladores, esos acusados
y algunos de sus colegas han ven1-
do ambientando el tema de la pro-
porcionalidad, señalando que las
diferencias sancionatorias de su de-
lincuencia con la de los jefes de las
autodefensas resulta violatoria de
ese principio. Ese entendimiento de
la proporcionalidad es contrario a
su naturaleza, que se define como
la justa correspondencia entre la
gravedad del hecho reprobado y la
sanción que merece. Obviamente
las penas mínimas de los acogidos
a la Ley de Justicia y Paz no se ex-
plican en ese principio, sino en un
derecho: el de la paz.

Los congresistas acusados y sus
amigos legisladores proponen un
debate grueso pues en la definición
de los delitos y en la proporcionali-
dad de las penas se define la natu-
raleza de cada sociedad. No sólo en

 

la clase de hechos
que se estiman
como delitos, sino
en las penas que
cada uno merece y
en la forma de im-
ponerlas y cumplir-
las es que se mide
el grado de desarrollo dé cada agru-
pación social. Dudo mucho que el
país político quiera involucionar
hasta el punto de establecer
legislativamente que asociarse con
un grupo criminal armado para ob-
tener beneficios electorales consti-
tuya algo diferente de un concierto
para delinquir, o que el país nacio-
nal esté dispuesto a tolerar que se
obtengan resultados políticos con
patrocinio armado.

Adoptar decisiones legislativas
que obstaculicen los procesos judi-
ciales actualmente en curso o los
finiquiten anormalmente, sería
darle la razón al Departamento de
Justicia de los EE.UU. de América
que en el acuerdo con Chiquita nos
redujo a la triste condición de re-
pública bananera.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
