     

e
é

e
INFOYMEDIOS

OCOMBÍA
"Fecha: ? 3 MAY 2009 Página: ** 7 5 A
Publicación: FL MUNDO Ciudad:

Sección:
U

 

 

 

 

 

Víctimas de la violencia
en la Unión por Internet

Los recuerdos, vivencias, dolores, tristezas y esperanzas
de las víctimas del conflicto armado en el municipio de
la Unión, tendrán su espacio en la Internet para poder
expresar sus sentimientos. La iniciativa surgió gracias a
una novedosa propuesta de multimedia liderada por la
Asociación de Víctimas de la Unión “Renace una Nueva
Esperanza” y será presentada ante la opinión publica
este sábado desde la 1:00 pm en el teatro municipal de
esa localidad. Los cibernautas podrán apreciar ese día
el resultado final de más de cinco meses de trabajo, el
cual logra combinar elementos hipertextuales, gráficos

. Y SONoros con los relatos de los directos afectados por
el conflicto armado, que azotó esta localidad durante
los últimos diez años.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
