 

Y
oz
0
on
Y
EE
E

 

 

ns en

“So
E

de . 4 E
Be Ba Mun?

  

E
e

NUEVO
BOJAYÁ

El 2 de mayo del 2002, Bojayá amaneció en medio de una guerra.
Hoy, siete años más tarde, sus habitantes cuentan la historia. ¿Qué

+

 

Esta historia empieza como
termina, con un estruendo, con un bang
ensordecedor, con la gente corriendo. Un
enorme craaaack... y las huellas de una ex-
plosión, el cráter en las almas, los pies li-
geros, los ojos detrás de los agujeros en los
muros. Un cura ascendido a héroe, unas
misioneras que dan refugio a los que pue-
den, una ola roja, caliente y devoradora. Si-
lencio. Este es el fin del mundo como lo co-
nocieron, pero también es el principio de
otro, del nuevo Bellavista, de la aparente úl-
tima oferta para los habitantes de Bojayá.
Es el 2009 y hace siete años sucedió un pe-
queño Armagedón patrocinado por parami-
litares y guerrilleros. Ahora solo quedan en

sucede luego de que le destruyen el alma de pueblo? Este resucita.

este lugar un par de familias de reciente
llegada, además de María del Carmen, la
monja misionera que se quedó en el vie-
jo pueblo y ve desde la distancia la resu-
rrección.

Son ojos pequeños, negros, de pár-
pados quelonios. Son ojos que han vis-
to demasiado. María del Carmen llega
en lancha, cansada y con:sus tres cole-
gas misioneras. Desde hace 23 años vi-
ve con gusto y ganas de continuar en
este lugar del que muchos huyeron
despavoridos, un lugar que hoy se redu-

  
   
  
  
  
 
  
  
  
  
 
   
  
 
 
 
    
  

 

 
  

<
AS
O
pa
2%
49
<
as

14

E
Í

a

 

HH

Pag

ii er

Los chocoanos no solo han padecido la pobreza y el abandono, sino que también han sido víctimas de la violencia. Sin embargo, muchos aún

conservan sus sonrisas y sueños y salen a saludar desde las riberas.

ce a escombros, a recuerdos frag-
mentados, a maleza y fantasmas,
como una versión selvática de escena-
rio posapocalíptico.

Afuera de la casa se abren paso los
matorrales entre las grietas de las pa-
redes. El viejo pueblo no alcanza a ser
un recuerdo, apenas es el rezago he-
cho escombros de una pesadilla. El
silencio es monástico y solo es inte-
rrumpido por el crujir de la madera
podrida bajo los pies. Al fondo, un ni-
ño en calzoncillos muy grandes para
su anatomía juega a la guerra, con ba-
las y candela imaginarias, con un tu-
bo PVC que hace las veces de Galil o
de AK47, todo depende del bando. El
pequeño corre a la casa cuando ve a
los visitantes y en la distancia apunta.
Es el resumen infantil de un país.

EL RECUERDO

Hace siete años, un 2 de mayo a
las seis de la mañana, el día des-
puntaba en un remoto lu-
gar del Chocó con las rá-
fagas que se cruzaban en
redoble de tambor. El vie-
jo Bellavista, cabecera mu-
nicipal de Bojayá, no amane-
cía con la incertidumbre de la guerra,
sino con la plena certeza que haría de
este pueblo perdido en las cartografías
una noticia de primera plana, que lo

convertirían en flash informativo glo-
bal que daba cueñta de la desgracia
de nacer en el lugar equivocado. De
ser un extra en aquel escenario que
los actores (del conflicto) se disputan
a sangre y fuego.

María del Carmen, camina con
pasos cortos y veloces, se sienta en un
taburete y viaja en el tiempo. Retroce-
de a aquel día, vuelve a su casa y a las

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

María del Carmen Garzón, la misionera que
aún vive en el viejo Bellavista.

E
Lidia URÍA

 

caras asustadas de los bojayaceños.
Las detonaciones aún la sacuden. Re-
cuerda a los paras corriendo con un
herido y refugiándose en el centro de
salud, a los guerrilleros tras ellos, a la
gente en la mitad y en estampida. Una
balacera feroz. |
La mujer se adelanta, viaja a las
10:20 de la mañana, cuando el padre
Antún, héroe local que refugió y ayu-
dó a la salida de los habitantes, le pi-
de que reciba otras 20 personas en su
casa, pues la iglesia ya había llegado a
su capacidad y la gente creía que eran,
precisamente, la iglesia, el centro mé-
dico y la residencia de las misioneras
los resguardos indicados, pues no so-
lo eran lugares sagrados, sino que sus
muros podrían protegerles de las ba-
las, que ya habían dado cuenta de va-
rios bojayaceños. Ni muros ni cru-
ces fueron suficientes. Los gritos
se ahogaron en el repique de las
ametralladoras y todos se persig-
naron mientras los pájaros salían
en desbandada.
La misionera se estremece,
la electricidad de la memoria la
traspasa, sus ojos buscan respues-
tas en el suelo, se mueven de dere-
cha aizquierda como un par de in-
sectos que chocan contra el cristal.
Escucha en su cráneo el zumbido de

la pipeta de gas, reproduce el estallido y

 

cd
 LAHISTORIA1!|QOO

> en la iglesia, en donde se amparaban

al menos 300 personas, recuerda a los
hombres, mujeres, niños y ancianos
surcando los cielos en piezas. Alguien
orita “¡masacraron a mi pueblo!” y to-
do queda en quietud. María del Car-
men parece emerger de un pequeño
trance, otra misionera le alcanza algo
para beber y ella intenta tomarlo con
calma (literalmente).

LA TRAVESÍA

Llegar a Bellavista es una verda-
dera prueba para un cuerpo adapta-
do a un ecosistema de monitores, si-
llas y teclados, para una anatomía de
carnes blandas y acostumbradas al
páramo de la ciudad. Desde Quibdó
son cuatro horas en lancha rápida si
se tiene el efectivo (70 mil pesos por
trayecto) para pagar la velocidad de
un motor fuera de borda; pero si no
hay liquidez, entonces se debe abor-
dar un bongo, que es una larga em-
barcación que se desliza con lentitud
sobre el Atrato, en donde se apeñus-
can decenas de personas dispuestas
a una travesía de dos días acomoda-
das, apenas, bajo un mínimo techo y
algunas bancas de madera, en donde

intentan guardarse de la lluvia inter-
mitente, el sol flameante y los zancu-
dos famélicos.

Noency Mosquera hoy regresa a
Bellavista, al nuevo pueblo construi-
do a un par de kilómetros del viejo de
nombre ídem. Á las 6 a.m. planta sus
pies gruesos en el lodo negro del puer-
to de Quibdó y espera el transporte
que la llevará a donde creció. Noen-
cy está impaciente y canta chirimías
que se mezclan con la percusión hip-
nótica de la lluvia. Ella, mujer de tur-
bante, pecho amplio y maternal y voz
potente, canta todo el tiempo, suelta
una estrofa y la remata con una risa
sonora y dice que eso es lo que hay,
que ya pasó la pena, que es hora de
cambiar las cosas.

Encripta la historia en estrofas y
entona algo que dice que a Bellavis-
ta la atacaron, que no sabe si fue a las
cinco o las seis.

Hay historias que se insinúan. Un
indígena embera, cuenta que una
paisana escapó hacia el río y duró dos
días metida en las aguas presa del te-
rror. La mujer salió con la piel y el al-
ma demasiado arrugadas. La mujer de
adelante recuerda el bongo en el que

“Lo que sucedió hay que recordarlo,
porque si se olvida, se repite”,

 

dice María del Carmen Garzón, misionera en Bojayá.

 

salieron durante el fuego cruzado, ha-
bla de la sangre y las lágrimas y, luego,
aprieta a su pequeño bebé y lo besa.
Un muchacho de unos 20 años,
de palabras rápidas y movimientos es-
pasmódicos, dice aleteando con sus
brazos que durante el ataque en el año
2000 a Vigía del Fuerte (el pueblo que
queda frente a Bellavista) vio a los po-
licías hechos fragmentos y que desde
entonces vive en Quibdó y que aho-
ra planea irse a Bogotá para convertir-
se en actor. Cada sobreviviente es un
sueño y una promesa. Las guerras de-
jan pedazos y la gente hace lo posible
por juntarlos.
Así están las cosas por acá. Cada
pasajero es una historia que se revela
de a pocos, cada uno conserva en los
pliegues de su memoria imágenes de
lo que fue, de los que se fueron, pe-
ro también de lo que quedó. Todo es-
tá allí dentro: Los cuerpos, la huida,
los vecinos, hijos y abuelos, las anéc-
dotas de mejores tiempos, las ganas
de pegar los trozos de una vida hecha
esquirlas. Cada bojayaceño mira con
esos ojos que lo han visto todo, ríe con
esa risa propia del que sabe que, a pe-

- sar de todo, lo peor ya pasó.

El sol cae perpendicular sobre las
cabezas. En las orillas las lanchas ar-
tilladas del Ejército reposan y las figu-
ras humanas se proyectan como espe-
jismos. Algunos soldados con caras de
muchachitos nos siguen con la mira-
da, algunos niños con expresión adul-
ta salen desnudos a las riveras. El lu-
gar ha sido pacificado, pero la tensión
aún permanece en estado casi sólido.
El paraíso fue convertido en el infier-
no y ahora, parece, queda el limbo.

UN NUEVO PUEBLO
Bellavista a lo lejos es una prome-

sa hecha ladrillo. Un camino arcilloso -
conduce al lugar que se llamó Seve-
rá, pues cuando el gobierno les mos-
tró a los sobrevivientes la maqueta de
lo que sería la reconstrucción del pue-
blo, más de uno dijo, con la incredu-
lidad abonada por tanta promesa in-
cumplida, “eso, se verá”. Y se vio, al
menos en lo físico, en esas casas de te- >
   
 
 
 

 

 

 

>
%
INFO MERIZA
Fena, FO MAY 2009 ra ; ,
Publicación: REV, CARRUSEL Ciudad:
SS | Ai - ' A

 

 

 

 

 

 

> chos blancos, que desde la distancia >
se muestran como símbolo silente del
aparente progreso, del borrón y cuen-
ta nueva; en un lugar en donde es me-
jor no llevar las cuentas.
Un par de niños salen al encuen-
tro. La niña tiene la cara quemada y
no recuerda cómo lás llamas esculpie-
ron esas cicatrices. Mejor así. El niño
se cuelga de la primera mano que en-
cuentra. Algunos adultos se desvane-
“cen enlas casas. Carlos Alberto Cues-
ta, un bojayaceño grueso como roble,
docente y líder comunitario, diría que
el golpe psicológico aún está latente y
queeso, a diferencia de la infraestruc-
tura, no se ha reparado. Y parece cier-

LAHISTORIA!| 00

to, pues con caminar por las calles del -

nuevo pueblo la quietud es compara-
ble a la del viejo, solo que en el prime-
ro viven más de 260 familias y en el se-
gundo solo están las misioneras.

Desde la entrada de la nueva igle-
sia se alcanza a ver la imagen de un
Cristo mutilado por las explosiones,
como testigo petrificado del horror.
Allí espera Albania, profesora local,
que afirma que queda mucho por ha-
cer, que no solo falta que los bojayace-
ños reciban más terapia psicológica,
sino que se les provea de herramien-
tas para trabajar, de vías para que sa-
quen sus productos y asíno dependan
ni se hagan dependientes de las ayu-
das gubernamentales.

También dice que si bien la fuerza
pública hace presencia, en Bellavis-
ta suenan ecos del pasado. Y no por
nada lo afirma, pues aquí para nadie
es un secreto que con la retirada de
las AUC, comenzaron a merodear las
tristemente célebres Águilas Negras.
El miedo continúa.

ESCOMBROS

Al viejo Bellavista son pocos los
que regresan, a pesar de que la dis-
tancia con el nuevo es muy corta. Al-
bania, la profesora, mira el viejo pue-
blo con sus ojos miel y del cajón de su
memoria extrae imágenes sepias y fe-
lices. Con paso lento recorre las calles
engullidas por la maleza y cruza hasta

la antigua iglesia. Un olor húmedo y -

18

 

Este Cristo mutilado fue rescatado de los
escombros de la iglesia atacada en el 2002.

ácido emerge. La mujer lo aspira por
unos segundos y camina hacia donde
estaba la escuela, ve el pizarrón que
aún se sostiene agrietado en una pa-
red, su mente reconstruye el sitio y lo
llena de niños en sus pupitres. Sus pu-
pilas tiemblan un poco. Hace tiempo
no pisaba este lugar.

Pasa por cada rincón como bus-
cando a antiguos vecinos. Camina por
el parque que ahora se reduce a un
par de vigas y metales oxidados, por la
estación de policía que muestra dece-
nas de agujeros de bala de un ataque
en el 2000, por la casa de sus padres
que hoy es cuatro trozos de madera
porosa. Albania se para en lo que fue
su habitación, aspira largamente y di-
ce que no le gusta venir aquí porque
los recuerdos devoran, más cuando
fueron tan felices.

Esa es la misma melancolía de
María del Carmen, la misionera, que
pasa los días trabajando en grupos de
salud, haciendo lo posible para ayu-
dar, para dejar atrás lo sucedido, aun-
que sin olvidarlo, pues dice que si
se olvida, se repite. Y quizás por eso,
afuera hay avisos que muestran fusi-
les encerrados en un círculo y traspa-
sados por una línea. Por eso no olvida
alos cientos que salieron de Bellavis-
ta en aquel bongo mientras las balas y

 

explosiones retumbaban. Poreso con-
tinúa allí, para demostrar que el mie-
do no puede ganar la partida.

Ahora, para mantener viva la me-

“moria de los que no llegaron al 3 mayo

del 2002, María del Carmen ha bor-
dado, junto con los sobrevivientes de
aquel día, un telón con los nombres de
algunos de los tantos que perdieron la
vida, de esos 119 delos que hablan las
cifras oficiales. Es un homenaje y un
símbolo. Es lo que se puede hacer si
lo que queda es el recuerdo, si lo que
queda es resistir.

LA RESURRECCIÓN

Pero Bellavista no es solo recuer-
do, también es promesa. Á lo lejos,
las primeras luces se encienden en el
pueblo. La gente sale a la calle y, de
pronto, todo cobra vida. Cada bojaya-
ceño tiene algo que ofrecer, una bro-
ma que gastar, una carcajada que se
libra de encierro. Es sábado y el sol se
mete en el horizonte y con él también
se va el silencio. |

Hay una fiesta, se celebra un cum-
pleaños. Hay un par de tragos y comi-

da que le convidan al par de pálidos

visitantes. La gente sale. Cada uno se
convierte en un gran anfitrión, todos
quieren contar algo, un retazo de su vi-
da, un plan para el futuro, una necesi-
dad. “Periodista, diga que nos pongan
luz todo el día y no solo de las 6 a las
10 de la noche”, “diga que abran vías
de comunicación para sacar los pro-
ductos”, Cúente que aquí hay mucho
que ver, para que vengan los turistas”,
piden los bojayaceños.

En el bohío la gente baila, los cuer-
pos transpiran y el sonido potente tras-
pasa la carne. Sí, esta historia comien-
za como termina, con un gran estruen-
do, pero esta vez es musical. Esta vez
las lágrimas se fueron y llegó la alegría.
Y en medio del bullicio uno se pregun-
ta por qué se festeja después de todo
lo que ha ocurrido y, entonces, alguien
le pone a uno la mano en el hombro y
con voz paternal le dice: “porque esta-
mos vivos, compadre”. 6

A A

Vea el video y el mapa de esta crónica en nuestra página
web www.eltiempo.com/vidadehoy/carrusel/ index.html
