 
  
 
 

$
o
INFO5MEDISR

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

les | 2 9 M AY 2004 e e
Publicación: EL TIEMPO a BTA Ciudad: "aoñaTA >
Ba N ACIO a a
VIERNES 29 DE MAYO DE 2009 EL TIEMPO
ye
NACION 1-:
-N SU TERCER DÍA DE VISITA AL PAÍS, EL PRÍNCIPE FELIPE SE R ARIOS E INVERSIONISTAS

 

 

   

España y Colombia iman convenio

El crédito, por 252 millones de euros -e intereses
bajos-, se destinará a proyectos productivos.

Colombia y España firma-
ron ayer en Bogotá un conve-
nio crediticio y de coopera-
ción por 253 millones de euros
(aproximadamente 352 millo-
nes de dólares) para financiar
proyectos productivos por un
periodo de dos años.

El documento fue firmado
por el ministro de Hacienda,

ar Iván Zuluaga, y la secre-
taria de Estado de Comercio,
Silvia Iranzo, minutos des-
pués de que el presidente Al-
varo Uribe y el Príncipe de As-
turias, Felipe de Borbón, ins-
talaron el Foro de Inversiones
y Cooperación Empresarial
España-Colombia.

Con los recursos del conve-
nio se posibilitarán inversio-
nes en condiciones financie-
ras de intereses bajos y plazos
amplios en bienes y servicios
de pequeñas y medianas em-
presas colombianas y proyec-
tos de inversión de empresas
españolas en sectores como
medio ambiente y energía re-
novable, infraestructura de
transporte, energía, comuni-
caciones, abastecimiento de
agua potable y saneamiento
de aguas residuales.

El convenio también con-
templa una donación de tres
_millones de euros al gobierno
colombiano para financiar es-
tudios que realizarán empre-
sas españolas sobre viabili-
dad de proyectos y. consulto-
rías de fortalecimiento institu-
cional de carácter económico.

En el lanzamiento del Foro,
que finalizará hoy y se realiza
en el marco de la visita oficial
del príncipe Felipe y su espo-

 

millones de dólares fue el
total de la inversión española
directa en Colombia durante
el 2008, con lo cual el
acumulado entre el 2004

y el año pasado ascendió a
5.300 millones de dólares.

 

sa Letizia, el presidente Uribe
reiteró el compromiso de Co-
lombia con la inversión priva-
da, doméstica y extranjera,
imprescindible para el progre-
so del país.

Antes de su ingreso al even-
to, Felipe de Borbón y la prin-
cesa Letizia depositaron una
ofrenda floral a la entrada del
Club El Nogal en homenaje a
las víctimas del carrobomba
que estalló en ese lugar en fe-
brero del 2003.

El gesto fue agradecido por
el presidente Uribe en nom-
bre de las víctimas, de sus fa-
milias y del país en general:
“En nombre de todas las fami-
lias, del dolor que sentimos to-
dos los colombianos, del es-
fuerzo que hace este país para
superar definitivamente el te-
rrorismo, muchas gracias a
su alteza el Príncipe y a su al-
teza la Princesa”, dijo..

Atractivos para inversionistas
A los más de 500 inversio-
nistas y empresarios naciona-
les y extranjeros que partici-
pan en el Foro apoyado por
Proexport, el primer mandata-
rio y el ministro de Comercio,

 

 

 

 

 

Óscar |. Zuluaga, luego de que el presidente Uribe y el príncipe Felipe instalaron el Foro de Inversiones.

Luis Guillermo Plata, les re-
cordaron los atractivos que
tiene el país en esas materias:
zona francas especiales con
impuesto de renta de 15 por
ciento, descuentos por inver-
sión en activos fijos, tratados
de libre comercio firmados y
en negociación y acuerdos de
estabilidad jurídica, entre
otros.

Por ello, invitó a los inver-
sionistas españoles a partici-
par en proyectos como los de
infraestructura que deman-
dan millonarios recursos.

“En esta visita se palpa la
pujanza de Colombia, uno de
los países más estables de la
región por su seguridad jurídi-
ca y macroeconómica”, dijo el
Príncipe, quien, además, su-
brayó el éxito del Gobierno pa-
ra lograr un entorno de ma-
yor seguridad personal.

AS A A

 

; AP
El acuerdo fue suscrito por la secretaria de Estado de Comercio, Silvia Iranzo, y el ministro de Hacienda,

 

El presidente Uribe hizo alusión a
los reclamos de un inversionista
español en el área de la salud por
acreencias presentadas al
Gobierno y confió en que se pueda
llegar rápidamente a una
“conciliación razonable”. Uribe
recordó que cuando llegó a la
Presidencia en el 2002, Telecom
tenía pendiente arreglar 21 litigios
por 2.000 millones de dólares, en
los que había involucrada mucha
inversión española. “Esas |
conciliaciones las hicimos por 400
millones de dólares y todos
quedaron contentos”. Aunque el
Presidente no precisó cuál es la
empresa de la salud con capital ]
español a la que hizo referencia, se
estableció que se trata de la EPS
Colsanitas a la cual el Fosyga, que |
depende del Ministerio de la |
Protección Social, le adeuda miles. |
de millones de pesos por |
medicamentos y procedimientos
de salud que no están en el Plan
Obligatorio de Salud y que han sido
prestados a sus afiliados.
