   
 
 

INFCOMERNZA

 

 

 

 

 

(Fecha: ) Q M AY 2009 de Página: 8 . A | >
Publicación: El BAIS . CN ' Ciudad:

 

 

Primera jo

 

Hoy arranca, en
Medellín
congreso
internacional
para afectados
por el terrorismo.

 

Redacción de El País y Colprensa

  

or segunda vez desde su
creación, Colombia será la
sede del Congreso Inter-
nacional sobre Víctimas
del Terrorismo que llega a
su quinta versión. Mede-
llín es la ciudad anfitriona para este even-
to que durante dos días, 29 y 30 de mayo,
recibirá a más de mil víctimas y 600
invitados de todo el mundo.

La idea será darle cabida a las voces de
los afectados por el terrorismo, sin im-
portar el país de donde provengan o la
naturaleza del victimario.

Durante el encuentro se instalarán di-
ferentes paneles de trabajo para tratar
temas relacionados con el secuestro, la
verdad, el dolor y las víctimas invisibles,
entre otros.

Entre los invitados están Clara Rojas,
Sigifredo López y todos los protagonistas
de la “Operación Jaque; quienes les con-
tarán a los asistentes la historia de sus
largos años en cautiverio.

Cinco años de testimonios

El primer congreso Internacional para.

Víctimas se realizó en el 2004 y la sede

fue la ciudad de Madrid, España. En

principio la idea surgió del creciente apo-
yo internacional que recibió ese país tras
los continuos ataques por parte del grupo
terrorista ETA y que se acentuó debido a
los atentados del 11 de septiembre del
2001.

En su primera versión participaron
¿íticos de los países que han sufrido las
consecuencias de la violencia como Es-
tados Unidos, Argentina, Chile, Israel,
Palestina, Irlanda, Colombia, Francia,
Argelia o España; así como represen-
tantes de asociaciones de víctimas de
esas naciones. —. |

Al año siguiente, el Congreso se rea-
lizó por primera vez en Colombia. En

 

e

El objetivo es velar por los derechos de las víctimas y lograr el reconocimiento, la

 

FOTO ARCHIVO

 

visibilidad, la interlocución y la legitimidad que se merecen en una sociedad democrática.

aquella ocasión contó con la partici-
pación del ex presidente español José
María Aznar y el Vicepresidente de Co-
lombia Francisco Santos.

Los dos encuentros siguientes (2006 y
2008) se realizaron en España. Cada año,

se incrementa la cantidad de invitados,
así como sus nacionalidades. Por pro-
blemas logísticos el evento no se realizó
en el año 2007, de allí la importancia de
retomar esa iniciativa este año en Co-
lombia.

En aquellas ocasiones, al igual que en

 

 

la actual edición, el objetivo fue oír a las
víctimas del terrorismo y contribuir a
que éstas tengan el reconocimiento que
se merecen.

ONU pide incluir víctimas del Estado

 

Para
inaugurar el
| evento
Así lo manifestó el estarán los
delegado de este or- Príncipes de
ganismo en el país, Asturias,
Cristian Salazar, quien acompañados
aseguró que la inicia- por los
tiva es “un pilar fun- presidentes
damental en la protec- Je Colombia,
ción de los afectados”.  Ahyaro Uribe,
La principal preo- ., de México
cupación, explicó el ¡.; De P
delegado, es quesede- ¡derón
je por fuera del textola _ .. 2 hará ol
reparación a las víc- 0

timas de crímenes de
Estado; punto que mantiene en el limbo
al proyecto de ley.

“Nuestra oficina espera que la versión
final de la ley realmente esté siguiendo
unos estándares internacionales de no
discriminación, dependiendo de quien
fue el victimario” explicó Salazar. |

 

|

Farc decreta
paro armado
en frontera

Agencia EFE

La guerrilla de las Farc decretó ayer un
paro armado en el departamento de
Arauca, fronterizo con Venezuela, donde
dinamitaron un puente y atacaron una
patrulla militar en el marco de la ce-
lebración del aniversario 45 de su fun-
dación, informaron hoy fuentes oficiales
y eclesiásticas.

El comandante del Ejército en esa
región, general Rafael Neira, aseguró que
sus tropas salieron ilesas del ataque,

ero el puente que comunica a Arauca
m el centro de Colombia recibió el
impacto de los explosivos.

La movilidad por el puente no fue
afectada por el ataque, pero ante la orden
de paro armado los lugareños prefieren
ser cautos y no movilizarse por esa vía.

El obispo de Arauca, monseñor Car-
los Germán Ruiz, aseguró a la emisora en
la radio que “no hay transporte inter-
municipal debido a las amenazas de los
subversivos de no circular por las ca-
rreteras” de esa una región petrolera.

“Desde el domingo pasado se empezó
a rumorear, siempre empieza así, y todo

para evitar atentados a la población.

el mundo ya habla del paro armado que
se hace realidad cuando los pasajeros y
los que quieren viajar van a los ter-
minales de transporte y hay orden de las
empresas de no salir a prestar el ser-
vicio”; dijo el prelado.

El temor llevó a los empresarios de
transporte a guardar sus vehículos,
“pues pueden ser detectados, quemados
o incluso víctimas de atentados contra la
vida de los conductores” añadió.

El obispo de Arauca puntualizó que la
falta de transporte puede generar en los
próximos días otra crisis por la escasez
de alimentos y víveres, porque la co-
municación con el centro del país esta
interrumpida.

 

A ems e

ATAN NA NN AIR

A a

 

AN UNEN

 

 
