  
 
 

 

¡gÓ

 

 

 

 

ó

%

NEC OMEDIZA

5 | 7 e M AY 20 3; aa 3 pa A
ublicación: LA PATRi A - M 17 A 122 q M ANITA LES

ección:

COLOM YA

 

 

 

o

ME WED

SEÑALÓ INFORME DE AMNISTÍA INTERNACIONAL

A AER AA RA A AR DAA RA A RRA AAA AAA AAA AAA AA A A A AAA A RA AA AAA

 

“Farc y Eln, responsables de abusos de los DD.HK”

“También nos preocu-
pa la existencia de los
orupos paramilitares,
sus amenazas y homici-
dios”.

 

 

Amnistía Internacional pre-
sentó ayer su informe 2009,
en el que a pesar de reconocer
avances en el tema de respeto
a los derechos humanos en
Colombia, hizo fuertes críticas
al Gobierno, por el tema de los
llamados “falsos positivos”, las
cifras de desplazamiento forzado
y el incremento de homicidios de
sindicalistas en 2008.

De la misma manera, se tocan
temas como la “parapolítica”,
la Farcpolítica' y la extradición
de los jefes paramilitares. Un
año después, aún se mantiene
el cuestionamiento por el uso
indebido de los emblemas de la
Cruz Roja durante la Operación
Jaque, que el 2 de julio pasado
permitió que 15 secuestrados
por las Farc se reencontraran
con sus familias.

Desde Alemania, Marcelo
Pollack, director adjunto del
programa para América de
Amnistía Internacional, dialogó
con Colprensa de estos y otros
temas.

Avances, pero...
-¿Cómo está Colombia en
materia de derechos huma-
nos?

Se han dado avances en ma-

 

Marcelo Pollack

teria de secuestro y toma de
rehenes, al igual que en algunos
casos emblemáticos, pero en
materia de justicia, aún hay
preocupación frente a los dere-
chos humanos de campesinos,
pueblos indígenas, sindicalis-
tas y defensores de derechos
humanos.

-Hablan ustedes del incre-
mento de asesinatos de sin-
dicalistas y de defensores
de derechos humanos; el
Gobierno colombiano tiene
unas cifras en el sentido
contrario...

Es claro que el número de ase-
sinatos de sindicalistas ha ba-
jado en los últimos años, pero
en 2008 se dio un incremento.
Eso debería tomarlo muy en
serio el Gobierno.

-¿Qué balance hace Amnistía
de la intensidad que tiene
hoy el conflicto interno co-
lombiano?

Una conclusión clara es que
todas las partes del conflicto
siguen violando los derechos

at A

o A o o

humanos y el Derecho Interna-
cional Humanitario.

-¿Cuáles son, para ustedes,
esas partes del conflicto?
Guerrilla, paramilitares y Fuer-
za Pública.

-Luego de realizar el informe,
¿qué es lo que más les pre-
ocupa?

Es claro que las ejecuciones
extrajudiciales dadas a cono-
cer por los medios en 2008
(falsos positivos). También
nos preocupa la existencia de
los grupos paramilitares, sus
amenazas y homicidios.

Paramilitarismo, vivo

-¿Qué les permite afirmar
que el paramilitarismo sigue
vivo?
Los mismos sectores amena-
zados por el paramilitarismo,
siguen siendo presionados y
asesinados por grupos que
tienen el mismo modus ope-
randi. Así no sean reconocidos
como tales.

-A la guerrilla, ¿qué juicio le
hacen?

Los puntos de preocupación
son los homicidios selectivos,
los reclutamientos de menores,
los secuestros y la toma de re-
henes, en los cuales persisten
a pesar de estar proscritos por
las normas internacionales.

-Otra alarma que ponen es
sobre desplazamiento forza-
do. Háblenos de eso...

Según las cifras que maneja-
mos en Amnistía Internacional

el tema del desplazamiento
durante el 2008 se incrementó
en casi un 25 por ciento. Eso
es muy preocupante.

-Frente a la Ley de Justicia
y paz hacen observaciones,
¿cómo se ve ese proceso
desde Londres?

Lo primero es que recono-
cemos que ha habido cierta
verdad. Es cierto que algunos
paramilitares sí han hablado,
y que otros hablarán. Pero la
gran mayoría de paramilita-
res no ha participado en el
proceso.

-¿Cuál es la crítica puntual?
Está relacionada con el hecho
de que el 90 por ciento de los
paramilitares que se desmovi-
lizaron han recibido amnistías,
porque no ha habido investiga-
ciones exhaustivas. El restante
10 por ciento han confesado
algunos hechos, y otros no.

-¿Cómo evalúan un año des-
pués la extradición de los
jefes “paramilitares”?

La preocupación siempre ha
estado ligada a que las extradi-
ciones se dieron por temas de
narcotráfico, y no por violacio-
nes a los derechos humanos.
Esto ha hecho que se rompa
el vínculo entre las versiones
libres que estaban dando en
la Fiscalía. Recientemente, el
director de la Unidad de Jus-
ticia y Paz dijo que sólo dos
o tres de los 15 extraditados
había seguido con las decla-
raciones, ¿qué va a pasar con
los demás?

-El informe también toca los
temas de la parapolítica” y la
“Farcpolítica...

En ambos casos, si hay prue-
bas contundentes, esas perso-
nas deben presentarse ante la
justicia y se debe analizar si se
han cometido violaciones a de-
rechos humanos. Cada sujeto
debe ser investigado y conde-
nado, si hay lugar a ello.

“Parapolítica”

-Sobre la “parapolítica”, uste-
des hablan de la cercanía de
congresistas investigados
con el Gobierno...

Este tema de relaciones entre
grupos paramilitares y sectores
del Congreso, del comercio y la
Fuerza Pública ha sido estudia-
do por muchas ONG, por dé-
cadas. Durante mucho tiempo
se han negado estos vínculos
y sólo la llamada 'parapolítica
fue la que obligó al reconoci-
miento de estos vínculos. Estas
relaciones se han dado de ma-
nera muy estrecha.

-Esta semana el Eln les pidió
a las Farc que disminuyan
los combates entre las dos
bandas insurgentes, ¿qué
opinión le merece este he-
cho?

Ese tema no lo tratamos en el
informe, pero sí resaltamos
que tanto el Eln como las
Farc han sido responsables de
serios abusos contra los De-
rechos Humanos y el Derecho
Internacional Humanitario.

-¿Qué opinan de las críticas
que se hacen contra ustedes,

señalándolos como parcia-
les?

Lo único que queremos hacer
es observar y resaltar los luga-
res donde existen problemas.
Lo que queremos es presentar
un balance entre lo positivo y
lo negativo.

-¿Hay diálogo en la actuali-
dad con el alto Gobierno?

Por supuesto, nosotros esta-
mos en contacto con altas auto-
ridades y siempre procuramos
hablar con las personas que
dentro del Gobierno tienen que
ver con derechos humanos.

-¿Cómo está posicionada
Colombia en Latinoamérica
en materia de derechos hu-
manos?

No hacemos ese tipo de ran-
king, pues cada país tiene
sus particularidades especí-
ficas y no ayudaría en nada
hacer un podium para saber
cuál es mejor o peor.

AE
Mel

 
