   
 

5

INFO GMERIZA

 

 

 

 

 

 

Mo

 

Fecha: | ? 9 M AY 2009 Página: 2 = Á
Publicación: LA TARDE PEREIRA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

Archivo /LaTarde

La Unidad de Atención y Orientación, UAO, es la primera instancia a
la que deben acudir los desplazados para declarar su condición. El
área metropolitana es donde más se asientan estos grupos.

Alcaldes y gobernadores los deben conocer

Corte obliga a mejorar
atención a desplazados

Ninguno de los alcaldes de
los 14 municipios de Risa-
ralda asistió ayer a la capa-
citación sobre los diferentes
autos de la Corte Constitu-
cional en materia de despla-
zamiento.

Los municipios de Santua-
rio, Balboa, Santa Rosa y
Belén de Umbría enviaron
a sus respectivos secreta-
rios de gobierno, mientras
que Mistrató, Dosquebra-
das y La Virginia a otros
funcionarios.

Ahora, debido a la impor-
tancia que tenía la reunión,
el secretario de Gobierno,
Germán Darío Saldarriaga,

Informó que se le notifica-
rá a cada Alcalde su res-
ponsabilidad en la atención
a la población desplazada,

( las sanciones que se le pue-

wuwuw.infon. den imponer por faltar a sus
responsabilidades, y que se
dará parte a la Procuradu-
ría de la participación de
los alcaldes en la reunión,
para las investigaciones co-

 

 

 

rrespondientes.
“Los funcionarios tienen

una obligación perentoria

y la Procuraduría está ha-
ciendo el seguimiento res-
pectivo en la atención a la
población desplazada. No-
sotros lamentamos que no
hayan venido todos, pero
nos encargaremos de de-
cirles por escrito sus obli-
gaciones y compromisos con
respecto al auto”, dijo el se-
cretario Saldarriaga.

Sanciones

Las sanciones para los
alcaldes, gobernadores y
funcionarios que incum-
plan puede llevarlos hasta
la destitución o la cárcel.

En la reunión se habló
también de la necesidad de
determinar cuándo una per-
sona pierde su condición de
desplazada. “En Guática hay
personas que son de la mu-
nicipalidad y tiene calidad
de desplazado, y no es jus-
to”, dijo Saldarriaga.

 

 
