   
 

INFC IMEI

 

 

 

 

“Fecha: 2 M y N / | 2009 Página: AR
DU LU L
Publicación: — EL HUEVO SISLO-BTA Ciudad: e
E£OCOÍIA
Sección: A SE a
E ENIO AES.

 

 

 

- Evidencias

O deja de llamar la :

atención la forma ;
cada vez más frecuente
en que el discurso guber-
namental colombiano en
torno de una mejoría en
materia de respeto a los
derechos humanos se
estrella con los informes
que realizan entidades internacionales.

En los últimos meses los diagnósticos
hechos por instancias tan disímiles como el
Departamento de Estado norteamericano,
la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, la Human Rights Watch y Am-
nistía Internacional, para no hablar de los
reportes de otras alianzas de organizaciones
no gubernamentales, han coincidido en que
más allá de las cifras y porcentajes con que el
Ejecutivo colombiano trata de sustentar sus
tesis de mejoramiento en materia de respeto
a las garantías fundamentales, la realidad
evidencia que persisten graves violaciones a
los derechos humanos. Los múltiples casos
de ejecuciones extrajudiciales de civiles a
manos de personal de la Fuerza Pública, que
aquí en el país se bautizaron con el peyora-
tivo y casi exculpatorio nombre de “falsos
positivos”, son vistos por la comunidad inter-
nacional como hechos de suprema gravedad,
que rayan en delitos de lesa humanidad
perpetrados por agentes estatales.

Sorprende, por igual, la forma en que esta
situación no sólo afecta de manera sustan-
cial la imagen internacional del país sino su
estrategia de globalización económica. Las
graves violaciones a los derechos humanos
no sólo mantienen bloqueada la ratificación
legislativa del Tratado de Libre Comercio
firmado con Estados Unidos, sino que ahora
amenazan con hacer lo propio respecto al
adelantado con Canadá, al tiempo que se
convierten en peligroso eje de presión sobre
la negociación de un acuerdo comercial con
la Unión Europea.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomediosco!.com - Bogotá, Colombia
