 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiómbo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

ECNURVO SIGLO

  

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta :
as Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Geréni
Crónica ; ente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
l- 9 ULT 200/
PAGINA: FECHA:

 

—¿Esto que está pasando esta
noche es grave o muy grave?

Yo quiero, autorizado por la Sala
de Casación Penal, como vocero de
toda la corporación, rechazar de
manera enfática el comunicado de
la Casa de Nariño por ser absoluta-
mente inexacto. Entendemos que
ese comunicado y así repito, bajo la
expresa autorización de la Sala de
Casación Penal, y como represen-
tante de la corporación, que esos
hechos como usted me lo pregunta
son gravisimos, y no sólo están re-
feridos con la seguridad del doctor
Velásquez Gómez, coordinador de la
comisión de apoyo, sino que impli-
can claros actos de obstrucción a la
labor que viene desempeñando de
manera imparcial esta corporación
en varios asuntos, en particular en
lo tocante al tema de la parapolíti-
ca. Quiero explicarle que estos he-
chos ya fueron denunciados ante el
Fiscal General de la Nación, ante el
Procurador, ellos están suficiente-
mente enterados de la inexactitud.
Las declaraciones que rindió el doc-
tor Velásquez Gómez tuvieron plena
acogida en el seno de la Sala de
Casación Penal, y de ahí que le pue-
da expresar que el doctor Velásquez
no ha hecho absolutamente nada in-
debido y que quien ha hecho la lla-
mada a este funcionario fue el mis-
mo Presidente de la República. La
Corte no ha actuado de manera in-
debida, y quiero expresar adicional-
mente que no explico cómo el Pre-
sidente puede tener noticia de esta
charla con el delincuente llamado
"Tasmania".

—Porque la llamada del Presi-
dente fue al día siguiente de la de-
claración de Tasmania" |

No entiendo como el señor Pre-
sidente habla de eso. Es más, se
está refiriendo a una carta que la:
Corte desconoce, pero lo más gra-

ve es que frente a investigaciones .
que el país conoce, que viene lle- o

vando de manera tranquila, impar-

cial, sosegada, fundada, simple- .
, Se venga a
tratar de obstaculizar con . .

mente unas pruebas

tes declaraciones,

 

 

 

municado de Casa de Nariño esta
noche (ayer)?

Sí señor, frente a ese comunica-
do creo que se puede tratar de des-
viar la atención a una investigación
que se está haciendo de cara al país,
de manera transparente.

—Pero obstrucción a qué. ¿El
presidente Uribe ha resultado de al-
guna manera salpicado en alguna
investigación?

No puedo afirmarle que el Presi-
dente haya sido salpicado, pero lo
que sí nos preocupa mucho es esas
expresiones, como si la Corte estu-
viera persiguiendo al señor Presi-
dente. De ahí que hay una especie
como de insinuación, no sé con qué
sentido, insinuación que me parece
indebida en el sentido de que la Cor-
te está actuando de forma tortice-
ra. La Corte viene haciendo las in-
vestigaciones de rigor, y en el co-
municado o la información que me
pasa a mí el señor vicepresidente de
la Sala de Casación Penal, simple-
mente me manifiesta que el doctor
Velásquez se trasladó a Medellín a
entrevistarse con un miembro del
bloque de Autodefensas, recluido en

la cárcel de Itagúí. En presencia de

su abogado, el doctor Velásquez
conversó con ese individuo “Tasma-
nia” respecto al tema propuesto, y
no tenía nada que ver con el señor
Presidente, y le manifestó que que-
ría colaborar eficazmente, Luego de
varios momentos, este señor 'Tas-
mania” conversó con su abogado,
quién le informó al doctor Velásquez
que posteriormente lo llamaría. Pero,
para sorpresa grande, fue el Presi-
dente quien llamó al doctor Velás-
quez y le informaba su preocupa-
ción en el sentido de que querían
involucrarlo con esos hechos.
Fiscal y el Procurador € esto y por
que?
al jueves de la semana pasada. o
ys nosotros la lamada del

 

   

o señor Presidente de la Merle .
porque: ese hecho, amén |

 

juez, en su seguri-

 

dad, es in undado y constituye un
- claro acto de obstrucción a la la
o investigativa que viene adelantando

 

o denunciaron ante el

 

POR DEC -LARAC [ONES DE

 

ALAS. * TASMANIA'

Alta tensión entre los
residentes de la República
y de la Corte Suprema

CÉSAR JULIO VALENCIA, presidente de la Corte Suprema

UN SORPRESIVO co-
municado emitido ayer ha-
cia las 7:45 p. m. por la
Casa de Nariño desató una
aguda polémica entre los
presidentes de la Repúbli-
ca y de la Corte Suprema de
Justicia.

Las fricciones se dieron
en el programa Hora 20, de
Caracol Radio, donde el
presidente del alto tribu-
nal, magistrado César Va-
lencia Copete, sostuvo tex-
tualmente que “estos he-
chos son gravísimos e im-
plican claros actos de obs-
trucción a la labor que vie-
ne desempeñando esta cor-
poración”, a lo que el presi.-
dente Uribe replicó, en el

mismo programa radial, que

“rectifiquen los jueces que a
priori están prejuzgando y
hablando de obstrucción a la
Justicia. Que rectiquen los
que tienen que ser final-

mente los jueces del Presi-
dente que a priori están di-
ciendo tendenciosamente
que el gobierno los está per-
siguiendo”.

El comunicado señala que
“la Casa de Nariño se per-
mite informar que el Presi-
dente de la República ha te-
nido conocimiento de una di-
ligencia de declaración que
rindió el señor José Orlan-
do Moncada Zapata, alias
“Tasmania”, ante una comi.-
sión de la Fiscalía General

de la Nación, los días 4 y 5:

de octubre pasados, así
como el contenido de una
comunicación previa a la
diligencia, mediante la cual
se indica que funcionarios
del Cuerpo Técnico de In-
vestigaciones, CTI, de An-
tioquia y delegados de la
Corte Suprema de Justicia
habían contactado, en la
cárcel de máxima seguridad

NOOO

 

de Itagúí, a este señor, para
que acusara al presidente
Alvaro Uribe y a otros ciu-
dadanos como autores inte-
lectuales del atentado con-
tra el paramilitar Alcides de
Jesús Durango, alias René”,
en 2003, a cambio de bene-
ficios para él y su familia.”

Añade que “en la carta
que recibió el Presidente,
antes mencionada, alias
“Tasmania' cuenta cómo fue
abordado en la cárcel de Ita-
gúí y llevado a las instala-
ciones de la Fiscalía, en An-
tioquia, en donde el magis-
trado Iván Velásquez les

ofreció beneficios a él y a su

familia, a cambio de decla-
rar en contra del presiden-
te Uribe”. ;

Iván Velásquez es el ma-
gistrado auxiliar que condu-
ce buena parte de las inves-
tigaciones de la denominada
parapolítica.

== — rr

 
