 
 

e
ú

%
INFOLMERIOZ

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

IT |
Publicación: EL TIEMPO - BTA Ciudad: BOGOT i A
NACION a
ELTIEMPO ságabo 30 DE MAYO DE 2009 E A
yd
GRUPO DE INTELECTUALES INSISTE EN O BELTRÁN NO SON ILEGALES CORTE SUPREMA

 

Más correos en el caso del soci 1Ól0go

  
   
   
  
   
   
   
    
  

A pesar de las cartas de aca-
émicos de las Universidades
Nacional y de Antioquia que
o defienden como un catedrá-
tico comprometido con la iz-
uierda y ajeno a actividades
illegales- y de los pronuncia-
ientos en el mismo sentido
e profesores y compañeros
n la U. Autónoma de México,
las autoridades colombianas
y tienen dudas sobre los su-
puestos nexos de Miguel An-
gel Beltrán con las Farc.

En las próximas semanas,
un juez de Bogotá determina-
rá quién tiene la razón. El he-
cho es que Beltrán se declaró
inocente y niega que él sea el
Jaime Cienfuegos” que se car-
teaba electrónicamente con

mo ficha de la “Comisión Inter-
nacional” de las Farc.

EL TIEMPO conoció varios
apartes del expediente contra
el sociólogo en el que apare-
cen además de los correos, re-
portes sobre actividades de cé-
lulas de esa guerrilla en Méxi-
co y hasta una fotografía en la
que una persona —que según
la Policía es Beltrán- está con
“Olga Marín' y Marcos Calar-
cá”, dos de los principales “em-
bajadores' de las Farc.

Uno de los correos enviado
a Reyes' y a Ricardo' (Rodri-
go Granda en el 2003 habla so-
bre la llegada de “Cienfuegos”
a México. “Jaime Cienfuegos,
(Miguel Angel), el historia-

aestas tierras”. Y más adelan-
te le dicen a “Reyes”: “En la
misma idea los compañeros
de la célula de México tam-

Raúl Reyes' y que aparece co-

dor, debe llegar por estos días | [

 

 

Solicita expresamente a las autorida-
des velar para que el profesor Beltrán
tenga todas las garantías, lo cual
implica su presunción de inocencia”.

"Comunicado de la Facultad de Sociología de la U.N.

bién están alistando viaje, por
finanzas hasta ahora no se sa-
be cuántos vienen”. Las auto-
ridades cruzan los correos
con los movimientos migrato-
rios de Beltrán.

En un mensaje del 2004, *Ta-
nia' encargada de las comu-
nicaciones de Reyes” repor-
ta: “Saludo a los gobiernos y
pueblos del mundo (...) Luego
le mando todos los datos y las
otras fotografías (...) Jaime
Cienfuegos es el mismo Mi-
guel Angel que va ha (sic) es-
cribir como apoyo en la sec-
ción universidad”. En otro co-
rreo de “Cienfuegos' a Reyes'
se menciona una ponencia

presentada para un congreso
de sociología, titulada *'Colom-
bia: ¿Terrorismo o insurgen-
cia armada”. El documento
habría sido escrito por Mi.-
guel Angel Beltrán y Liliana
Patricia Obando cuando am-
bos estaban en la facultad de
sociología de la Nacional. Ella
fue la primera capturada por
el famoso PC de “Reyes” y está
llamada a juicio.

“Cienfuegos,” incluso, le di-
ce a Reyes” que está pendien-
te de sus observaciones. Quie-
nes defienden al académico
no descartan que las Farc ha-
yan plagiado los escritos de
Beltrán.

n el expediente figura una fotografía de “Olga Marín” y Marcos Calarcá” (dos de los “embajadores” de las Farc) con un
ombre que, según la Policía, es Miguel Beltrán. En PC de “Reyes” hay correos que lo identifican con “Jaime Cienfuegos.

 

Archivo - EL TIEMPO
Miguel Ángel Beltrán fue expulsado de México por solicitud de auto-

ridades colombianas y capturado a su llegada al país.

 

Archivo / EL
Yezid Arteta Dávila, ex querrille-

ro del bloque Sur de las Farc.

 

GOBIERNO LO NOMBRÓ AYER GESTOR DE PAZ

Aval oficial a Yezid Arteta

Después de una discusión
interna sobre el papel que ju-
garía el ex guerrillero de las
Farc Yezid Arteta Dávila co-
mo gestor de paz, ayer el Go-
bierno oficializó su nombra-
miento y suspendió la orden
de captura que hay en su con-
tra por el delito de homicidio.

Arteta Dávila, quien actual-
mente vive en España y hace
parte del grupo de académi-

cos de la Universidad de Bar-
celona, fue facultado por el Al-
to Comisionado para la Paz,

Frank Pearl, para “diligen-

ciar y gestionar contactos pa-
ra la paz”. -

El presidente Alvaro Uribe
ya le había hecho el anuncio
al Jefe de Gobierno español
José Luis Rodríguez Zapate-
ro, en medio de su visita a Ma-
drid, el pasado28 de abril.

“Nosotros apreciamos el
trabajo de Yezid Arteta en Es-
paña. Es un trabajo respeta-
ble que puede ayudar a la paz
de Colombia; lo valoramos”,
señaló Uribe en esa oportuni-
dad.

Según la decisión del Go-
bierno, Arteta, quien pagó 10
años de cárcel, podrá hacer su
trabajo desde España o en Co-
lombia.

 

En firme,
condena
a “médico
de Farc'

Una cosa es socorrer heri-
dos en combate y otra la cola-
boración directa con un gru-
po armado ilegal. Ese es el ar-
gumento de fondo con el que
la Corte Suprema de Justicia
ratificó la condena por rebe-
lión contra el médico Jorge Al-
fonso Torrico Antezana, a
quien califica incluso como
un “combatiente más” de ese
grupo irregular.

Torrico fue capturado en el
2004 en Bogotá bajo cargos de
prestar servicios médicos al
frente 56. Su caso se suma al
de varios profesionales de la
medicina que han sido proce-
sados y que sostienen que ac-
tuaron bajo coerción o por fi-
nes humanitarios.

Después de confrontar la le-
gislación colombiana con las
normas del Derecho Interna-
cional Humanitario, los ma-
gistrados de la Sala Penal di-
cen que no el Estado el que
viola derechos en estas situa-
ciones sino “los grupos al mar-
gen de la ley (que) utilicen a
personal civil ajeno a la con-
frontación”.

La Corte advierte en este ca-
so que “(...) el procesado no
era persona protegida, ni po-
blación civil” —-lo que lo pon-
dría a salvo de una acción
penal- sino un contendiente”
en el conflicto armado.

Torrico, que es boliviano,
fue condenado a 36 meses de
prisión por rebelión y a una
multa de 25 millones de pesos.
La decisión de la Corte es defi-
nitiva.
