  
  
 

 

 

 

 

 

 

 

INFECMERIER
Fecha: a
, Publicación: 30 MAY 2004 e 9 E A EN
Sección: LA PATRIA - MIZALEZ a... M ANIZALES
bo PUMER PLANO |

 

 

   

ARRANCÓ AYER

Emoción Y COMPLOMISO

en apertura de
Victimas

    

LAPATRIA www.lapatria.com

La historia de María Cecilia Mosquera cautivó a la mesa principal.

El presidente Uribe
dijo que al menos el
50 por ciento de las
familias colombianas

han sido víctimas direc-
tas del terrorismo.

 

CarLos OLimPO RESTREPO
AZ Z SEDE
MEDELLÍN
La voz de María Cecilia
Mosquera, rota por el recuerdo
de lo vivido en el corregimiento
de Machuca, Segovia, marcó
el comienzo del V Congreso
Mundial sobre Víctimas del
Terrorismo, instalado al medio-
dí  : ayer en Medellín.
La mujer -representante de
las personas afectadas por el

   

ataque del Eln el 18 de octu-
bre de 1998 en ese municipio
del nordeste antioqueño-, con
palabras sencillas narró su
experiencia y, con seguridad,
manifestó que “Dios me dejó
viva para no olvidar y para no
dejar que nos olviden”.

Un aplauso prolongado
de los presentes en el Teatro
Metropolitano y un abrazo

   

del Congreso, donde destacó que al comienzo de
su mandato, en agosto de 2002, “le propusimos
al país una política de seguridad democrática
para hacer la diferencia con la seguridad de las
dictaduras (....) Aquí hemos buscado adelantar
este proceso de seguridad con todos los valores

democráticos”.

Al presentar cifras sobre los logros en dife-

RA to: Sa

   
   

PRIMER

UU ARO ROO

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

sentido de la princesa Letiza
de España, reflejaron las emo-
ciones que despertaron las
palabras de María Cecilia.
Ella, Carmenza Orozco de
López y el teniente del Ejército
Raimundo Malagón, llevaron
las voces de los afectados por
el accionar de los grupos ile-
gales en Colombia, en la aper-
se

SiO

es suficiente.

rentes aspectos, destacó la reducción de los
homicidios y los secuestros en el país durante
su administración, pero sostuvo que todavía no

PLANOUR

 

encuentran además víctimas
de Estados Unidos, España,
Irlanda, México y Ruanda,
entre otros países.

Allí también estuvieron el
presidente de la República,
Alvaro Uribe Vélez; el príncipe
Felipe de España; el alcalde
de Medellín, Alonso Salazar
Jaramillo, y el gobernador de
Antioquia, Luis Alfredo Ramos
Botero.

Expresiones

Todos ellos expresaron su
solidaridad a los afectados por
los grupos terroristas y cada
uno manifestó su posición de
rechazo a quienes ejecutan
este tipo de actos.

“Se cumplen cinco años de
un Congreso (...) para reflexio-
nar sobre el profundo sufri-
miento y daños que generan
los crímenes terroristas y
para reafirmar la necesidad
de multiplicar esfuerzos para
erradicarlo de la faz de la tie-
rra, para que no haya lugar ni
físico ni moral ni intelectual en
el que se escondan o escuden
esas prácticas delictivas tan
deleznables”, dijo el príncipe
Felipe.

Agregó que “los pasos en
cada país, con el apoyo fun-
damental en la cooperación
internacional han de ser fir-
mes y basados en el respeto
y la defensa de los valores
y garantías de la democra-
cia, del Estado de Derecho,
y de los derechos humanos,
empezando por la vida y por
la libertad”.

El alcalde de Medellín,
Alonso Salazar, recordó que
algunas leyes españolas han
servido de ejemplo para solida-
rizarse con los afectados por el
terrorismo y anunció que “con
la cooperación española traba-
jaremos en la construcción de
una Casa de la Memoria (...)”,
conformada por un parque y
un edificio, que será inaugu-
rada en 2010.

 

El mandatario aseguró que al menos el 50 por
ciento de las familias colombianas han sido víc-
timas directas del terrorismo y sostuvo que una

de las prioridades de su Gobierno es aumentar

las cifras destinadas a la reparación.

 
