INF MERISA

'9

 

 

 

 

(Fecha: | Página: z
ls 2:9-MAY 2009 29

Publicación: El Cib oral - Pop ayán Ciudad: TOPuPon

Sección: A ás

4 3

 

 

 

 

Archivo/EL LIBERAL
En la sede de la UAO, según su coordina-
dora, solo se busca prestar un buen servi-
cio a quienes así lo requieran.

María Alexandra Fajardo,
coordinadora de la UAO (Uni-
dad de Atención y Orientación
a la Población Desplazada), hizo
precisiones respecto a algunas
inquietudes expresadas por los
usuarios de esa unidad en dis-
tintos sentidos.

- En primer lugar, sobre la queja
de maltrato verbal por parte de
algunos funcionarios, manifes-
tó que “ellos se sienten maltrata-
dos en cuanto a que no reciben la
respuesta que quieren, más que
todo en asistencia humanitaria
y que no se les asigna una ficha
para ser atendidos, las cuales se
reparten a las 8:00 a.m. para po-
der tener una atención adecua-
da, porque cada requerimiento
tiene un tiempo específico para

ser a y darle una buena
Y La

respuesta a las personas”, ex-
plicó la funcionaria.

De igual manera, aclaró que
la UAO es un espacio donde
hacen presencia las entidades
del Sistema Nacional de Aten-
ción Integral a Población Des-

plazada Snai, “la UAO no es

una oficina, una entidad, es

un espacio de atención y orien-

tación de acuerdo con los re-

querimientos de la personas
y se les remite a la entidad com-
petente”, recalcó.

Fajardo, indicó que se les in-
siste a quienes acuden a la uni-
dad que sean conscientes que los
funcionarios “no son malas per-
sonas, o que los tratamos mal, o
que no seamos conscientes de la
situación en que se encuentran,
sólo que cada requerimiento ne-
cesita un trámite”.

Papel de Acción Social

María Alexandra Fajardo, re-
cordó que Acción Social es una
entidad de la Presidencia de la
República y es la coordinadora
del programa para población des-
plazada y la UAO fue creada para
coordinar los requerimientos de
dicha población.

“En el momento Acción Social
está asumiendo la ayuda huma-

Coordinadora de la UAO, aclaró inquietudes

“Cada requerimiento
necesita un trámite”

 

 

Algunos requerimientos de
la población desplazada en
la UAO
Trámites para duplicado de
édulas.

BR de nuevos bebés.
Md de adultos mayores.

Trámite para obtener Libre-
ta Militar.

nitaria de emergencia que consis-
te en los tres meses de arriendo,
tres mercados y otros requeri-
mientos tramitados por la UAO”,
señaló Fajardo.

De otra parte, la ayuda inme-
diata la asume el municipio de
Popayán, que es la que se pres-
ta cuando los desplazados llegan
a la ciudad. “Una vez la persona
hace la declaración al Ministe-
rio Público la lleva a Acción So-
cial y ésta reporta a la UAO la
declaración para ser enviada al
albergue temporal, donde reci-
be alojamiento y alimentación,
mientras es valorada la declara-
ción por Acción Social y así re-
cibir la ayuda de emergencia”,
concluyó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
