A 7 > E
Creció el número en el área metropolitana

Alarmante aumento
de los desplazados?

 

 

 

 

 

IVONNE RODRÍGUEZ G. tir de datos oficiales de la en- gina:
SuezOvanguardia.com a ZÉ h —
tidad Acción Social. "iludad:
la fecha, Santander alber- iio 15
a cifra,
ga 119.883 personas en situa- len ocats Pa pl
ción de desplazamiento, de las cor Pd d cómo / » LOA 4
; “alarmante” por
B ad pes E e a la Defensoría del Pueblo y
uUCaramanga, dablanca,

la Fundación Participar, “el

asunto es que esta población Vanguar dia If

Da DE MAYO DE 2 -B ANGA

: : Unid sigue creciendo”, dijo la Coor- Liberal SÁBADO 30 O DE 2009 - BUCARAMANG

| í , se oia A Aa dinadora de la sub-oficina No-
os Refugiados, Acnur, »

roriente de Acnur.
l

Piedecuesta, Girón y Lebrija,
advierte el Alto Comisionado

 

 

socupante
Según datos del Centro de Control de
Desplazamientos Internos, actualizados
a 2008, en Colombia hay 4,3 millones de
personas desplazadas por la violencia.
Esto hace que sea el segundo país del
mundo con más refugiados internos.

Concepto

Una persona desplazada es quien migra
dentro del territorio nacional, ya que se
encuentra en peligro o vulnerado por el
conflicto armado, disturbios, tensiones,
violencia generalizada y violaciones
masivas de derechos humanos.

Vulnerabilidad

Las personas en situación de
desplazamiento son vulnerables al
rechazo social, a la demora en la
respuesta estatal, la carencia de vivienda
digna, traumas psicológicos, pobreza y
limitadas posibilidades de reubicación.

Característica

Santander presenta una doble vía en

el tema de desplazamiento. De sus
tierras sale expulsada gente hacia otros
departamentos, pero también recibe
población en esta condición del sur del

Cesar, sur de Bolívar, Arauca y Norte de
Santander.

»El Alto Comisionado de Naciones Unidas O RATAS
para los Refugiados, la Fundación Parti- |

cipar y la Defensoría Regional del Pueblo
manifestaron preocupación por la situa-
ción en la región.

EE le

 

Los siguientes datos fueron presentados por la sub-oficina Noriente
de Acnur, a partir de datos actualizados a 31 de marzo de 2009 de la
entidad Acción Social:

Población total de Santander 2.000.000
Población en situación de
IVONNE RODRÍGUEZ G. desplazamiento 119.883 personas
IrodriguezOvanguardia.com Distribución en Bucaramanga,
é mí no me interesa que aparezca mi Floridablanca, Piedecuesta y Lebrija 66.392 personas
2 o porque sería una cifra más.

Población expulsada en condiciones

; de desplazamiento
Lo Importante es que la comunidad sepa

que existimos, que hemos tenido que so-
revivir en las ciudades y que en Colom-
la los desplazados ya sumamos más de 4

1llones. Las leyes existen, parecen boni-. SN - M
as, pero la realidad es otra...” O

75.071 personas.

 

Estas son las palabras de un hombre des-
lazado que llegó hace seis años al barrio
orte de Bucaramanga, después de que
Upos armados ilegales amenazaran su
ida mientras cortaba madera en la Se-
anía del Perijá, en la frontera colombo-
nezolana.
Su caso hace parte de una realidad que
hera preocupación para Santander, si se
ne en cuenta el panorama y las conclu-
nes presentadas esta semana, durante
foro sobre la situación del desplaza-
iento en el área metropolitana de Bu-
ramanga: ña
A la fecha, Santander alberga 119.883. ciu
rsonas en situación de desplazamiento,

AD

Conclusiones del foro sobre desplazamiento
El encuentro para abordar la situación del desplaza-
miento en el área metropolitana, convocado por la Fun-
dación Participar, contó con la participación de las
Secretarías de Gobierno Local y Departamental, Acnur,
Acción Social, Personería, Defensoría y ong:
ES acciones institucionales para atender a la po-
blación desplazada son aisladas. Falta una entidad
que concentre todos los esfuerzos para mejorar la res-
titución de los derechos.
2 Los gremios y la empresa privada cada vez apoyan
menos, desde sus programas de responsabilidad
social, a las personas que viven en condición de des-

plazamiento. Se hizo un llamado para que se vinculen a
proyectos sociales.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

las cuales 66.392 se concentran en Bu-
ramanga, Floridablanca, Piedecuesta,
rón y Lebrija, advierte el Alto Comisio-

3 La academia debe realizar procesos de investiga-
ción que determinen las implicaciones que tiene
el desplazamiento en la vida de los afectados y en la
de las comunidades receptoras. Sólo de esta forma se

 

do de las Naciones Unidas para los Re-
lados, Acnur, a partir de datos oficiales
la entidad Acción Social.

| | pueden diseñar programas y proyectos específicos.

e o | $ "er la atención en las mujeres en condición
E j E a de desplazamiento, ya que la realidad demuestra
que la mayoría de ellas están expuestas al embarazo

adolescente y asumen la Jefatura de casi todos los ho-
gares.

 
   
   
  
  
    
 
  
   
 
  
  
 
  

 

 

 

ero más allá de la cifra, calificada como ad: | |

armante” por la Defen-
ía Regional del Pueblo
Fundación Participar,
asunto es que esta pobla-
sigue creciendo”, afirmó
lotte Ridiing, coordina-
a de la sub-oficina No- Área metropolitana:
lente de Acnur. 1. Bucaramanga

ss estadísticas suminis- 2 Girón

ó á 3. Piedecuesta
as por el organismoin- y Lebrija.

Fotos: Jaime Del Río / VANGUARDIA LIBERAL

   

 

    

paa A ón 2 cd

acional especifican que  Surde Santander:
0% de los desplazados : poso
llegan a Santander pro- y £ Peñón

en del sur del Cesar, sur 8. Bolívar

, 9. Sur de Bolívar
olívar, Norte de San- do. Qu dé Cesar
er y nororiente antio-

   

Soto Norte:

0, mientras el 40% del 11.Rionegro

lo Magdalena Medio  ?2E!Playón

andereano y Barran-

rmeja. sam... AAA. AE. PUNA MA
sas son las cifras que 13. Arauca

emos y que provienen e ad

tos oficiales de Acción

16. Saravena Y
1. Si bien se estima que a
