ARG TP LAVO UG] s
t
10d ¿2JUBUeri

WOT « | ouoo epeorir

AAA
Piedec
advler

- “2130 8] 9p B[[e Seu 01d
MID UDI muy

de las.
los Ref

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: — Página: 7
3-9 MAY 209
Publicación: AremiTa DIVA IDEA Ciudad:
VANGUARDIA E RAL - BIMANGA

Sección:

U sii]
1 0-A SÁBADO 30 DE MAYO DE 2009 - BUCARAMANGA
“ocupante Concepto Vulnerabilidad Característica

Según datos del Centro de Control de
Desplazamientos Internos, actualizados
a 2008, en Colombia hay 4,3 millones de
personas desplazadas por la violencia.
Esto hace que sea el segundo país del
mundo con más refugiados internos.

Una persona desplazada es quien migra
dentro del territorio nacional, ya que se
encuentra en peligro o vulnerado por el
conflicto armado, disturbios, tensiones,
violencia generalizada y violaciones
masivas de derechos humanos.

 

Las personas en situación de
desplazamiento son vulnerables al
rechazo social, a la demora en la
respuesta estatal, la carencia de vivienda
digna, traumas psicológicos, pobreza y
limitadas posibilidades de reubicación.

Santander presenta una doble vía en

el tema de desplazamiento. De sus
tierras sale expulsada gente hacia otros
departamentos, pero también recibe
población en esta condición del sur del
Cesar, sur de Bolívar, Arauca y Norte de
Santander.

 

» El Alto Comisionado de Naciones Unidas
para los Refugiados, la Fundación Parti-
cipar y la Defensoría Regional del Pueblo
manifestaron preocupación por la situa-

ción en la región.
P

IVONNE RODRÍGUEZ G.

irodriguezOvanguardia.com
¿(6 A míno me interesa que aparezca mi

ombre porque sería una cifra más.
Lo importante es que la comunidad sepa
que existimos, que hemos tenido que so-
brevivir en las ciudades y que en Colom-
bia los desplazados ya sumamos más de 4
millones. Las leyes existen, parecen boni-
tas, pero la realidad es otra...”

Estas son las palabras de un hombre des-
plazado que llegó hace seis años al barrio
Norte de Bucaramanga, después de que
grupos armados ilegales amenazaran su
vida mientras cortaba madera en la Se-
rranía del Perijá, en la frontera colombo-
venezolana.

Su caso hace parte de una realidad que
genera preocupación para Santander, si se
tiene en cuenta el panorama y las conclu-
siones presentadas esta semana, durante
un foro sobre la situación del desplaza-
miento en el área metropolitana de Bu-
caramanga:

A la fecha, Santander alberga 119.883
personas en situación de desplazamiento,
de las cuales 66.392 se concentran en Bu-
caramanga, Floridablanca, Piedecuesta,
Girón y Lebrija, advierte el Alto Comisio-
nado de las Naciones Unidas para los Re-
fugiados, Acnur, a partir de datos oficiales
de la entidad Acción Social.

Pero más allá de la cifra, calificada como
“alarmante” por la Defen-
soría Regional del Pueblo
y la Fundación Participar,
“el asunto es que esta pobla-
ción sigue creciendo”, afirmó
Charlotte Riding, coordina-
dora de la sub-oficina No-

' Área metropolitana:
roriente de Acnur. 1. Bucaramanga
“s estadísticas suminis-  ? Sión
» a 3. Piedecuesta
tradas por el organismo in- 4 Lebrija.
ternacional especifican que Sur de Santander:
el 60% de los desplazados : pue
que llegan a Santander pro- 7. ElPeñón
vienen del sur del Cesar, sur  8.Bolívar

9. Sur de Bolívar

de Bolívar, Norte de San- de Due de Caba

tander y nororiente antio- Soto Norte:
queño, mientras el 40% del 11. Rionegro
propio Magdalena Medio 140 WyÓn
Santandereano y Barran-
cabermeja. eltos:
“Esas son las cifras que 13. Arauca
14. Tame

conocemos y que provienen
de datos oficiales de Acción
Social. Si bien se estima que
hay casi 120.000 despla-
zados en Santander, datos
extra oficiales nos indican
que otras 2.600 personas
se encuentran en la misma
situación en la región y es-
tán fuera de los registros”,

15. Arauquita

Según la sub-oficina Nororiente del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para lo
Refugiados, Acnur, los siguientes sítios requieren atención porque de allí llegan y salen le

— — dj a

 

3 Panorama en Santander

e Los siguientes datos fueron presentados por la sub-oficina Noriente
de Acnur, a partir de datos actualizados a 31 de marzo de 2009 de la

entidad Acción Social:
Población total de Santander 2.000.000
Población en situación de
desplazamiento 119.883 personas
Distribución en Bucaramanga,
Floridablanca, Piedecuesta y Lebrija 66.392 personas
Población expulsada en condiciones
de desplazamiento 75.071 personas.

Ve

Dis

Conclusiones del foro sobre desplazamiento
El encuentro para abordar-la situación del desplaza-
miento en el área metropolitana, convocado por la Fun-
dación Participar, contó con la participación de las
Secretarías de Gobierno Local y Departamental, Acnur,
Acción Social, Personería, Defensoría y ong:

Las acciones institucionales para atender a la po-

blación desplazada son aisladas. Falta una entidad
que concentre todos los esfuerzos para mejorar la res-
titución de los derechos.

Los gremios y la empresa privada cada vez apoyan

menos, desde sus programas de responsabilidad
social, a las personas que viven en condición de des-
plazamiento. Se hizo un llamado para que se vinculen a
proyectos sociales.

La academia debe realizar procesos de investiga-

ción que determinen las implicaciones que tiene
el desplazamiento en la vida de los afectados y en la
de las comunidades receptoras. Sólo de esta forma se
pueden diseñar programas y proyectos específicos.

Concentrar la atención en las mujeres en condición

 

 

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

AER A E eel

 

personas en situación de desplazamiento:

Ad

 

apuntó Dora Luisa López,

coordinadora del proyecto

de acompañamiento a la población despla-
zada de la Fundación Participar en conve-
nio con Acnur.

'No hay que negar el conflicto'

Aunque el Gobierno Nacional niega la
existencia del conflicto armado en Colom-
bia, la propia entidad oficial Acción Social

pecifica las causas del desplazamiento en
Santander, a partir de los registros.

 

Po LA VOZ DEL EXPERTO _)

 

 

“Hay que monitorear

las políticas públicas”

Dilmar Ortiz, defensor regional del Pueblo,
manifestó preocupación por la situación de
desplazamiento en Santander: “Las esta-
dísticas son alarmantes. Eso significa que
se requiere de un plan de acción para hacer
una revisión de la política pública para aten-
der el desplazamiento forzado. Y es que no
se trata solamente de saber cuántas perso-
nas viven en esta condición, sino cuáles son
los impactos en sus vidas y en la de la co-
munidad receptora”.

Del total de personas que hay en esta
condición en la región, el 54% indicó que
fue desplazado por grupos paramilitares,
el 40% por la guerrilla y el 6% por el Ejér-
cito. Las principales causas son la amena-
za de muerte, seguidas por el desalojo, por
evitar reclutamiento, por ser acusado de
informante o negarse a colaborar con uno
de esos actores armados.

En su presentación, Acnur recordó el con-
texto de la región, marcado por los cultivos
ilícitos, presencia de las Farc y Eln en no-
reste y sureste del Departamento, así como
de desmovilizados involucrados en el nar-

aaa |

Jenny Jerez Ramírez, de 18 años, es una de las jó-
venes en situación de desplazamiento que vive en
la ciudad. A su corta edad, sabe de leyes y reconoce
que su condición es “difícil”, pero que no por ello va a
dejar de perseguir sus sueños.

Desde Asomiflor, una asociación que agrupa a fami-
lias desplazadas en Floridablanca, hace parte del
grupo de líderes juveniles y coordina un proyecto de
ludoteca, desde un pequeño local, para que los pe-
queños del barrio aprendan informática.

“Yo desde hace rato entendí que podía ayudar a mi

comunidad. Ahora voy a empezar a estudiar en el
Sena porque quiero capacitarme, quiero tener una
carrera y brindarle un buen nivel de vida a-mi familia.
Sé que faltan muchas oportunidades de educación y
salud para las personas desplazadas, pero hay que
tratar de buscar cómo sálir adelante”, comentó.
Desde Villa Helena, en el barrio Norte de Bucara-
manga, existe la organización Dignidad Humana que
agrupa a 60 familias en situación de desplazamien-
to, y gestiona la restitución de sus derechos de salud,
educación, vivienda y trabajo, principalmente.

de desplazamiento, ya que la realidad demuestra
que la mayoría de ellas están expuestas al embarazo
adolescente y asumen la jefatura de casi todos los ho-

gares.
Fotos: Jaime Del Río / VANGUARDIA LIBERAL

Por

NS

cosa de la que poco se habla”,
dijo una defensora de dere-
chos humanos, quien prefirió
la reserva de su nombre.

Aunque Santander recibe
una cantidad “preocupan-
te” de personas en situación
de desplazamiento, datos de
Acción Social indican que el
Departamento también ex-
pulsa: durante los últimos
10 años al menos 75.071 personas se han
ido, víctimas de este flagelo.

cotráfico, limpieza social, ex-
torsiones, vigilancia ilegal y
homicidios selectivos.

“El Gobierno asegura que
no hay conflicto, argumen-
tando que los procesos de
desmovilización fueron exl-
tosos... Para nadie es un se-
creto el rearme de varios
desmovilizados, conocidos
ahora como bandas crimi-
nales o Bacrim, que influyen en el despla-
zamiento. Otra causa tiene que ver con el
desarrollo de megaproyectos económicos,

122

mil 483 personas

en situación de
desplazamiento hay en
Santander, incluyendo las
personas que están fuera
de los registros oficiales.

 

AAA

HINA IAS

 

El Decreto 1290 de 2008 contempla la reparación administrativa individual
para las víctimas de los grupos armados ilegales. Es decir, el Estado paga un
monto económico, determinado por esa norma, si una persona fue víctima de
homicidio, desaparición, secuestro, lesiones personales, tortura, integridad
sexual y reclutamiento ilegal por parte de esos grupos legales.

Para los casos del desplazamiento forzado, el Decreto contempla un monto de
27 salarios mínimos legales vigentes, es decir, un poco más de $13 millones.
No obstante, esa norma aclara que a las víctimas no se les entregará el dinero
en efectivo, sino en subsidios de vivienda durante un plazo de 10 años.
