-

  
 
 

INE MEDIR

 

 

 

Fecha: 3 U MAT. 2009 Página: A AL

Publicación: ji JN : | ed
E El Liberal - PopayáR id

3 Nanucoal tor

 

 

 

 

Colprensa/VANGUARDIA

Clara Rojas, secuestrada por las Farc en febrero de 2002 y liberada
en enero de 2008, consideró que este Congreso demuestra que “es-
tamos dejando las ideologías atrás y los polarismos”.

 

 

 

 

La manifestación se congregó en Bogotá

Campaña para que el Estado
reconozca a 15 mil desaparecidos

AFP, BOGOTÁ

Grupos de Derechos Hu-
manos y familiares colocaron
ayer en el centro de Bogotá
cientos de fotos de desapa-
recidos, comenzando una
campaña para buscar que
el Estado reconozca al me-

nos 15 mil casos de ese de-

lito en el país.

“Me llamo Rocío Triana
y el de la foto es mi herma-
no, el trabajaba manejan-
do un taxi en Santa Marta
y se lo llevaron en septiem-
bre de 2006.

El vehículo apareció tres
días después, de mi herma-
no no hemos vuelto a saber
nada”, afirmó la mujer.

El acto simbólico realiza-
do en la Plaza de Bolívar de
la capital del país, fue orga-
nizado por 18 organizacio-
nes no gubernamentales y

asociaciones de familiares
de desaparecidos en forma
forzada, que impulsan la
campaña.

“Buscamos recoger fir-
mas para que en el menor
tiempo posible el Estado ra-
tifique las convenciones 1n-
ternacionales y cumpla con
sus compromisos de proteger
y resarcir a las víctimas de
este delito”, indicó Estella
Aponte, directiva de Reini-
ciar, una de las ONG con-
vocantes.

Las cifras de desapareci-
dos en Colombia varían am-
pliamente según quien haga
el conteo.

Las mediciones más mo-
destas hablan de 15 mil ca-
sos y hay grupos que incluso
señalan 50 mil personas des-
aparecidas forzosamente en
casos que implican a las fuer-

 

En el marco del V Congreso de las Víctimas del Conflicto
“Y as víctimas del terrorismo deben
unirse para salir adelante”: Clara Rojas

EFE, MEDELLÍN

Clara Rojas, ex candidata a la Vicepresiden-
cia y secuestrada por las Farc durante más
de seis años, manifestó que las víctimas del
terrorismo solo podrán salir adelante unidas
y dejando a un lado las ideologías.

Rojas hizo estas declaraciones antes de la
inauguración del V Congreso Internacional
de Víctimas del Terrorismo, que acoge des-
de ayer en Medellín y en el que expondrán
sus experiencias una treintena de afectados
por el terror.

zas armadas, grupos para-
militares y las guerrillas.

 

 

Los Príncipes de Asturias fueron los en-
cargados de inaugurar el Congreso junto al
presidente de la República, Alvaro Uribe Vé-
lez, a quienes se sumará hoy el mandatario
mexicano, Felipe Calderón.

Este evento tiene la máxima importancia
“porque nos sentimos apoyados”, expresó la
ex secuestrada de las Farc.

“Estamos participando todas las personas
independientemente de la situación que hemos
vivido, a partir de ahí debemos crear lazos de
unión y un trabajo juntos”, manifestó.

DATO CURIOSO

Hasta febrero pasado, la Fisca-
lía admitía más de 22 mil 500

casos de desaparición. “No pode-
mos desconocer que con estos
números podemos hablar de un
genocidio”, dijo entonces el fiscal
General, Mario Iguarán Arana.

 

AFP/VANGUARDIA
El acto simbólico realizado en la Plaza de Bolívar de Bogotá, fue orga-
nizado por 18 ONG junto con familiares de desaparecidos en forma

forzada, que impulsan la campaña.

==>

Necesitamos
unirnos para seguir
adelante, para
seguir trabajando
por otras personas
no sólo en
Colombia, sino en
otras partes del

mundo.

Clara Rojas,
ex secuestrada.

 
