   
 

 

 

 

“1 2)
bi
%
$
INFO MERISA
paa 30 MAY 2009 Página: 12 , |
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

    
 

María Elena Morera es hoy en día una
importante figura contra la corrupciónen
México. Pero antes de emprender esa batalla
pasó por una amarga experiencia: su marido
fue secuestrado en la capital mexicana en

 

2001. Sobre su vivencia asegura: “No te
puedes quedar toda la vida siendo víctima”.
Para esta odontóloga, a quien los |
acontecimientos convirtieron enuna
prominente activista, una persona que ha

Esta activista mexicana concluye: “Tenemos que dejar de actuar

EL ESPECTADOR / SÁBADO 30 DE MAYO DE 2009

vida”: Morera

sufrido un hecho traumático relacionado
con un acto de violencia política o criminal
cuenta con tres opciones: “O lo ignoras o te
enojas, o lo reactivas para poder hacer algo
- por los demás”. “Estamos acá para hacer
«visibles a los demás”, asegura Morera, quien
hoy intervendrá en una mesa binacional

ads COMO Víctimas y empezar a hacerlo como sobrevivientes”.  sobreelsecuestro.

 

 

JUAN CAMILO MALDONADO T.

 

En un encuentro entre dolores,
pero también una ocasión para
compartir opciones de cambio
tras el dolor, cientos de víctimas
dela violencia política, el terroris-
mo y el crimen se dieron cita en el
teatro Metropolitano de Medellín
paracelebrarel V Congreso Inter-
nacional de Víctimas del Terro-
rismo. “Una continua admiración
y respeto” les profesó a las vícti-
masel príncipe de Asturias, Felipe
de Borbón, quien llegó a la ciudad
acompañado desu esposa, la prin-

     
 

cesa Letizia Ortiz, coincidiendo a
su vez con la participación de un
grupo de víctimas del terrorismo
en España, entre ellas varios so-
brevivientes a ataques de la orga-
nización separatista Eta.

Irene Villa, una madrileña que a
los 13 años fue gravemente muti-
lada con una bomba de esta orga-
nización, ha liderado desde hace
años la oposición a la negociación

con el grupo armado. Y tan visible

ha sido su activismo que, asegura,
hoy la tildan de colaborar con el
Partido Popular, partido opositor
español. “Lo que buscamos es que

las víctimas no se politicen, no
sean usadas por partidos ogobier-
nos”, reclamaba Villa, quien hoy
es periodista del diario La Razón y
asegura “que las víctimas buscan
quese hagajusticia, que se proteja
la vida de los ciudadanos y se
construya memoria”.

Rosemary Dillard, por su parte,
perdió a su esposo Eddie en los
atentados de septiembre 11 en Es-
tados Unidos. Para ella, ninguna
víctima quiere seridentificada co-
mo tal: “Si te llaman víctima, estás
dejando que ellos ganen. Y tú note
quieres dar por vencido”, dice. Al-

 

VA S

El príncipe Felipe acompañado por la princesa de Asturias, inauguró junto
con el presidente Álvaro Uribe y su esposa, Lina Moreno, el congreso. /Reuters

gunos han venido a contar su his-
toria para exigir que no se olviden
a los que aún están sometidos,
“porque el secuestro no se acaba
con la liberación”, decía Claudia

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Rugeles, esposa de Alan Jara y
quien está en Medellín acompa-
ñando a María Teresa Mendieta y
otros familiares de colombianos
aún en poder de las Farc.»
