 

 

 

 

 

$
e
>

INC IMERISA
(Fecha: 3 0 M AY 2009 as g a A 5
Publicación: LA TARDE PEREIRA Ciudad:
| Sección:
| E y

 

 

 

EA AAA

 

 
 
    

ace 11 años, el ELN llevó a cabo
el acto de terrorismo más inhu-

fidel gasoducto en Machuca (An-

 *ioquia) y hace 7, las Farc volaron una

«glesia donde 120 personas intentaban

- protegerse de un ataque entre esa gue-
- rrilla y los paras, en Bojayá, Chocó.

En tales episodios de barbarie murie-
ron más de 200 inocentes. En Machuca,
a la una de la mañana estaban en sus
humildes hogares durmiendo las que
luego serían lasa víctimas del Eln y en
Bojayá, a las 6 de la mañana del 2 de
mayo, los pobladores de Bellavista in-
tentaban huirle a las balas, en el sitio

al que supuestamente no podía llegar
la guerra. Las Farc volaron en peda-

Machuca y Bojayá, para no olvidar

“Lo que sucedió hay que recordarlo, porque si se olvida
se repite”: Sobreviviente de la masacre de Bojayá

zos a los asustados ciudadanos.

Machuca es un pequeño poblado con-
formado por desheredados de la tierra,
atraídos por el fantasma de las minas
de oro que son explotadas en forma ar-
tesanal por colombianos que no tienen
nada con qué arropar sus necesidades,
distinto a su propia miseria.

Y en Bojayá vivían también gentes
pobres, pescadores y sobrevivientes de
un Estado que sólo supo de su existen-
cia, ese tétrico día. Es tan diciente la
falta de interés estatal en estos pobla-
dos, que el municipio que se comenzó
a construir para remplazar a Bellavis-

ta, lo llamaron durante mucho tiempo
“Severá”.

El drama de Machuca y de Bojayá no
comenzó el día que sus habitantes vola-
ron en pedazos, por los actos de los te-
rroristas del Eln y las Farc, que si nos
atenemos a la situación en que vivían (y
viven) sus pobladores, es a quienes de-
cían (y dicen) defender. Es una sumato-
ria de un pasado, presente y futuro de
Indiferencia de una sociedad egoísta y
un Estado que promociona postulados
alcanzables sólo para pocos, mientras
vende espejismos para los amplios sec-
tores de destechados que pululan por

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
| -  Wuuinfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

el territorio nacional.

Hace 11 años Colombia se enteró de
que había un poblado lleno de necesi-
dades que se llamaba Machuca y hace
7 se volvió famoso mundialmente algo
llamado Bojayá. ¿Qué ha hecho de en-
tonces a hoy nuestro Estado? Prome-
terles a viudas, huérfanos y víctimas
de tan inenarrables atentados asisten-
cia, mientras les da abandono y amar-
gura. ]

Al Eln le costó varios años pedir per-
dón por lo que hizo en Machuca, las
Farc jamás hizo ese acto mínimo de
contrición con lo que provocó en Boja-
yá. Los habitantes de esos dos poblados
han sido víctimas de varios verdugos
en el país.
