 

 

" HA =—

 

 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
pogala La Libertad
El Tiempo :
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy. Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
ELNUEVOSIGEO
MEDIO:

 

 

Fallo salomónico en
pleito de Honduras
y Nicaragua

EN UN fallo salomónico, la Corte Inter-
nacional de Justicia (CIJ) dio ayer la razón |
a Honduras por la soberanía de cuatro is- |
las en el Caribe en disputa con Nicaragua,
aunque estableció una nueva frontera ma-
rítima que reconoce parte de los reclamos
de Managua. Colombia celebró el fallo y dijo
que éste salvaguardó los derechos sobera-
nos de nuestro país sobre San Andrés./A11

Informe/A8 e Análisis/A10 e Nación /B1 dl

 

 

 

 

 

 

 

  

 

    

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

A _— A o A

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
: Semana
cms Cambio
p Gerente
Boyacá a
iner's
adi Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

1-9 007 2007

FFCUA-
 si

Ley Is

 

Barranquilla

Suentes de Información

A7

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

 

   
  

1 fallo salomónico,
la Corte Internacional de
Justicia (CIJ) dio la razón
ayer a Honduras por la so-
beranía de cuatro islas en el
Caribe en disputa con Nica-
ragua, aunque estableció
una nueva frontera maríti-
ma que reconoce parte de los
reclamos de Managua sobre
130.000 km2. |
La sentencia del tribunal
presidido por la britá-
nica Rosalyn Higgins
fue calificada de «bue-
no para los dos países»
por los representantes
de Nicaragua y Hon-
duras en La Haya y re-
coge argumentos de
«una y otra parte» en
un complicado análisis
que hace referencia a
la jurisprudencia in-
ternacional, la histo-
ria, el derecho maríti-
mo y cuestiones geo-
gráficas particulares.
En ese marco, y por

 

 

IN acional

 

Diferendo maritimo

 

 

votación unánime, los
17 jueces de la CIJ re-
conocieron que Hondu-
ras «tiene la sobera-
nía» sobre los cayos
Bobel, South, Savanna
y Port Royal, ubicados
en torno al paralelo 15
norte y reclamados por
Nicaragua en su de-
manda introducida
ante la CIJ en 1999.

«Honduras ha de-
mostrado un conjunto
de actos considerables
sobre su intención de
ejercer como soberano
de Bobel, South,
Savanna y Port Royal. En
cuanto a Nicaragua, la Cor-
te no encontró ninguna vo-
luntad de ejercer su sobera-
nía», dijo Higgins al leer el
fallo en la gran sala de au-
diencias del Palacio de la
Paz, sede de la C1J.

En cambio, el tribunal
concluyó que «no existe línea
tradicional fronteriza a lo
largo del paralelo 15» norte,
como pretendía Honduras y
negaba Nicaragua, y estable-
ció un nuevo límite que sl-
gue una bisectriz que avan-
za hacia el noreste desde un

 

punto ubicado tres millas .

mar adentro de la desembo-
cadura del río Coco, ubicado
sobre ese paralelo y frontera

 

parte de su soberanía en
el mar Caribe.

En su presentación,
Nicaragua había pedido
a la Corte de La Haya
que «determine el traza-
do de una frontera ma-
rítima única» entre las
aguas territoriales, la
plataforma continental
y las respectivas zonas
económicas de exclusión
de ambos países, en par-
ticular una superficie de
130.000 km2 en el mar
Caribe.

Foco permanente de
tensión entre los dos ve-
cinos, que se acusaron
mutuamente de milita-
rizar sus fronteras y vio-
lar la franja marítima
en disputa, la disputa
por este territorio había
motivado la interven-
ción de la Organización
de Estados Americanos
(OEA) para establecer
una zona de exclusión.

 

 

 

EL FALLO de la Corte Internacional de Justicia
fue considerado bueno por ambas partes en
conflicto, ya que reconoció en parte las aspira-
ciones de lado y lado.

terreste entre ambos países.

De este modo, la nueva
frontera marítima que plan-
teó la CIJ otorga a cada uno
de los países parte de lo que
reclamaba, ya que no se ajus-
ta al paralelo 15 norte, como
exigía Honduras, ni al para-
lelo 17, como era la preten-
sión máxima de Nicaragua.

El pleito

La causa se remontaba a
diciembre de 1999, cuando
Nicaragua presentó una de-
manda ante la CIJ días des-
pués de que el Congreso hon-
dureño ratificase un tratado

limítrofe con Colombia fir-

mado en agosto de 1986, que
según Managua atacaba

Reacciones
Tras el fallo, los hon-
dureños se declararon
victoriosos. «Nicaragua
_no obtuvo lo que preten-
día: llegar hasta el paralelo
17, ni siquiera a la línea del
paralelo 16, quedó un poqui-
to al norte del paralelo 15,
declaró Miguel Tosta, coor-
dinador de la comisión ofi-
cial hondureña que viajó a
La Haya.

Los hondureños vivieron
momentos de tensión du-
rante la lectura del fallo que
tardó más de dos horas. Mu-
chas personas se reunieron
en restaurantes y en vitr1-
nas de negocios para ver la
transmisión.

El presidente Manuel Ze-
laya siguió la transmisión en
directo por televisión rodea-
do de sus ministros, ex pre-
sidentes e invitados especia-

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Páma oa
El Tiempo La Libertad . Hoy Diario Del Magdalena 3 mama
é úcuta /
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun D Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
, $ Y "
e EENJE VO'SICIO - 9001 2001
2 E. TERRA PAGINA: FECHA:
CEDAR EO E =
ESTOS E RES
Y
E ==
TES OS

 

Martes 9 de octubre de 2007 / EL NUEVO SIGLO
SENTENCIA DE LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA

Fallo salomónico en pleito territorial
entre Honduras y Nicaragua

Se reconoció que el gobierno de Tegucigalpa tiene soberanía sobre los cayos Bobel, South, Savanna y
Port Royal, al tiempo que se delimitó la frontera marítima, tal como lo pedía Managua

 
     

El sentido del fallo que
ayer emitió la Corte Interna-
cional de Justicia en torno al $
pleito Honduras-Nicaragua, '
es clave para vislumbrar +
cómo podría darse la senten- '
cia que ese Alto Tribunal debe '

dictar al final de noviembre FERNANDO

sobre el diferendo limítrofe ARAÚJO,
canciller colom-

entre Managua y Colombia

Los anterior porque el
pleito resuelto ayer se remontaba a di-
ciembre de 1999, cuando Nicaragua
presentó una demanda ante la Corte días
después de que el Congreso hondureño
ratificase un tratado limítrofe con Colom-
bia firmado en agosto de 1986, que se-
gún Managua atacaba parte de su so-
beranía en el mar Caribe.

La Cancillería colombiana expidió
ayer un comunicado en donde, tras
analizar las implicaciones del fallo,
establece que “de conformidad con lo
establecido en el artículo 59 del Esta-
tuto de la Corte Internacional de Justi-
cia, la decisión solo es obligatoria para
las partes en litigio -esto es, Hondu-
ras y Nicaragua- y respecto del caso
que ha sido decidido”.

“La Corte, en su pronunciamiento, se
abstuvo de adoptar cualquier decisión
que pudiera prejuzgar sobre los dere-
chos de Colombia en el área, los cuales
además expresamente salvaguardó en
su fallo”, puntualizó la Cancillería.

A su turno, el ex canciller colombia-
no Augusto Ramírez Ocampo aseveró
que el fallo «es bastante favorable a
Colombia porque deja claro que el tema
de la soberanía es irrefutable».

«La sentencia favorece el interés de

biano

les en la Casa Presidencial.

«Hoy se ha culminado uno
de los capítulos más impor-
tantes en la delimitación de

las fronteras marítimas con

Nicaragua, ya que siempre
se trató de mantener en alto
el nombre, prestigio y respe-
to del país», subrayó Zelaya.

De otro lado, el agente de

  

Colombia porque acepta la
vigencia de las decisiones to-
madas por la corona españo-
la y el respeto de las islas, con
a + todo lo que eso significa en
É el derecho internacional ac-
tual», añadió Ramírez.

Sin embargo, en Managua
los analistas tenían una lec-
tura distinta. Por ejemplo, en
el diario La Prensa, el parla-
mentario Víctor Hugo Tinoco consideró
que el Tribunal de La Haya «le ha dado
la razón a Nicaragua», al descartar la
delimitación marítima partiendo del
paralelo 15 y delimitar una frontera que
hasta ahora no existía, siguiendo una
bisectriz tal y como alegaba Nicaragua.

«Esto representa un importante re-
vés a Colombia en su pretensión de con-
vertir el Caribe en un mar colombiano, a
expensas de los países de Centroaméri-
ca», dijo por su parte Francisco Campbell,

- diputado y vicepresidente del Parlamento

Centroamericano (Parlacen).

A su turno, el Partido Liberal Cons-
titucionalista (PLC), cuyo líder es el ex
presidente Arnoldo Alemán, bajo cuya

administración (1997-2002) se pre-
sentó la demanda contra Honduras en

diciembre de 1999, celebró el fallo de
la Cl como «un triunfo para el país y la
soberanía nicaragúense».

«El fallo, aunque si bien es cierto
cercena parte de la plataforma maríti-
ma, es un triunfo para Nicaragua por-
que derrotamos a Colombia en su am-
biciosa política exterior expansionista
que lesiona los intereses de las nacio-
nes centroamericanas», dijo el porta-
voz de la agrupación, Leonel Teller. ¡13

Nicaragua en el caso, el em-
bajador en Holanda Carlos
José Arguello Gómez, dijo
que «creo que es un resulta-
do bueno para ambos países
y, sobre todo, que ya quedó
zanjado este tema, que no va
a seguir siendo objeto de con-
flicto o disputa. Es un capí-
tulo del pasado»./AFP
