  
  
   

%

%
IESO STOMBTA

 

 

 

 

 

E MAY 2009 a. IO A Ñ
a LA TARDE PEREIRA Ciudad:

 

 

 

V Congreso Internacional sobre Víctimas del Terrorismo

La lucha para ser visibles

»Testimonios de víctimas de
grupos terroristas y men-

jes de reconocimiento y
respeto a esta población
afectada por la violencia,
dieron apertura al V Con-
greso Internacional sobre
Víctimas del Terrorismo en
-Medellín.

MEDELLÍN, COLPRENSA

No se conocían, nunca se
habían visto. Pero a María
Cecilia Mosquera, Carmen-
za Orozco y el teniente Ral-
mundo Malagón los une el
drama y el dolor de ser víc-
timas de la violencia de los
““upos armados ilegales.

María Cecilia sobrevivió
al atentado del Eln en Ma-
chuca (Segovia) en 1998, que
causó la muerte a 84 perso-
nas, entre ellas su esposo y
tres hijos. Ella resultó con
quemaduras cuando trató de
rescatar de las llamas a sus
seres queridos.
¡Carmenza carga con el do-
lor de un hijo secuestrado y
asesinado en cautiverio en
2002. Solo tuvo algo de alivio

 

Colprensa/LaTarde

La princesa de Asturias, Letizia Ortiz, abraza a María Cecilia Mosquera, una de las víctimas asistentes al
V Congreso Internacional de Víctimas del Terrorismo en Medellín

hace dos años cuando encon-
traron los restos de su hijo y
pudo darle sepultura.

Y Malagón, padeció duran-
te más de 10 años las cade-
nas del secuestro en manos
de las Farc, hasta que la ope-
ración Jaque le devolvió la

La manifestación se congregó en Bogotá

Campaña para que el Estado
reconozca a 15 mil desaparecidos

AFP, BOGOTÁ

Grupos de Derechos Hu-
. manos y familiares colocaron
ayer en el centro de Bogotá
cientos de fotos de desapa-
recidos, comenzando una
campaña para buscar que
el Estado reconozca al me-
nos 15 mil casos de ese de-
lito en el país.
- “Me llamo Rocío Triana
y el de la foto es mi herma-
no, el trabajaba manejan-
do un taxi en Santa Marta
y se lo llevaron en septiem-
bre de 2006.

El vehículo apareció tres
días después, de mi herma-
no no hemos vuelto a saber
nada” afirmó la mujer.

El acto simbólico realiza-
do en la Plaza de Bolívar de
la capital del país, fue orga-
nizado por 18 organizacio-
nes no gubernamentales y

asociaciones de familiares
de desaparecidos en forma
forzada, que impulsan la
campaña.

“Buscamos recoger fir-
mas para que en el menor
tiempo posible el Estado ra-
tifique las convenciones in-
ternacionales y cumpla con
sus compromisos de proteger
y resarcir a las víctimas de
este delito”, indicó Estella
Aponte, directiva de Reini-
ciar, una de las ONG con-
vocantes.

Las cifras de desaparecl1-
dos en Colombia varían am-
pliamente según quien haga
el conteo.

Las mediciones más mo-
destas hablan de 15 mil ca-
sos y hay grupos que incluso
señalan 50 mil personas des-
aparecidas forzosamente en
casos que implican a las fuer-

libertad a mediados del año
pasado.

Ayer, los tres compartieron
la mesa durante el acto inau-
gural del V Congreso Inter-
nacional sobre Víctimas del

Terrorismo que se celebra en
Medellín hasta hoy. '

zas armadas, grupos para-
militares y las guerrillas.

El Teatro Metropolitano
fue el escenario donde con-
fluyeron cientos de víctimas
de España, Irlanda del Nor-
te, Estados Unidos, México,
Chile, Argentina y el país
anfitrión, Colombia.

Su objetivo es compartir

0d

 
    

PL AULA

Hasta febrero pasado, la Fisca-
lía admitía más de 22 mil 500
casos de desaparición. “No pode-
mos desconocer que con estos
números podemos hablar de un
genocidio”, dijo entonces el fiscal
General, Mario Iguarán Arana.

  

 

 

 

 

 

AFP/LaTarde

El acto simbólico realizado en la Plaza d Bolívar de Bogotá, fue orga-
nizado por 18 ONG junto con familiares de desaparecidos en forma

forzada, que impulsan la campaña.

 

 

 

 

experiencias, dejar atrás el
miedo, hacerse visibles para
reclamar sus derechos a la
vida, a la verdad, a la just1-
cia y la reparación de parte
de los victimarios, pero tam-
bién de la sociedad y los go-
biernos.

El acto inaugural fue enca-
bezado por el presidente Álva-
ro Uribe Vélez; el gobernador
de Antioquia, Luis alfredo
Ramos; el alcalde de Mede-
llín, Alonso Salazar. Como
invitados especiales estuvie-
ron los príncipes de Astu-
rias, Felipe de Borbón y su
esposa, Leticia Ortiz.

Uribe defendió gestión

Durante su intervención,
Uribe defendió su política de
Seguridad Democrática, la
ley de Justicia y Paz y la ley
de Víctimas como pruebas del
compromiso de su Gobierno
con los afectados.

Tras destacar que su Go-
bierno combatió desde su
llegada en 2002 a todos los
grupos ilegales por igual, in-
sistió en los esfuerzos para
alcanzar la paz con las guerrl-
llas. El mandatario también

LISO (14 A 405 LERIIOE

 

La ausencia de víctimas de crímenes
de Estado en la quinta versión del
Congreso Internacional de Víctimas,
no fue bien vista por algunos de los
asistentes a la apertura del evento.
“Si este es un congreso internacio-
nal, todas las víctimas deberían es-
tar aquí. No puede haber distinción”,
dijo Lee lelpi, presidente de la Aso-
ciación de Víctimas del 11-S, y quien
perdió a su hijo Jonathan, cumplien-
do su deber como bombero durante
el ataque a las Torres Gemelas.
Sigifredo López, el único ex diputa-
do del Valle que volvió a la libertad
con vida, señaló que le parece in-
comprensible esa clasificación que
se hace entre víctimas de primera y
de segunda.

defendió la ley de Justicia y
Paz. “Este país había amnis-
tiado e indultado sin exigir
que se conociera la verdad.
Por primera vez una ley ex1-
ge que se conozca la verdad”,
dijo.

El príncipe Felipe de Bor-
bón manifestó que España
ha sido víctima desde hace
décadas del terrorismo, “con
más de mil personas asesl-
nadas”, secuestrados y he-
ridos y dijo que éste es un
fenómeno transnacional que
requiere una respuesta con-
junta internacional.

IESO: +18
