   
 

INFO MERIZA

 

Fe 3 0 MAY 2000

 

 

Página:
sáb

 

Publicación: Él e E Al E a É Ñ QM
e E A E

Ciudad:

 

Sección:

 

ed.
Ñ CS

 

 

Recuerdos. Esperanza Reyes, una de las víctimas del plagio, muestra las cruces talladas en madera chonta que

 

 

En La María
fueron
plagiadas
más de 180
personas. El
mismo 30 de
mayo fueron
Iberadas la
mayoría. El
15 de junio
salieron 33.
El resto
fueron
Iberadas a
cuentagotas
entre julio y
diciembre de
19909.

OSWALDO PÁEZ / EL PAÍS.

su esposo Flavio hizo durante los meses que permaneció en poder del ELN, en las profundidades del Naya.

La María conmemora
hoy 10 años del plagio

Con una misa, a
las 6:00 p.m., los
ex secuestrados
recordarán lo
ocurrido el 31 de
mayo de 1999.

nos exige que suba-
mos a unos camiones
porque hay una bom-

 

la necesidad impe-
riosa de que el Estado
asuma de verdad el
problema del secues-
tro y reconozca sus

 

Anoche el
erupo La

 

 

l cambuche los reunirá de

nuevo. Allí, frente al rús-

tico altar de madera que

la guerrilla violentó y que

hoy permanece como un

monumento para la his-

toria de la ciudad, los ex secuestrados de

la Iglesia La María se reunirán hoy, a las

seis de la tarde, para conmemorar los

diez años del plagio.

Hace un par de semanas vienen pla-

ando el reencuentro. Como una

oportunidad de verse con los amigos del

cautiverio. Como una cita con la nos-

talgia y con esos recuerdos duros que

marcaron su existencia y fortalecieron

sus espíritus. También será una reunión

para volver a reflexionar sobre el se-

cuestro, sobre sus secuelas y para so-

lidarizarse con las familias y las víctimas

que siguen padeciendo uno de los peo-
res males de la historia nacional.

“Aún me parece ver el momento en

que un hombre con pañoleta en el rostro

ba en la iglesia. Y no- El ODISPO
sotros engañados se-  AUXIIlar José
guimos, sin saber que Alejandro
entonces no nos es- Castaño, asi
taban salvando. Nos COmOoO los
estaban - secuestran- Sacerdotes
do” Así recuerda Ros- Mauricio,
sana los instantes de David y Jhon
esa fría mañana en Maro están
que el Ejército de Li- al frente de
beración Nacional, la ceremonia
ELN, perpetró el se- litúrgica que
cuestro más grande <a realizará
del que se tenga me- esta tarde.

dimensiones. Las
universidades no se
están preparando pa-
ra atenderlo, son muy
pocos los psicólogos
que han abordado el
terna con seriedad. Lo
mismo sucede con los
bancos, los juzgados
y la Dian. ¿Qué ha
pasado con la llamada
Ley de Víctimas?” se

María realizó
un |
conversatorio
sobre
Derechos
Humanos
con expertos
de la
universidad
Lumen
Gentium y ex
secuestrados

moria en Colombia: se
llevó a 180 feligreses que a las 10:20 a.m.
celebraban la misa dominical.

Entre los planes para la ceremonia
está rendir un sentido homenaje a mon-
señor Isaías Duarte Cancino, el arzo-
bispo inmolado, qué durante los se-
cuestros masivos de la Iglesia La María y
el Kilómetro 18 se convirtió en el líder de
las familias.

También se realizará una alusión al
día del secuestro, los meses de cau-
tiverio, los'contactos con el Ejército, las
marchas, la zona de distensión en la
Plaza de Toros, el movimiento ciuda-
dano, la unidad y los esfuerzos con-
juntos, el regreso a la libertad y los
posteriores apoyos a los secuestrados
del Colegio Bolívar, Km 18, diputados e
individuales.

“Buscamos llamar la atención sobre

preguntan en un co-
municado las familias del Grupo de La
María, a propósito del aniversario.
Isabela Vernaza, quien fue víctima
del plagio junto a su esposo y dos de sus
hijos, asegura que una de las prioridades
del grupo es seguir apoyando a quienes
enfrentan el secuestro. Y que esas víc-
timas que abundan en el país no se
busquen sólo cuando hay una fecha o

cuando son liberadas sino que se les

acompañe en su recuperación.

“Queremos recordar nuestra expe-
riencia, y dejarla como enseñanza para
otros que estén pasando por este dolor:
nuestro factor de éxito para lograr la
libertad de todos los que estuvimos se-
cuestrados fue la unión de nuestro gru-
po. Logramos resolver las diferencias y
trabajar todos unidos, en pro de la li-
bertad”, concluye.

 
