 

   
 

INEOIMERISA

Fecha:

Página:

 

 

Publicación:

 

Ciudad:

 

Sección:
a

 

   

 

El V Congreso Internacional de Víctimas del Terrorismo comenz
silencio en presencia del presidente de Colombia y de los Principes de Asturias.

“Mitad del

 

 
 

ó con un minuto de :

COLPRENSA / EL PAÍS

 

pais

sufrió el terrorismo”

El Presidente afirma que se
recuperó monopolio de la
lucha contra criminales. No
a un acuerdo humanitario.

 

Resumen de agencias

l 50% de las familias co-

lombianas han sido vícti-

mas directas del terroris-

mo. Así lo aseguró el pre-

sidente Álvaro Uribe Vélez

durante la inauguración del
V Congreso Mundial sobre Víctimas del
Terrorismo, instalado al mediodía de ayer
en Medellín.

El Jefe de Estado explicó que mientras
en Irlanda del Norte hubo 3.100 muertes
violentas entre 1920 y 1998 -cuando el
IRA depuso las armas-, sólo el año pasado
en Medellín y su área metropolitana 6.000
personas perdieron la vida.

Sin embargo, un numeroso grupo de

- familiares de secuestrados abandonó la

gran sala del Teatro Metropolitano de Me-

dellín cuando el Presidente mencionó ante

los Príncipes de Asturias su rechazo a un
intercambio humanitario.

El Presidente les explicó a los asistentes
al evento, entre los que se encuentran
víctimas de ETA y sobrevivientes de los
atentados del 11- M, que las Farc tienen en
su poder a 22 policías y militares co-
lombianos que consideran canjeables y

   

La respuesta
al terrorismo
no puede
imitarse a la
persecución
y condena
de sus
autores, sino
ue también
ebe
abarcar la
necesidad de
apoyar a las
victimas, de
intentar
Daliar su
dolor y de
acompañarles

en su duelo”.

FELIPE DE BORBÓN,
príncipe de España

que pretenden intercambiar por medio
millar de sus hombres presos, algunos de
ellos incluso extraditados a EE.UU.

“Eso nos ha obligado a tomar pre-
cauciones que generaron mucha contro-
versia, lo acepto, en el proceso de li-
beración de aquellos que siguen secues-
trados y que nunca debieron ser secues-
trados” dijo Uribe.

Una tarde emotiva

La voz de María Cecilia Mosquera, rota por
el recuerdo de lo vivido en el corregi-
miento de Machuca, Segovia, marcó el
comienzo del congreso.

La mujer -representante de las per-
sonas afectadas por el ataque del ELN el 18
de octubre de 1998- con palabras sencillas
narró su experiencia y, con seguridad,
manifestó que “Dios me dejó viva para no
olvidar y para no dejar que nos olviden”

Un aplauso prolongado de los presentes
en el Teatro Metropolitano y un abrazo
sentido de la princesa Letiza de España,
reflejaron las emociones que despertaron
las palabras de María Cecilia.

Ella, Carmenza Orozco de López y el
teniente del Ejército Raimundo Malagón
llevaron las voces de los afectados por el

accionar de los grupos ilegales en Co-

lombia, en la apertura del Congreso, don-
de se encuentran además víctimas de
EE.UU., España, Irlanda, entre otros.

“Se cumplen cinco años de un Con-
greso para reflexionar sobre el profundo
sufrimiento y daños que generan los crí-
menes terroristas y para reafirmar la ne-
cesidad de multiplicar esfuerzos para erra-
dicarlo de la faz de la tierra, para que no
haya lugar, ni físico ni moral ni intelectual,
en el que se escondan o escuden esas
prácticas delictivas tan deleznables” con-
cluyó el príncipe Felipe.

 

 

 
