)
OOO TOMBIA

7

 

Ed ¡UN Pm
1 Ñ
ee dul yv ui dida

Página:

z(d

 

' . A a
ción: PY FRIDA MAY
54.4 HI VA a LIVALA AS UAEN

Ciudad:

Iatu Matte,

 

e - Nouonal

 

 

 

A

 

Hoy en Medellín
Presidente de México en “Encuentro Internacional Victimas del Terrorismo

El Presidente de los Esta-
dos Unidos Mexicanos, Feli-
pe Calderón Hinojosa, llegó
ayer viernes a Medellín, para
participar este sábado en la
clausura del “Quinto Congre-
so Internacional Víctimas del
Terrorismo”, y desarrollar una
agenda de trabajo con su ho-
mólogo de Colombia, Alvaro
Uribe Vélez.

El Presidente mexicano
arribó anoche al Aeropuerto
Internacional José María Cór-
dova de Rionegro, Base Aé-
rea de Cacom, acompañado
de su esposa, la licenciada
Margarita Zavala.

En la tarde del sábado 30
de mayo sostendrá una re-
unión privada con el Presiden-
te Álvaro Uribe Vélez, y asis-

po

tirá a un almuerzo ofrecido por
el Gobierno colombiano en el
Gran Salón del Club Unión.

Allí mismo asistirá a la en-
trega del Reconocimiento
“Fredy Serna”, por parte del
Alcalde de Medellín, Alonso
Salazar Jaramillo.

Posteriormente, participará
en la clausura del “Quinto
Congreso Internacional de
Víctimas del Terrorismo”, que
se llevará a cabo en las horas
tarde en el Teatro Metropoli-
tano de Medellín.

Finalmente, estará en la
cena de honor que ofrece la
Alcaldía de Medellín a los par-
ticipantes en este encuentro,
que convoca a más de mil vic-
timas de actos terroristas de

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Argentina, Chile, Ruanda, Ir-
landa del Norte, España,
México y Estados Unidos.

El domingo 31 de mayo, en
las horas de la mañana, Cal-
derón Hinojosa se desplazará
hacia la estación San Javier
de la Línea *J” del Metroca-
ble de Medellín.

Allí realizará un recorrido
en Metrocable por la Comu-
na 13, acompañado del Alcal-
de Alonso Salazar, y visitará
la biblioteca de la zona.

Luego, se trasladará al
Museo de Antioquia, donde
será recibido por su Directo-
ra, Lucía González.

En las horas de la tarde, el
Jefe de Estado mexicano par-
tirá desde el Aeropuerto Ín-

ternacional Enrique Olaya
Herrera al El Salvador, donde
asistirá a la ceremonia de
transmisión del mando presi-
dencial.

Durante su visita a Colom-
bia, el Presidente mexicano
estará acompañado de la Se-
cretaria de Relaciones Exte-
riores, Embajadora Patricia
Espinosa Cantellano; del Sub-
secretario para América La-
tina y el Caribe de Relacio-
nes Exteriores, Salvador Bel-
trán del Río Madrid; del
Subprocurador Jurídico y de
Asuntos Internacionales, Juan
Miguel Alcántara Soria, y El
embajador de México en Co-
lombia, Florencio Salazar, en-
tre otros.

  
