 
 
 
  
 

5
5

INFO

PESTOMBTA

 

 

 

 

 

pS | 3 | M AY 2007 ' Página: » La] | a
Pusicadón: El UNIVERSAL CARTAGENA ques CARTACENA
pe POLI Y E.

 

 

 

EL UNIVERSAL

 

DOMINGO, MAYO 31 DE 2009

 

 

$ .

www,.eluniversal.com.co

 

» MICOAHUMADO (Morales) está localizado a 16 horas de Cartagena

y a catorce de Bogotá.

 

 

 

 

* UBALDO MANUEL DÍAZ
ESPECIAL PARA EL UNIVERSAL
rcadia es un caserío
con casas de techos
de zinc perdido y des-
rdigado en las estri-
baciones de la serranía de San
Lucas, en el Sur de Bolívar, en
jurisdicción de Morales.

En sus calles polvorientas,
bajo un sol abrasador, los ni-
ños, desarrapados y greñudos,
juegan a la guerra. Este case-
río es paso obligado al peque-

) pueblo de Micoahumado,
corregimiento de Morales, co-
nocido por la guerra cruzada
que aún se libra entre grupos de
izquierda y derecha, el minado
de su territorio y por su exitosa
asamblea constituyente.

En palabras de José Pérez,
“Arcadia es el único pueblo del
mundo donde sus habitantes
han aprendido a concertar has-
ta con el diablo”, por la vio-
lencia que durante décadas ha
golpeado esta neurálgica zona
del Sur de Bolívar.

Prueba de ello fue lo que pre-
sencié el día que pasé por ahí.
Sus habitantes horneaban un
becetro para ofrecerlo en obla-
ción a un comerciante de le-
che. Según Amada Pérez, una
mujer enjuta con su rostro tos-
tado por el sol y una sonrisa
maliciosa, la idea era que des-
pués del banquete suculento,
de los eructos, de los palillos
en los dientes y de la acción
de gracias, algunos habitan-
tes de este remoto caserío le
presentaban al comerciante
un pliego de peticiones y en-
tre los puntos principales es-
taría el de aumentar el valor
en el litro de leche, que ellos
le vendían. Con esa lección de
malicia indígena y de super-
vivencia proseguí el camino
hacia Micoahumado.

 

Caminante no hay camino
En medio de una vegetación
con tonalidades entre el ver-
de y el marrón, pasando por
el amarillo de algunas flores,
por una trocha centenaria arri-
bé a un punto llamado la ca-
pilla. En ese sitio el vehículo
que me transportaba a mí y
a otros hombres y mujeres no
dio más. Se varó. Buscamos la
señal de celular en medio del
rastrojo para que nos envia-
ran transporte. Al cabo de una
hora, aparecieron dos motos,

una de ellas conducida por un

hombre moreno, con estampa
de futbolista, en cuya dicción
siempre omitía la letra €S”, al
que su compañero de oficio,
quien le apodaba con acierto
“Culepato”.

Me subí a la moto vieja del
hombre de rasgos patunos,
quien sin respetar las leyes fí-
sicas pasó a toda velocidad por
encima de huecos, piedras, pa-
los, promontorios, hasta que
casi con los riñones en las ma-
nos avistamos Micoahumado.
En el último recodo de la vía
una enorme valla con las doce
estrellitas de la Unión Euro-
pea nos cerraba el paso: “La-
boratorio de paz, la Asamblea

 

MICOAHUMADO Y ARCADIA, EJEMPLOS PARA COLOMBIA

Cuando la concertación
prima sobre la violencia

“Los habitantes de Arcadia horneaban un becerro para ofrecerlo en oblación a
un comerciante de leche. Para después acordar el aumento del litro de leche”.

Constituyente les da la bien-
venida”.

Ahí estaba Micoahu-
mado, un pueblo más
reconocido en Europa
que en Colombia, por
todo el proceso de re-
sistencia civil que sus
pobladores han emprendido.
En la lejanía se divisaba im-
ponente la teta de la serranía
de San Lucas, donde el 28 de
diciembre de 1998, Día de los
Inocentes, las Farc hicieron la
más cruenta incursión militar
al campamento del menor de la
trinidad de los Castaños.

Los primeros pobladores que
colonizaron estas tierras, se per-
dieron en medio de la manigua.
Asediados por esta vorágine no
les quedó otro recurso que ahu-
mar micos. De ahí el nombre de
este pueblo. Hoy es un caserío
atravesado por dos calles prin-
cipales, un puesto de salud, una
escuela, al final de una de estas
calles, mulas, caballos y burros
taciturnos esperan bajo la som-
bra de árboles a sus amos para
el regreso a la serranía.

El éxodo masivo de pobla-
dores en los años 60 y 70 hacía
estas tierras dio origen al más
impresionante híbrido cultural.

  

E el s r a MEL ¿aguda
4 po, eS h 2 pl po
y ES

 

ss En época de invierno es difícil que los vehículos puedan transitar por las vías de la zona.

Micoahumado es

un pueblo donde
santandereanos y
costeños de los años

sesenta sobrevivieron a

punta de mico a la brasa.

Por décadas han convivido pai-
sas, santandereanos, costeños
y boyacenses. Por eso es nor-
mal ver en el comercio añora-
dos nombres como: “cacharrería
Jaramillo”, “Panadería Zapato-
ca”, Miscelánea El Junior”.

A la izquierda de esta calle
principal en una descolorida
valla se alcanza a leer un letre-
ro de la organización femeni-
na popular: “No parimos hijos
para la guerra!”.

Una de las cantinas vomi-
ta un ritmo de música popu-
lar donde el artista de turno le
recuerda la progenitora a otro,
enseñándole cómo es que se
canta. De uno de esos billares
atestado de hombres se escu-
cha el tintineo de carambolas y
una que otra palabrota de júbi-
lo soltada por los tahúres.

 

= La imponente serranía de San Lucas, territorio donde aún se siembra coca y se lo disputan grupos de izquierda y

derecha.

Asamblea constituyente

El 14 de marzo del año 2003,
amaneció un cielo encapotado
sobre la población de Micoa-
humado. Una llovizna gris caía
sobre los techos de zinc. Ese
día los pobladores se levanta-
ron con el firme propósito de
decirle no más a los violentos.
Esto ocurrió después de la más
feroz incursión paramilitar del
2 de diciembre del 2002. Con
el saqueo al comercio, 11 casas
incendiadas y el desplazamien-
to de muchos de sus habitantes.
Cuarenta y cinco días duró el
sitio al caserío con el agravan-
te que en un cerro cercano los
elenos habían minado la boca-
toma del acueducto y cortado
el servicio del agua.

AS

= Una de las calles de Micoahumado.

PARA %
a o ee
cd e >; -
A A O
Se y e

es

> a
o A
+

“Esta ha sido una población
parida en medio del conflic-
to”, me dice Jorge Esquivel, un
campesino delgado y maltra-
tado por la violencia.

« o,

Es una región abandonada

por el Estado, menos por los

grupos violentos”, recalca este
humilde hombre.

En esta población es muy
sonado el caso que sucedió
en una vereda llamada Boca
de la Honda. Ese día un co-
mandante paramilitar reunió
a todos los habitantes en una
plaza bajo un sol canicular, los
tuvo ahí por varias horas has-
ta el desmayo. Luego les se-
ñaló una imagen de la virgen
que estaba el lado de la plaza
y les dijo: “será que ella tam-
poco siente el sol, el calor” y
con una orden perentoria les
ordenó construir un techo para
dicha imagen.

“Fueron épocas duras. Yo creo
que si los muertos hubieran re-
sucitado, al salir de sus tumbas
hubieran caído otra vez por-
que hasta el cementerio esta-
ba minado”, recalca Marina
Salgado.

Ese día 14 de marzo fue his-
tórico para los habitantes de
Micoahumado, se levantaron

    

FOTOS: CORTESÍA - UBALDO DÍAZ

 

en resistencia civil e iniciaron
los diálogos de paz con los gru-
pos armados ilegales. Esta ini-
ciativa fue acompañada por la
Diócesis de Magangué en cabe-
za de su Obispo Jorge Leonar-
do Gómez Serna y el sacerdote
Joaquín Mayorga, hoy conde-
nado al ostracismo. Estos reli-
giosos traían la experiencia del
municipio de Mogotes (San-
tander), cuando en 1997 des-
pués de una toma guerrillera
y el secuestro de su alcalde, el
pueblo se declaró en resisten-
cia civil, dando origen a la pri-
mera asamblea constituyente
en el país.

En medio de una sesión

El día de mi estadía en esta
población coincidía con una se-
sión ordinaria de la asamblea.
En un'amplio salón con pare-
des desnudas pendía la tricolor
nacional acompañada de una
bandera blanca. La asamblea
está constituida por un comité
operativo de 13 personas en-
tre ellos los 9 representantes
de las veredas La Caoba, El
Progreso, Guasimal, Confor-
midad, Media Banda, Honda
Baja, Chiquillo, y El Refle-
jo. Sesionan ordinariamen-
te cada mes.

La agenda de ese día era ha-
cerle seguimiento a algunos
proyectos productivos y colo-
car una multa a un borrachi-
to que había hecho escándalo
el fin de semana anterior. Un
hombre aindiado de sombrero
y poncho con un bigote mon-
taraz abrió la sesión con la in-
vocación al creador, seguido
del himno nacional y el fa-
moso canto “Buenas Nuevas”
que es el himno de todas las
asambleas constituyentes. Ahí
en esa sesión entre otras cosas
se presentaron varias organi-
zaciones como la Asociación
de Pequeños Productores de
Micoahumado (Asopromic)
y la Asociación de Pequeños
Productores de Café (Asoca-
femic).

Un niño entró sigilosamen-
te a la asamblea y le susurró
algo al oído al del bigote mon-
taraz. El borrachito- hace su
aparición, cabizbajo en señal
de penitencia, haciendo pro-
mesas y colocando como ju-
ramento este mundo y el otro
que se va a portar bien. Pero
la asamblea le ha puesto una
reparación: Dos bolsas de ce-
mento para las obras comu-
nitarias.

Me quedo pensando en esto
y me digo que ojalá así sean
todas las faltas que cometié-
ramos los colombianos. Así
termina nuestra visita a este
pueblo, por la noche miro a
sus habitantes sonreír por sus
calles, no han perdido la espe-
ranza. Esto me da la certeza
que todavía es posible la paz
y la convivencia entre los co-
lombianos.

* Sacerdote. Párroco de Re-
gidor. Escribe crónicas y re-
portajes en algunos diarios del
país.

 

 

     
