 
 

 

 
 

INFO MEDIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fx

ficina de | E
JUAN-PAZ — bles. Se dio cure

: emi Es 5
Fecha: | 3 | M AY 2009 Página: 3 D .
Publicación: Hr MUN DO Ciudad:
Sección: | ,
Curioso
atraco

Tremenda sorpresa se
llevó el diputado Ro-
drigo Mesa el viernes
en la mañana al llegar a

los ladrones habían in-

gresado a ella. Pero lo
curioso es que no se robaron sus dos
computadores portátiles ni la grabadora
ni el televisor a color ni una rana en oro
que adorna de una de sus mesas. Pero
sí se llevaron toda su documentación
de los debates que le viene haciendo al
Gobierno de Ramos sobre el Idea, Viva,
Maná y la Fundación del Buen Gobierno,
entre otros. Sin comentarios.

¿Uribe respondió?

Para muchos de los presentes en la ins-
talación del V Congreso Internacional de
Víctimas en Plaza Mayor, no fue una coin-
cidencia que el presidente Uribe hubiera
hecho alusión tan directa al proceso de
negociación con los ex cabecillas de las
AUC, ahora presos en Estados Unidos.
Uribe dijo: - “Una de las razones que tuvo
este Gobierno para determinar la extradi-
ción de cabecillas del paramilitarismo, es
que durante muchos meses no mostraron
su voluntad de entregar los bienes para
reparar a las víctimas. Debo decir ante
este auditorio que tuvimos en cuenta que
la extradición no afectara la verdad ni la
reparación. Se hizo un acuerdo con los
Estados Unidos que los Estados Unidos
cumple para que el Estado colombiano
tenga acceso a los extraditados que están
en las cárceles de los Estados Unidos”.
Esta explicación de Uribe fue interpretada
como una clara respuesta a la entrevista de
Salvatore Mancuso en la revista Cambio,
que ha producido tanto revuelo a nivel
nacional e internacional.

¿Y qué dijo Mancuso?

 

(
wuw.infon

Desde el correccional Treatment Facility
de Washington, Salvatore Mancuso soltó
las siguientes frases: |

- “Conmigo extraditaron la verdad”.
- “Algunos jefes de las AUC dijeron que
no iban a decir nada porque habían sido
amedrentados. Quedé solo. Esa verdad
preocupó a empresarios y dirigentes políticos
y del sector gremial. Alguna presión hubo
para que nos extraditaran a todos”.

- Es importante que se sepa que hace
dos años la Corte Suprema ordenó a la
Comisión de Reparación que recibiera
los bienes que le entregué al Estado y
que sumaron 25 millones de dólares. Me
pusieron todo tipo de problemas para re-

       

Por ejemplo: yo tenía dos importantes,

uno, Aran Asias, lo asesinaron y al otro,
Celso Salazar, lo encarcelaron”.

- Y sobre que el proceso de Justicia y
Paz ha seguido gracias a convenios con
la justicia de Estados Unidos, Mancuso
dijo: - “Eso es una gran mentira y lo
que hemos hecho hasta ahora se debe
a la buena voluntad de los fiscales de
Estados Unidos y de Justicia y Paz de
Colombia. El Gobierno nos extraditó y
tendrá que ver cómo hace para evitar la
impunidad y que haya reparación”.

 

 

cibimesos«bienes. Tampocode aplicaron-el.».
qe A Ga C Po j eii A 5 a 4 ' y S :
ya.

403 177
- Bogotá, Colombia

 
