 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

EL MUNDO Domingo 31 mayo de 200

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

6,114 EA E
6,61%

: 6,04% a 1 día
Ml IBR (Ayer) 6,04% a 1 día YE
$2.138,09 A. — pa
$3.023,2 US$2,24 By - Prime Rate e 3,25% » Ñ

$998,91 48 US$2,24 EX] Lib coccion :0,85625% a 90 días ES

 

 

 

 

Estos indicadores son suministrados por CORREVAL para servicio de los lectores y no comprometen la responsabilidad de EL MUNDO

 

México y Colombia buscan ampliar el G-2

Afianzan relaciones

En su visita a
Medellín, el
presidente de
México, Felipe
Calderón se reunió
con el mandatario
colombiano y
empresarios
antioqueños

con quienes se
comprometió

a afianzar las
relaciones
comerciales entre
ambos países.

LAUDYTH
SAUMETH

IsaumethGelmundo.com
México y Colombia bus-
can afianzar sus relaciones
económicas y bilaterales.
“Estamos en el proceso de
ampliar lo que hoy sería el
G-2, el Tratado Comercial
entre México y Colombia
-como quedó después de
la ausencia de Venezuela-”,
dijo ayer el presidente Al-
varo Uribe en un almuerzo
privado que sostuvo con su
homologo mexicano Felipe
Calderón, en el Club Unión
de Medellín.

Calderón, quien llegó a
la capital de Antioquia a
clausurar el V Congreso
Internacional sobre Vícti-
mas del Terrorismo, tuvo
espacio para reunirse con el
Primer Mandatario colom-
biano y posteriormente con
un grupo de empresarios
antioqueños en el Hotel
Intercontinental.

Uribe manifestó que las
relaciones comerciales con
México están marcadas por
un superávit muy grande a
favor de México: “Si bien
hay un flujo creciente de in-

1d

3 E
A O e A

CORTESÍA ALCALDÍA

 

herramienta de trabajo.

 

El alcalde de Medellín, Alonso

CORTESÍA PRESIDENCIA

 

  

33.93% E.A. microcrédito.

 

 

 

US$66,31 30.42% E.A. para cródito de
US$66,31 consumo y ordinario. sa

 

 

 

 

 

En el encuentro entre Calderón y Uribe, los presidentes hablaron de promoción de

RS

   

 

e
E QS
ARAN

acuerdos comerciales, lucha

contra el terrorismo y el apoyo que Colombia dio a México frente a la propagación de la gripa A H1N1.

versiones, hay más inversión
mexicana fluyendo hacia
Colombia, que colombiana
fluyendo hacia México... De
todas maneras, en el aspecto
comercial, el déficit es un
déficit grande y que se ha
mantenido en una tendencia
sostenida de ampliación; un
enorme superávit comer-
cial en favor de México.
Pero lo que queremos es
profundizar esta relación”,
sostuvo Uribe.

El Gobierno colombiano,
espera que este año, México
aporte entre el 8% y el 9%
der tótal de 148 importaciones
de Colombia. Importaciones
que este año se deben situar
alrededor de US$34.000 mi-
llones, precisó Uribe.

* SALAZAR RECONOCIÓ LUCHA DE CALDERÓN

* E

Salazar (derecha) entregó ayer
durante el encuentro del presidente de México, Felipe Calde-
rón con los empresarios antioqueños, un reconocimiento al
Mandatario mexicano (izquierda) por su lucha contra el crimen
organizada en su país. Salazar entregó a Calderón un “Tríptico
Tricolor” del artista medellinense José Fredy Serna, quien en
los años 90 renunció a las armas y optó por los pinceles como

Retos de empresarios
Reunido con un grupo de
empresarios antioqueños, el
presidente Calderón dijo que
su Gobierno está “absolu-
tamente decidido no sólo:a
refrendar, sino a ensanchar
los lazos económicos, po-
líticos y sociales que nos
unen a los colombianos y a
los mexicanos, ampliar las
avenidas anchas que posibi-
litan el desarrollo humano
a través del comercio y la
inversión”.

Al concluir la reunión,
María Elvira Pombo, direc-
tofa4e Próéxport dijo'a'EL
MUNDO que'los empre-
sarios colombianos tenían
dificultades al exportar a
México porque además de
ser un país muy grande, las
condiciones de logística son
demasiado complejas.

 

ANTIOQUIA

“Para ello, las autoridades
de los dos países trabajan
en remover dificultades que
están pendientes en la ne-
gociación del acuerdo; pero
los empresarios colombianos,
sobre todo las empresas pe-
queñas -porque las grandes
exportan con facilidad- deben
hacer esfuerzos e inversiones
a largo plazo para exportar
permanentemente a México,
anotó Pombo.

Productos químicos y
textiles y confecciones son
los principales productos
colombianos que se expor-
tan a México, no obstante,
Proexport realizó un estudio
donde calcula que hay más
de 170 productos potencia-
les de exportación al país
centroamericano, precisó
la directora de Proexport,
María Elvira Pombo.

 

Inversiones

“Los empresarios de ma-
nera particular informaron
al Presidente de México
las distintas inversiones en
su país y algunas de los
capitales que tiene México
en Colombia, y particu-
larmente en Antioquia”,
manifestó el gobernador
de Antioquia Luis Alfredo
Ramos, quién participó en
la reunión entre el pre-
sidente Felipe Calderón
y los empresarios antio-
queños.

Por su parte, David Boja-
nini, presidente del Grupo
Empresarial Antioqueño

-GEA- señaló que se tra-
taron temas como la ad-
quisición de una planta en
México por parte del Grupo
Nacional de Chocolates y
el comercio de empresas
como Fabricato.

Bojanini dijo que lo más im-
portante de la reunión fue
la afinidad de los gobier-
nos: “Colombia, México y
Perú tienen igual tendencia
de Gobierno y afinidad que
se debe aprovechar porque
muchas veces por los tipos
de Gobierno que vemos en
la región se debilitan las
relaciones comerciales”.

 

Latinoamérica ocupa el 1% de este negocio a nivel global

Gobierno creará fondo de capital en infraestructura

REDACCIÓN

ECONOMICA
El Gobierno Nacional anun-
ció la creación de un fondo
de capital privado para mega-
proyectos de infraestructura
que contará con un capital
semilla de US$125 millones
por parte de Bancoldex.

El anuncio lo hizo el minis-
tro de Comercio, Industria y
Turismo, Luis Guillermo Plata,
durante el “Encuentro por la
Transformación Productiva e
Internacionalización de las
Mipymes” que culminó el
pasado viernes en Cali.

El fondo de infraestructura
contará con una inversión de
US$500 millones y además
de la inversión de Bancol-
dex, contará con capital de
inversionistas nacionales y
extranjeros.

“Tenemos una industria
de fondos de capital que aún
es incipiente y que necesita
impulso. Las empresas co-
lombianas requieren capital,
y por tanto deben cambiar
su perfil de endeudamiento,
para volverse más competi-
tivas”, manifestó Plata.

Hace cuatro años en el
país no habían registros de
fondos de capital privado,
hoy hay 20 de esas iniciativas,
no obstante, sólo están en
operación 7 con inversiones
que no superan los US$500
millones.

Ante el turbulento panora-
ma economico, el Gobierno
apoyará el trabajo de los
fondos de capital a través
de Bancoldex con dos tareas
especificas.

La primera de esas, es el
de apoyo financiero, es decir,
la inversión en fondos; y la
segunda tiene que ver con la
generación de un ambiente
propicio para que crezcan los
fondos, mediante el apoyo
en la formación de gestores,
inversionistas y empresarios,
y apoyo desde el aspecto
regulatorio.

Negocio por región
El ministro Plata explicó que
la situación de los fondos de
capital privado, que apoyan e
impulsan a pequeñas, media-
nas y nacientes empresas es
preocupante: “A nivel global,

EL MUNDO

Los fondos de capital privado sirven como impulsadores a pequeñas

 

  

y medianas empresas, así como a emprendedores.

sólo el 1% de la industria del
capital privado corresponde
a América Latina. De ese
porcentaje Brasil maneja el
60%, México el 9%, y Ar-
gentina el 3%. Pero lo más
preocupante es que Colombia
apenas tiene el 2% del 1%
que representa la actividad
en América Latina”

La cifra de Latinoamérica
es muy baja. A nivel global,
Europa representa el 40%
del negocio, Norteamérica
el 35%, Asia Pacífico el 22%,
y Asia el 2%.

En el país se destacan
los fondos Escala Capital,
Progresa Capital y Colombia
Oportunyty Fund.

 

 

 

 

 
