 

 

 

 

9
%
INE MERIZA
dde | 9 | M AY 2009 Página: l E A 0%
Publicación: EX, MUNDO Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

Presidente de México clausuró anoche Congreso de Víctimas del Terrorismo

“La clave está en vencer el miedo

¿Sonas Le ii AA | A

Felipe Calderón
Hinojosa,
mandatario de

tamos haciendo en nuestro
querido México”, expresó,
haciendo referencia a los

planes de su Gobierno en
los que toma como ejemplo
a nuestro país.

- los mexicanos,

reconoció la
determinación
de su homólogo
colombiano
Alvaro Uribe para
hacerle frente a la
criminalidad.

JAVIER
RESTREPO GONZALEZ
jrestrepoGelmundo.com
El canto de un “alabao” por
parte de siete mujeres prove-
nientes de Bojayá, donde en
2002 el terrorismo cobró la
vida de 119 personas, le puso
el aldabón al V Congreso
Internacional sobre Víctimas
lel Terrorismo, clausurado
de manera oficial por el pre-
sidente de México, Felipe

Calderón Hinojosa.

Fue un momento emotivo,
que paralizó a los cerca de
mil asistentes a la ceremonia,
en la que también se hizo
presente el presidente Alvaro
Uribe Vélez.

Momentos antes, cinco
víctimas de distintas con-
diciones y culturas, leyeron
públicamente el manifiesto
de Medellín, en el cual las
víctimas ratificaron principios
expresados a lo largo de los
dos días de trabajo, tales
como que el terrorismo es
un fenómeno global, que
entre sus víctimas no hay
diferencia ninguna, que el
terrorismo nunca está justi-
ficado y que en cualquiera
de sus formas es cruel, abo-
minable y rechazable.

Las palabras de agradeci-
miento abundaron: desde la
directora del evento, Diana
Sofía Giraldo, quien se di-
rigió a los presentes con la
voz entrecortada, hasta las
autoridades civiles de Me-
dellín y Antioquia, quienes
se declararon honrados de
haber sido anfitriones de
este evento.

También las víctimas se
mostraron agradecidas. Joa-
quín Vidal, ciudadano espa-
ñol, tomó la vocería de los

asistentes para señalar que.

“nos vamos con las alforjas
llenas” no solo por la hospi-
talidad de los medellinenses,
sino por el valor incalculable
de lo expuesto, aprendido y
compartido.

Miedo e impunidad
El presidente de México,
Felipe Calderón Hinojosa,
quien fue el último en tomar

LUIS ECHEVERRI URREA

Uno de los momentos simbólicos en el acto de clausura fue

  
  
 

cuando los presentes, incluidos los presidentes Uribe y Calde-
rón, levantaron luces para clamar por el fin del terrorismo y el

reconocimiento de las víctimas.

la palabra, hizo énfasis en
la necesidad de superar el
miedo, especialmente entre
los gobernantes, para evitar
la corrupción y la impunidad
que alimentan el crimen.
Calderón reconoció que
en México se ha venido
repitiendo esta situación en
las regiones. “No podemos
permitir que el terror se
apodere de los pueblos, de
la gente, de los gobiernos
que deben defender a los
pueblos; no podemos permitir
que por miedo o razones po-
líticas, o por ninguna razón,

 

disminuya o se detenga la
actividad del gobernante”,
manifestó y reconoció que
en su país “el crimen orga-
nizado escala en la jerarquía
social” pero aseveró en tono
enérgico que “esto no lo
vamos a permitir” y aña-
dió: “es grave que el terror
persista, pero es más grave,
aún que el terror se apodere
de los gobernantes porque
entonces los paraliza”.
“Colombia pensaba que
estaba todo perdido; y por
supuesto que se puede, y
lo vamos a hacer y lo es-

 

A

Ex secuestrados
interceden por Moncayo

Los: ex secuestrados de
las Farc Sigifredo López,
Alan Jara, Clara Rojas, Luis
Eladio Pérez y Orlando
Beltrán, pidieron al pre-
sidente Alvaro Uribe, que
siente “inmediatamente”
las bases para un canje
humanitario y facilite la
liberación del cabo Pablo
Emilio Moncayo.
“Porque conocemos per-
fectamente el sufrimien-
to de los secuestrados
y sus familiares, de ma-
nera urgente solicitamos
al señor presidente de la
República, doctor Álvaro
Uribe Vélez, facilitar la
liberación del cabo Pablo
Emilio Moncayo”, dice un
comunicado redactado y
firmado por ellos y pre-
sentado a los asistentes al
Congreso para que fuera
suscrito por quien así lo
deseara.

Como se sabe, las farc
anunciaron en abril la
liberación unilateral de

Moncayo, secuestrado en

1997, bajo la condición
de que la senadora Piedad
Córdoba fuera mediadora,
lo que Uribe no acepta.
En el comunicado, los ex
rehenes dicen que “la se-
nadora Piedad Córdoba,
el profesor Gustavo Mon-

cayo, la Iglesia católica y

la Cruz Roja Internacional
están listos para emprender
la labor humanitaria que
traerá con vida a Mon-
cayo, sólo a falta de que
el jefe del Estado decida
autorizarlo”.

En la nota aseguran que
“salvar la vida del cabo
Pablo Emilio Moncayo y
la de los demás policías y
militares que desde hace
más de diez años continúan
encadenados a un árbol
en las selvas de Colom-
bia también es posible y,
además, constituye una
obligación ética, jurídica
y política para el jefe del
Estado colombiano”.

 

 

 

 

 
