  
   
 

 

 

 

 

INFO MERIZA a
Fecha: | 97 | Ll 0 Página: 7 .
Publicación: e ESPECTADOR Ciudad: Rfuoqu 8
pr o pra ho A |

 

 

 

 

 

Lucho y su carta de recomendación

A solas con Diego Fernando Murillo

 

. PRIMO LEVI, EL ESCRITOR ÍTALO-
judío sobreviviente de Auschwitz, recuer-
da en uno de sus textos la experiencia de
sus compañeros de infortunio. En los días
en que se hacía inminente que las fuerzas
aliadas tomarían el control del campo de
exterminio, los nazis les decían a quienes,
reducidos a escombros humanos, habían
logrado preservar la vida, que de nada ser-
viría que relataran los horrores sufridos,
pues nadie les creería. Ese pasaje es fre-
cuentemente citado. Revela tres perspec-
tivas diferentes del problema de la verdad
de los crímenes en masa. En primer lugar,

into de vista de los autores de las atro-
ciuades, quienes seguros del poder que
han acumulado creen que podrán mante-
ner su control sobre los sobrevivientes y la
sociedad, o que lograrán escabullirse de la
justicia. En segundo lugar, la dimensión de
los crímenes y del aparato quelos haejecu-
tado, que desafía el entendimiento y hace
parecer desquiciada toda narración de lo
acontecido. Y por último, la perspectiva de
las víctimas, quienes se enfrentan a las an-

teriores dificultades al intentar transmitir
lo que han padecido. Los sobrevivientes de

acontecimientos de violencia en masa es-

tán en clara desventaja: son susceptibles
de nuevos ataques por parte de sus verdu-
gos, que han acumulado poder a través de
los crímenes cometidos, y además son
puestos bajo sospecha, pues sus conciuda-
danos tienden a pensar que han perdido el
juicio cuando escuchan los testimonios de
lo que han padecido. De alguien que narra
eventos de extrema crueldad a gran escala
o comportamientos delictivos desarrolla-
dos institucionalmente, tiende a creerse
que desvaría por efectos del daño que se le
ha causado.

A pesar de esa situación de inmensa des-
ventaja, las víctimas tienen a su favor que
conocen parcial o totalmente la verdad de
lo acontecido. A la experiencia directa del
sufrimiento se suma su determinación de
esclarecer de manera exhaustivalo ocurri-
do.

Esa decisión sin límites las lleva aencon-
trar las identidades y motivaciones de los
perpetradores, y en ocasiones incluso a
descifrar el organigrama del sistema cri-
minal: quiénes ordenaron en el más alto ni-
vel las acciones, cómo planificaron y ac-
tuaron, en qué medida alcanzaron a lu-
crarse, qué agencias del poder político y
militar fueron convertidas en escuadrones

de la muerte, cuáles eran los grados de
complicidad de diferentes sujetos, qué
procedimientos de eliminación de los de-
latores operaron. Conocer la verdad de
ese organigrama no es equivalente a des-
mantelar el sistema criminal. Pero tener
ese conocimiento y el sustento probato-
rio que lo respalda es el fundamento de su
disolución y del fin de la apariencia de le-
galidad en la actuación de los funciona-
rios estatales que lo dirigen.

El pasado 28 de mayo, junto alasenado-
ra Piedad Córdoba y al defensor de dere-
chos humanos Danilo Rueda, visitamos
en la prisión Metropolitan Correctional
Center de Nueva York al jefe paramilitar
Diego Fernando Murillo. Durante cuatro
horas tuvimos una extensa y detallada
conversación. Al igual que Salvatore
Mancuso, afirmó que su familia está sien-
do amenazada y que no se le permite in-
gresar a Estados Unidos. Pidió garantías
parael debido proceso. Aseguró quetiene
la voluntad de profundizar en asuntos
que ya ha comenzado a revelar, así como
tocar nuevos hechos esenciales de la his-
toria de los grupos paramilitares, sus
cómplices y jefes. Se trata de un nuevo
avance en el camino hacia la verdad y la
justicia. . |

ivan-cepeda.blogspot.com

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
