INFOIMERISA

 
   
 

PJ

 

 

 

 

 

 

 

r 4 Ma nana
Fecha: J | INT ZJ0UJ Página: “5 E
Publicación: y nd B
EL ESPECTADO» cue LAR
Sección: ( 3
Q | S PMmLOo” ,
Tronos a perpetuidad

¿Paz sin negociación?

 

OXFORD ES UNA PEQUEÑA CIUDAD
universitaria. Ortodoxa, plagada de monu-
mentos, iglesias —que parecen catedrales—
y recintos académicos. La gente no resiste la
primaverasin disfrazarse de Estudiante dela
Mesa Redonda. Hace 10 años eraigual y hace
400 también. Eslameca del pensamiento in-
glés. En días pasados, invitados por el Depar-
tamento de Universidad de Bradford, el Ins-
tituto para la paz de EE.UU,, la oficina de re-
laciones exteriores Commonwealth y el
Centro de Estudios sobre Refugiados, nos
reunimos para ensayar respuestas auna pre-
gunta novedosa y radical: ¿cómo sería Co-
lombia en caso de una paz no negociada? El

interrogante me quemó. Nunca he pensado

enunhorizonte distinto al de unacuerdoen-
tre las guerrillas y el Estado, a pesar de ser
obv' “uelas guerras se pueden ganar o per-
der. dificultad inicial consiste en definir
en qué condiciones podría el Estado derro-
tar militarmente a la insurrección.

La más elemental: un gigantesco presu-
puesto militar, superior al 6% del PIB, que
hoy se gasta y, además, de manera sostenida.
Seguramentesin ayuda norteamericana, da-
da la tendencia Obama. Ya la cúpula de la éli-

te ha dado su bendición a un impuesto de
guerra pagado por todos los contribuyentes
y no sólo por los más ricos, que lo pagan con
tal de no pagar el servicio militar obligatorio.
Es decir, compran su obligación. La justicia y
la guerra son para los de ruana. :
Segunda condición, más compleja: derro-
ta total de los paramilitares, es decir, de toda
forma de guerra sucia y de esa siniestra
alianza entre manzanas podridas y salvado-
res del honor y de las prerrogativas militares.
Sería una victoria tan difícil en términos po-

líticos como el triunfo sobre la guerrilla por-

que supondría la derrota de los halcones. En
otras palabras, para monopolizar el poder
militar en la Fuerza Pública se necesitaría la
existencia de una fuerza democrática y pro-
fesional dentro de las FF.AA., que no sería
posible sin un contexto institucional demo-
crático. Más allá dela palabrería, ¿qué quiere
decir esto? No sólo que existan partidos, di-
visión de poderes y órganos de control, sino
que la élite del poder sea amplia y pluralista.
¿De cuántas personas se compone hoy el es-
tablecimiento? Sumando, diría que de unos
5.000 ó 10.000 individuos. No son ya las 70
familias de que se hablaba antes, pero sí
1.000 ó 2.000 grupos familiares. Es tan débil,
pequeña y mezquina nuestra élite, que
aplaude y se beneficia de un régimen auto-
cráticocomo el de Uribe oel que puedasuce-
derle con Santos o con Vargas Lleras, sin
preocuparse desu propio futuro. Franciatie-
ne una cúpula de 700.000 individuos; Espa-

ña, de 200.000; la nuestra, digamos, 20.000
personajes. La desproporción es evidente y
se paga con violencia.

La tercera condición está implícita: es ne-
cesario un partido de oposición fuerte que
sea una alternativa de poder y que sea capaz
de tramitar políticamente las demandas po-
pulares. Quizás el único gobierno que lo ha
hecho de veras fue el de López Pumarejo. De
resto, poco han dejado hacer a favor de ese
mecanismo que puede evitar el recurso a las
armas. :

¿Cómo sería ese país si no se desarrollan
esas condiciones? Como el que vivimos. Uri-
be tiene el mérito de mostrarnos el futurq si
no hay negociación política con las guerri-
llas: la autocracia, el avasallamiento militar
de la vida civil, la total libertad de las grandes
empresas inversionistas de hacer y deshacer
en lotributario, enlo social, enloeconómico.
Algo así como si fuéramos gobernados por
los gerentes —que son peores que los accio-
nistas mayoritarios— de la Drummond
Company, de la Anglogold Ashanti Mi-
nes-Kedahda, de Indupalma y de Fedegán.
Todosjuntos con un fiscal como Luis Camilo
Osorio, un ministro de Defensa como el ge-
neral Montoya y un Procurador como el ac-
tual: ¡Una pesadilla!

Jenny Pearse, quien hace 10 años nos puso
a discutir sobre la posibilidad de una paz ne-
gociada que nuncalahubo, ahoranosinvitó a
reflexionar sobre una paz sin negociación,
que ojalá no la haya.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
