PerspectivaEconómica

o acontecido en los
últimos días con
acwad Cientos de fami-
lias de desplazados en
Bogotá es una prueba
más de la indolencia es-
tatal frente a este drama
humano, que lejos de
haber disminuido ha
aumentado bajo el go-
bierno de “la seguridad
democrática”.

Mientras Clara López, Se-
cretaria de Gobierno de Bogo-
tá, se esforzaba por buscar so-
luciones para las familias que
tuvieron que trasladarse de
|. aza de Bolívar al Parque
del Tercer Milenio para lograr
hacer visible su tragedia, el
gobierno nacional anunció
demandas penales contra los
líderes de la protesta. Este
es el summum del oprobio
contra estos colombianos por
cuya desatención la Corte
Constitucional ha tenido que
amonestar varias veces al go-
bierno. Como si fuera poco,
el anterior ministro de Agri-
cultura, Andrés Felipe Arias,
intentó arrebatarle las tierras
de Carimagua asignadas a
estas víctimas. El drama de
esta población, hecho visible
mediante estas tomas, tiene
que haber incomodado al
gobierno Uribe pues la visión
del paraíso de la seguridad
democrática que pregona sal-
ta en pedazos ante la realidad
del desplazamiento forzado,
que se ha buscado ocultar
bajo denominaciones como
la de “migrantes”. Igual ocu-
rrió con los crímenes de lesa
humanidad llamados “falsos
positivos” cuyas denuncias
fueron calificadas por el go-
bierno de mentiras de “terro-
ristas disfrazados de civil” lo
que lo hace responsable ya sea
por acción u omisión.

La realidad es que según el
Codhes el aumento del des-
plazamiento es comparable
al 2002 y creció en 24, 47%
frente a 2007. El gobierno
no sólo les niega garantías
mínimas a los desplazados,

 

 

 

Domingo 31 de mayo de 2009 / El NUEVO SIGLO

El drama de los desplazados

Denuncia penal
para líderes

Por Helena Villamizar García-Herreros

sino que amenaza con accio-
nes penales a los promotores
de la justificada protesta de
estos colombianos a quienes
la “seguridad democrática”
evidentemente no cobijó y
fueron desarraigados vio-
lentamente de sus tierras, sin
que se tomen acciones para
devolvérselas. “Este fenóme-
no terrible de los desplazados
constituye apenas una faz,
digamos el rostro más visible
y trágico de la corrupción de
las costumbres y las concien-
cias. El resultado aflictivo
de designios criminales de
acaparamiento y enriqueci-
miento ilícito, con tentáculos
en determinados organismos
públicos y con su complicidad
vergonzosa.”, dice Abdón
Espinosa. Para la muestra
un botón: en contraste con
la persecución a los líderes
de los desplazados y la nula
protección frente a amenazas
traducidas en asesinatos, en
cambio, a los paramilitares,
la reforma política impul-
sada por el gobierno busca
favorecerlos y los faculta
para hacer política, según ha
denunciado el expresidente
Cesar Gaviria. El pregonado
fin del paramilitarismo es
falso y sus desmanes contra
la población no cesan como
lo ilustra la supuesta entrega
de la banda “Los rastrojos”
en esta semana en la que
campesinos inocentes fueron
forzados por estos grupos
armados a aparecer como
desmovilizados (El Tiempo
27 de mayo de 2009).

Ante esta dramática rea-
lidad y la situación de gue-
rra que vive Colombia es
ineludible la pregunta: si el
gobierno carecía de recursos

 

para atender mejor a los

desplazados ¿por qué otorgó
tantas gabelas a los más favo-
recidos -que según cálculos
de expertos ascienden a 6
billones de pesos anuales- y
por qué eliminó el impuesto
a las remesas de la inversión
extranjera? La respuesta es
sólo una; es el fruto de claras
preferencias distributivas.
Según Juan Camilo Restrepo
el impuesto de renta, que
debería ser progresivo refle-
jando el principio de equidad
consagrado en la Constitu-
ción, en el gobierno Uribe
Vélez redujo su crecimiento
a 2,3% en 2007 mientras que
el IVA, tributo indirecto que
pesa más sobre los más po-
bres, creció 20,3% en dicho
año. Refiriéndose a los be-
neficios exorbitantes de las
zonas francas, el exministro
Guillermo Perry afirmó que

 

 

 

el gobierno creó un verdade-
ro Frankestein tributario. “Es
una inequidad dramática que
afecta los recaudos totales, y
se prolonga con los contra-
tos de estabilidad jurídica”
(El Espectador 11/5/09). El
Frankestein, claro está, es
para los colombianos pues
para sus beneficiarios estas
normas constituyen verda-
deras bienaventuranzas, que
como sabemos caen a rauda-
les sobre los hijos del presi-
dente. Igualmente la bonanza
se nota en los beneficios de la
inversión extranjera sin dis-
tingo de su verdadero aporte
al país. ¿Será por casualidad
que los hijos del presidente
tienen socio panameño? Las
concesiones a los grandes
capitales y a la inversión
extranjera en perjuicio de la
mayoría de colombianos es
también la impronta de este

 

gobierno, pero sus beneficios
son dudosos. Basta señalar
que el 2009, año de mayores
flujos de inversión y mayores
giros al exterior de utilidades
y dividendos la economía co-
lombiana se postró. Y que en
todos estos años de bonanza
para la IED el desempleo en
Colombia fue el mayor de
América Latina después de
República Dominicana.

Los anteriores hechos
ilustran el aberrante mar
de contrastes de las políti-
cas oficiales. Como señaló
la senadora Cecilia López
mientras el hombre más rico
de Colombia declara que los
resultados de los dos períodos
del gobierno Uribe “son ex-
traordinariamente buenos”,
los ciudadanos del distrito
de Agua blanca en Cali, vi-
ven otra experiencia, como si
vivieran en continentes dis-
tintos. Pues los desplazados
no son los únicos que viven
en condiciones de miseria
en las zonas marginadas de
las ciudades los acompañan
12 millones de colombianos
para quienes el progreso es
inexistente; ellos no vivieron
la bonanza, ni tienen acceso a
un empleo digno. “Colombia
está perdiendo generaciones
de colombianos y colombia-
nas como resultado de políti-
cas públicas equivocadas y de
la falta de solidaridad de un
país que acepta, sin inmutarse
la existencia de esta penosa
realidad” dice López.

Tiene razón el gobierno
en demandar a los líderes de
los desplazados. Sus protes-
tas estorban la visita de los
príncipes. Qué tal que a los
habitantes de Agua Blanca o
a los del Chocó o a los miles
que viven en los cinturones
de miseria de las ciudades
les de por imitar su protesta y
mostrar las verdaderas llagas
cada vez más putrefactas de
esa Colombia que no goza de
los beneficios exorbitantes
dados a los más ricos, ni de
la seguridad y mucho menos
de la democracia. Mm
