  

INC TSMBTA

 

 

 

 

Fecha: AS 1 JUN 2009 Página: 2 - Á Ñ
Publicación: F OPINI ON Ciudad:
Sección: |

AU 7

 

 

 

 

 

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, LUNES 1 DE JUNIO DE

 

 

 

 

En Tibú le apostarán

 

La propuesta hecha el fin de
semana por el alcalde de ese
municipio, José del Carmen
García, tuvo eco en las
autoridades departamentales
y los delegados de la comisión
de la vicepresidencia para los
derechos humanos.

 

| Reinaldo Cañizares Ardila

Corresponsal La Opinión .

rca.tibuG'hotmail.com

A pesar de la zozobra, el nerviosismo
y el miedo que día a día se apodera de los
habitantes de Tibú como consecuencia de la
reaparición de grupos al margen de la ley, las
esperanzas de una tierra próspera, tranquila y
libre de violencia no pierden fuerza.

El pasado viernes durante la reunión del
Comité Municipal de Derechos Humanos, se
planteó la posibilidad de apostarle a la genera-
ción de una cultura de paz como una alternativa
que permita propiciar espacios de
convivencia en el otrora municipio
petrolero de Norte de Santander.

La propuesta la hizo el alcalde
de esa localidad, José del Carmen
García Palacios, quien insistió en que
es fundamental fortalecer la institu-

70

    
   

El vienes se reunió en Tibú el Comité Municipal de Derechos Humanos para analizar los diferentes hechos de orden

q una cultura de paz

Foto REINALDO CAÑIZAREZ ARDILA / La Opinión

público que se han venido presentando en los últimos meses en esa zona del departamento y tomar algunas medidas

al respecto.

manera desaparecer esa cultura que
tienen algunos habitantes de Tibú que
solucionan sus problemas a través de
los actores ilegales”.

Para tal fin se ha planteado la
posibilidad de solicitar el apoyo de
la Organización Internacional para

cionalidad, generar más espacios de por ciento jas Migraciones (OIM) quien se

diálogo y lograr que ninguno de los del proyecto encargaría entre otras coasas de la

habitantes de esta zona del país tenga capacitación de un grupo de mujeres

cualquier tipo de relación o vínculos sería en cultura de paz.

con los grupos la margen de la ley. : Así mismo por intermedio de la
Según el mandatario ese financiado Defensoría del Pueblo, los habitantes

propósito se lograría con diversas por la OIM. de Tibú podrán hacerse partícipes de

estrategias de sensibilización y edu-
cación.

“Queremos que de cada una de las
instituciones locales y del departamento
empecemos a prestarle atención al tema de
la seguridad y que la comunidad también nos
ayude a cooperar y a no involucrase con los
grupos ilegales para que de esta forma pueda
haber mayor comprensión y confianza”, asegu-
ró García Palacios. |

Por su parte la secretaria del Interior y
de Gobierno, Margarita Silva de Uribe explicó
que la gobernación de Norte de Santander
tiene proyectado fortalecer esta iniciativa la
cual está enfocada a mejorar el nivel y calidad
de convivencia de la ciudadanía y de “esta

un diplomado en Derechos Humanos,

seguridad y convivencia ciudadana.
El proyecto, explicó Silva de Uribe,
sería financiado en un 70 por ciento por la OIM
y el 30 % restante por la Alcaldía de Tibú y la
gobernación del departamento.

SENTIR DE LA COMUNIDAD

Durante la reunión del Comité Mun1-
cipal de Derechos Humanos que contó con la
presencia del comisionado de la Vicepresiden-
cia para Norte de Santander en la implementa-
ción de la búsqueda de desaparecidos, Ricardo
Cubides, se analizaron las situaciones de orden
público que se han vivido en el municipio en
los últimos meses.

Varios representantes de la comunidad
que estuvieron presentes en el foro público, hi-
cieron referencia a la situación de Pablo Emiro
González Monsalve, quien desapareció a finales
de abril en el sector de El Tablazo cuando se
desplazaba entre Tibú y Cúcuta en un taxi de
servicio público y de quien hasta ahora no se
sabe nada.

Los tibuyanos también manifestaron
que varios de los líderes que apoyaron a la fami-
lia González Monsalve en las manifestaciones
de solidaridad para pedir el regreso del joven
desaparecido, temen ser víctimas de posibles
retaliaciones puesto que al parecer ya empeza-
ron a rondar en la zona las amenazas. |

Un dirigente comunal de de La Gabarra
puso en conocimiento la preocupación que
tiene la comunidad de ese sector en torno a la
supuesta presencia de personal encapuchado
que ronda por varias veredas del sector.

En este sentido el Comité se compro-
metió a fortalecer y consolidar el sistema de
información de personas desaparecidas que
maneja Medicina Legal, por parte de todas y
cada una de las autoridades del Municipio.

Así mismo, se estableció que las quejas
y denuncias hechas abiertamente por la comu-
nidad serán analizadas para tomar las acciones
y correctivos pertinentes.
