  
 
  
 

 

 

6
% e
INFO IMERISR
"Fecha: 5 ina: 2
- 1 JUN 2009; Pai 3 B
Publicación: e Ciudad: e

ELUNIVERSA! CARTAGENA.

y

CARTAGENA

 

Sección:

 

e FOX mA

 

 

 

 

:$0 DE VÍCTIMAS DEL TERRORISMO

“Alabao” el terror que
se volvió esperanza

COLPRENSA

Con los alabaos de las mu-
jeres de Bojayá, que recuerdan
cómo los afrocolombianos se
unen al dolor de sus seres que-
ridos a través de una especie de
oración cantada, culminó el sá-
bado el V Congreso Mundial
de Víctimas del Terrorismo.

Un encuentro que dejó en
claro que el terror no tiene fron-
teras, que el dolor es igual en
cualquier parte del mundo, que

ríctimas no se pueden de-
jar solas y que el terrorismo es
hoy un fenómeno global, que
exige la unión de las naciones
para combatirlo.

Así lo confirmó Felipe Cal-
derón Hinojosa, presidente de
México, durante su interven-
ción en el acto del clausura: “el
terrorismo es la peor amenaza a
la paz y exige la unión de todas
las naciones del mundo”.

Tras reconocer que nada jus-
tifica el dolor del terror, el man-
datario mexicano se refirió a la
batalla que libra su país con-

tra este flagelo y el crimen or-
ganizado que, desde hace una
década, los azota.

Precisó que en México hay
cientos de víctimas secuestra-
das y otras muchas asesinadas y
señaló que si bien es grave que
el terror persista, más grave aún
lo es que se apodere de los go-
bernantes y los paralice.

“Así se socava la paz. Tene-
mos que romper con este cír-
culo vicioso de impunidad, que
alimenta la criminalidad y que
genera el terror. De ahí la enor-
me responsabilidad de los go-
bernantes”.

Calderón Hinojosa dijo que
en los dos últimos años las víc-
timas suman 450, a pesar de
que su Gobierno ha asegura-
do a más de 70.000 personas,
así como 40.000 armas, he-
cho que calificó de “decomi-
sos históricos”.

Reconoció que falta mucho
por hacer, pero dijo que “si se
pudo hacer en Colombia, se
puede hacer en otros países y

nosotros lo estamos haciendo
en nuestro querido México”.

En este sentido refrendó su
reconocimiento a las acciones
y determinación del presiden-
te Álvaro Uribe Vélez y su go-
bierno, para enfrentar el terror
y la criminalidad.

Entre las medidas de se-
guridad que ha implementa-
do, el mandatario mexicano
explicó que adelanta un pro-
ceso de depuración y fortale-
cimiento de los organismos de
la Policía; implementó progra-
mas para formar nuevas gene-
raciones de policías honestos;
está creando nuevas leyes y aca-
ba de promulgar una reforma
a la justicia penal.

Ésta incluye un nuevo ca-
pítulo que desarrolla y prote-
ge los derechos de las víctimas.
“Ayer (el viernes) publiqué la
Ley de Extinción de Dominio
no solo para tomar posesión
de los bienes de los crimina-
les, sino para crear un fondo
para resarcir a las víctimas del

   

 

cota EOS
ei
aa 0 Jn

PP

el congreso.

terrorismo”.

Antes de concluir su inter-
vención, el Presidente de Méxi-
co propuso la creación de una
comisión mundial contra el te-
rrorismo para cerrar filas con-
tra este flagelo.

Concluyó diciéndoles a las
víctimas, presentes y del mun-
do, que “su voz nos hace fuertes
para seguir combatiendo con
firmeza-.

A unificar legislaciones
Los participantes en el Con-
greso elaboraron un manifiesto

en el que piden a los gobiernos

de sus países y a los organis-

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

IRC o

= El presidente Felipe Calderón de México y Alvaro Uribe de Colombia clausuraron

DS

 

ARCHIVO

pe 4

 

mos internacionales impulsar
legislaciones que protejan a las
víctimas y crear espacios para
que éstas divulguen sus expe-
riencias. : i
Consideran que es necesa-
rio un régimen de protección y
asistencia digno y suficiente, así

- como su reconocimiento como

víctimas del terrorismo.

De ahí la importancia de un
estatuto internacional que ar-
monice las políticas de preven-
ción, represión y lucha contra la
financiación de estas activida-
des ilegales. Pidieron a la ONU
y la Unión Europea crear espa-
cios para'oír a las víctimas. «
