  
 
 

INC MERIZA
"Fecha: o ] JUN 2000

Página: 7 A

 

Publicación: PERIÓDICO > BOGOTA

Ciudad: 2 one ÍA

 

 

Sección: Y
E Ó re (CE

Y

 

 

0

 

FOTO: ARCHIVO

| Desde Valparaíso, Antioquia, Uribe se refirió al grupo guerrillero.

EL PRIMER MANDATARIO SE HABLO DE LIBERACIONES

“Qué hipocresía la de
las Farc”: Uribe

El Presidente Álvaro Uribe hizo
un llamado a la ciudadanía, para
que no se dejen “engañar” por
las Farc, porque a su parecer, los
insurgentes buscan hacer políti-
ca con las liberaciones, al tiem-
po que secuestran a un concejal
en Garzón, Huila.

El presidente Uribe fue en-
fático al decir que “por un lado
abusan del dolor de los ciuda-
danos, pidiendo negociaciones
para engañar al país, y anuncian
que entonces se den esas nego-

compatriota Moncayo. Pero
¡qué hipocresía la del terroris-
mo!: Al tiempo que pide eso,

 

 

 

ciaciones para liberar a nuestro

intenta secuestrar a los 13 con-
cejales de Garzón”, subrayó.

El Primer Mandatario recor-
dó que los anuncios de libera-
ciones “gota a gota”, sólo tienen
intenciones políticas, porque
buscan hacer un gran show me-
diático con cada una de ellas de
forma separada.

De igual forma, el Primer
Mandatario recordó que están
llevando a cabo diferentes ope-
rativos con el fin de liberar al
concejal secuestrado por el gru-
po guerrillero, indicando que
“no saldremos de esa selva de la
Cordillera Oriental hasta que lo
liberen”.

Ús AAA A A

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
