- TESTIMONIO

LACINTO

Franzoi resume
en una frase lo
quesiente sobre su

 

experiencia en el

Caguán: “¡Cuántoteamo y cuánto
teodio!”. No es extraño que este
misionero de la Consolata nacido
en Sporminore, cerca de Trento,
recurra a esa contradicción apa-
rente para explicar su relación con
estas tierras. De ellas se enamoró
por los atardeceres, por los miste-
rios de la selva, por los viajes en
canoa, por la paciencia de loscam-
pesinos, por los silencios eternos
y las conversaciones vivaces. Pero
al mismo tiempo las odia porque

Aunque pensó enserfutbolista,
Giacinto Franzoi terminó siendo
misionero. En el Caguán convenció a150
familias para que produjeran chocolate
en vez de sembrar coca y por eso fue uno

 

delosganadores
del Premio 3
Nacional de de 5 A,
| AA AO DÉ pod
| Ta O
AI E E
A € + ui
> E RS o

 

tuvo que soportar el cáncer de la
violencia y el narcotráfico y porque
los bruscos cambios políticos y
sociales convirtieron su paraíso,
con el que había soñado desde su
juventud en el seminario, en una
“moderna Babilonia bíblica”.
No califica de ese modo
a la región en vano. Además de
la pobreza, en este epicentro del
conflicto colombiano él convivió
con la guerrilla, la prostitución
y el tráfico de drogas. Fueron
30 años en los que entendió que
“Dios y la cocaína son los
supremos actores y
protagonistas” de esa
región. Allá, donde

MANI ARAS

FOTO:

La cruz y el

El cura italiano Giacinto Franzoi vivió 30 años en medio de la pobreza,
la violencia y el narcotráfico del Caguán. Sus memorias acaban de ser
publicadas en Colombia.

 

A TERA
TOTO
NTE AT
AA
Cartagena del Chairá

CO ETE
PONT

acaballo), Jacinto
EA IA
SEA IE
institución moral en

EN"

 

 

 

 

 

FOTO: CORTESIA INTERMEDIO EDITORES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

fue párroco de Remolino del
Caguán (un corregimiento de
Cartagena del Chairá), y lo
llamaban el padre Jacinto, se
desarrollan sus batallas morales,
sus alegrías y su sufrimiento que
hacen parte de su libro Dios y
cocaína, publicado hace poco
en Colombia. Es una narración
íntima, una mezcla de diario,
crónica de viaje y testimonio,
en la que Franzoi explica cómo
fue testigo del abandono his-

tórico de los habitantes

o
z
<
E
Ún
<
o
<
—
o
<
a
o
E
o
L

 

YNVANAS VLSIAJY

Y

DORNOF |-

 
 y de ese miedo perpetuo que
los atenaza, al que aprendió a

ntender con amargura cuando
¡as Farc acribillaron a dos de
sus catequistas. Y recuerda que
una vez, cuando oficiaba una
misa, mientras hablaba sobre el
mandamiento de “no matarás”,
afuera sonaban los tiros de los
guerrilleros.

También vio caer cadá-
veres del cielo. Afirma en el libro
que una noche, después de un
enfrentamiento, unos helicóp-
teros dejaron caer unos sacos en
la plaza central. Eran, dice, los
cuerpos de algunos guerrilleros
muertos que unos soldados que
los esperaban enterraron sin in-
formar a los familiares. “No hay
cementerio para los violentos”,
le contestaron cuando les pidió
que les dieran cristiana sepultura.

ndignado, Jacinto decidió buscar
él mismo los cuerpos. Tres días
más tarde, vigilado siempre de
cerca por los soldados, encontró
las fosas en la pista de aterrizaje
de Cartagena del Chairá y les
puso dos cruces blancas. “Es
una página queno puedo borrar
de mi mente”, explicó Franzol
a SEMANA desde Roma, a
donde regresó en 2008. “Sin
embargo, fui la personamás feliz
porque hasta los muertos tienen
un derecho y una dignidad. No
tenemos que matar dos veces a
un mismo hombre”.

Un episodio como ese
explica que el padre Jacinto se
definacomo una persona “atrevida
y arriesgada”. Mientras vivía en
el sur de Colombia, su vida corrió
peligro varias veces, aunque al
final le servía de seguro su obsti-

nación por fortalecer a la Iglesia
como la columna moral de esa
sociedad. “Cuando veía que un
hombre le pegaba a una mujer,
que un guerrillero mataba a una
prostituta, que dos ciudadanos se
peleaban con machetes en plena
calle mientras todo el pueblo los
alentaba, yo me ponía en medio
del fuego”.

El padre Jacinto tal vez
estaba preparado para enfrentar
tanto sufrimiento, pues vivió su
juventud en Italia en medio de
los intentos de ese país y de
Europa por superar la tragedia
de la Segunda Guerra Mundial.
Después de la muerte temprana
de su madre, Luigia, a causa de
una broncopulmonía, su padre,
Ulisse, tuvo que intentar “juntar
lo necesario para dar de comer
a seis bocas hambrientas”. Por
eso, también, Jacinto entiende las

   

dificultades que viven a diario los
campesinos del Caguán, “donde
cada quien tiene que inventarse la
supervivencia de la mejor manera
posible”.

En su juventud, Jacinto
fue un futbolista habilidoso y
muchos creían que el muchacho
de Sporminore tendría un futuro
asegurado en ese deporte. Másaun
cuandorecibió ofertas de Juventus
y de Inter de Milan para conver-
tirse en profesional. Sin embargo,
él decidió vincularse al seminario
de los misioneros de la Consolata,
una opción de empleo seguro a la
que acudían muchos jóvenes en

NETA
MAA
SNS
SAS TE
TT

AE TNE
IEEE LES
IMEI

MATA

EE
que quisiera olvidar
ASE
MERA Os

esos duros días. Trassu ordenación
fue enviado al más remoto de los
lugares: el Caguán.

A las profundidades del
Amazonas colombiano llegó
en 1978 después de viajar por
43 días en un buque de carga
desde Génova hasta el Caribe con
“treinta y pico” cajas de equipaje;
de volar por primera vez en su vida
en avión (de Cartagena a Bogotá);
de tomar una camioneta por una
carretera apenas trazada en laselva
y de viajar en lancha por el río
Caguán. Todoesosin una palabra
de español. Por eso comenta con
satisfacción que le “gusta desafiar
loimposible, una razón por la cual
caí tan bien en Remolino, donde
compartícontodos la tragedia que
les tocó vivir”.

El padre Jacinto también
desafió lo imposible cuando se
propuso darles una alternativa a

DURANTE pedal PERMANENCIA EN EL CAGUÁN, EL P/

los campesinos para romper su
dependencia desembrarcoca para
sobrevivir. Como una propuesta
de sustitución de cultivos y ante
la ausencia del Estado, Jacinto
logró que más de 150 familias de
la zona sembraran cacao y com-
praran una planta para elaborar
chocolate. Así llegó uno de los
momentos más felices de su vida
en Colombia, puesnosólo ganó el
Premio Nacional de Paz, sino que
llevó las chocolatinas Chocaguán'
a su país natal, que financió la
campaña. “Esta fue una alegría
indescriptible porque fue el resul-
tado de una cosecha en medio de

la guerra. Los árboles que crecen
en el conflicto dieron su fruto y
esa es la prueba de que la lucha
contra el narcotráfico es posible
siempre y cuando al campesino
se le dé una oportunidad”.

No fue la única alegría.
Poco antes de viajar de vuelta a
Italia, el padre logró un triunfo
personal. Después de ser acusado
porque “al parecer colaboraba
con la organización narcoterro-
rista Farcen la región”, la Fiscalía
ratificó que él no estaba vincu-
lado a la investigación que seguía
este organismo. “Me devolvieron
el honor, que es más preciado
que cualquier otra riqueza”,
comenta con satisfacción.

Según el padre, lo único
que hizo fue defender a su pa-
rroquia. Y lo hizo fiel a su estilo,
como un cura callejero, como
un campesino más que prefería

encontrarse con sus vecinos no
sólo en la sacristía, sino también
en un bar. “Yo siempre estuve al
lado de la gente como un compa-
ñero de camino. Cuando andaba
por el pueblo, mojado y bien
sudado, decía que si estuviera
en mi casa, me quitaría la ca-
misa. Y como de verdad estaba
en mi casa, siempre me la qui-
taba”. Así afirma este hombre
que se acostumbró a hablar del
verdadero Dios a los que creían
que dios era el dinero, y el cura
que no dudó en combatir con la
cruz, así la mayoría lo hiciera
con el fusil

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

Semana JUNIO 1, 2009 713

 
