FOTO: MIGUEL MENÉNDEZ

 

 

 

|

 

ENTREVISTA HS

 

““El mal absoluto no
puede ser reparado”

-Yolande Mukagasana es una tutsi que sobrevivió al genocidio de Ruanda y se convirtió en
simbolo de las víctimas de su país. Vino a Colombia para dar su demoledor testimonio.

ACE EXACTAMENTE 15años
Ruanda estaba convertida en un
infierno. En abril de 1994, el ho-
rror se desató en su capital. En
menos de tres meses los hutus acabaron
con una quinta parte de la población de
este país africano, a punta de machetes.
En total murieron 800.000 y se escribió
uno de los capítulos más depravados de
la historia de la humanidad. Vecinos ma-
taron a vecinos de toda la vida y otros a
sus hermanos. Yolande Mukagasana, de 55
años, estuvo esta semana en Medellín, en
el Congreso Internacional de Víctimas, y
contó su conmovedora historia.

SEMMANA: ¿Quién era Yolande Mukagasana antes
del genocidio?

YOLANDE MUKAGASANA: Trabajaba como
enfermera en un centro de salud en Kigali,
atendiendo a todo el mundo. Allí conocí

 

el amor junto a mi marido y a mis hijos, y
la amistad con mis vecinos.

SEMANA: ¿Qué pasó en abril de 1994?

Y.M.: El genocidio no se puede contar, fue
el encuentro miles de veces con la muerte.
Los que eran mis amigos, mis hermanos, se
volvieron el mal absoluto. Para ellos no era un
genocidio ni una masacre, era sólo un trabajo
más, un deber patriótico. Mis vecinos, mis
amigos, incluso un chico al que crié, asesinaron
a mi marido, mis hijos, mis hermanos.
SEMANA: ¿Cómo logró sobrevivir?

Y.M.: Una mujer hutu me escondió 11 días
debajo de su fregadero. Después huimos
juntas porque un hutu que no mataba tutsis
se volvía otro enemigo. Caminamos tres
semanas seguidas, descalzas, con ropa que les
robábamos a los cadáveres, refugiándonos
en casas abandonadas de donde sacábamos
cuerpos. Tenía amigos en Bélgica, pero en

ese momento no pensaba que la amistad
fuera posible .

SEMANA: ¿Cómo reconstruyó su vida después
del genocidio?

Y.M.: En Bélgica empecé a trabajar en un
ancianato, necesitaba calor humano, quería
sentirme útil, ganar mi dinero. Pero renuncié
por que no había amor en ese sitio.
SEMANA: ¿Cuándo empezó a escribir?

Y.M.: En 1997 terminé mi primer libro, que
empecé a escribir en medio de la matanza,
La muerte no quiere de mí. Dos años más
tarde saqué No tengas miedo de saber, y en
2001 hice mi tercer libro, Las heridas del si-
lencio, que fue difícil de publicar, pues trato
de mostrar los dos lados, el de la víctima y el
del victimario. Ahora tengo otros dos libros
por publicar que denuncian la culpabilidad y
la complicidad de la comunidad internacional
en el genocidio.

 

 

42 JUNIO 1,2009 Semana

REVISTA SEMANA
 SI ARANA AAN SS
meses murieron asesinadas 800.000 personas y se escribió uno de los capítulos más macabros enla
ISA

SEMANA: Usted también tiene una asocia-
ción...

M.: Se llama Nyamirambo-Point d'appui,
que era el nombre de mi barrio. Empezamos
en 1998, ahora trabajamos con huérfanos y
mujeres violadas, infectadas por el sida. Además
tenemos una escuela para que losjóvenessepan
qué pasó, que no lo vuelvan a repetir.
SEMANA: ¿Cuándo volvió a Ruanda?

Y.M.: Un año después de la masacre volví.
Había una mujer que negaba haber matado
a decenas de personas y fui a presentar mi
testimonio ante la justicia. Ahora voy cada
vez que puedo. Sin África, estoy muerta.
SEMANA: ¿Usted adoptó huérfanos también?
Y.M.: Crié 21 huérfanos del genocidio de
Ruanda, pero no soy yo quien los hizo vivir,
sino ellos a mí, me devolvieron mi estatus
de madre. Vivo con tres, los otros ya están
grandes, hay uno que hace política en Ruanda
y uno que quiere ser cura.
SEMANA: En sus viajes a Ruanda usted vuelve
a ver a los victimarios así como a las víctimas.
ómo lo vive?

 

Y.M.: El mal absoluto no puede ser repa-
rado, nunca me van a devolver a mis hijos.
Se pueden reparar las consecuencias, pero
no el genocidio. Hay que reparar huérfanos,
mujeres con sida, gente que perdió su casa,
su tierra. Las soluciones son simples, pero se
ha hecho muy poco.

SEMANA: ¿Cómo las víctimas pueden aprender
a exorcizar su resentimiento?

Y.M.: Lo primero esira ver otras víctimas, sacar
toda la tristeza que tienen dentro. Hay que
llorar en los brazos de gente que nos entiende,
que ha pasado por lo mismo que nosotros.
Además, hay que asociarse. No hay que dejar
que las cosas se olviden, que las cosas pasen.
Nadie más nos va a defender.

SEMANA: ¿Cuál tiene que ser el rol de la justicia
en estos casos extremos?

Y.M.: No hay humanidad sin perdón. No hay
perdón sin justicia. Y no hay justicia sin hu-
manidad. Es un círculo básico, la justicia está
en medio de todo. Yo no puedo perdonar un
crimen en el lugar de la justicia. Se pide,como
si fuéramos niños, que perdonemos, cuando

“NO HAY HUMANIDAD SIN PERDÓN.NO HAY PERDÓN
SIN JUSTICIA Y NO HAY JUSTICIA SIN HUMANIDAD”

Y.M.: En Ruanda la gente cohabita en los
mismos sitios como sino hubiera pasado nada.
Mi hermanose casó con una hutu y el hermano
de ella mató a sus propios sobrinos, porque
eran mestizos. Es familia, estamos obligados
a vivir juntos, a tender la mano al otro. He
llorado junto a los supervivientes. También
era necesario que viera a los asesinos para
entender, para recuperarme, para renovar el
vínculo social en este país destrozado. Toca
humanizar el genocidio, que no sea algo abs-
tracto de cifras. De todos modos, no vamos
a dividir el país en dos, hay que encontrar
una solución.

SEMANA: ¿La presencia del Tribunal Penal
Internacional para Ruanda (Tpir) le ha signifi-
cado reparación, justicia?

el victimario ni siquiera pide perdón.
SEMANA: ¿Cómo puede todavía tener confianza
en el género humano?

Y.M.: El asesino quiso poner el odio en mi
corazón, pero mientras no lo haya logrado,
no ha tocado mi humanidad y perdió.
SEMANA: ¿Cuál es el papel de la memoria?
Y.M.: Para mí la memoria individual es nece-
saria, pero destructora. La memoria tiene que
ser colectiva, constructiva para que incluso los
asesinos empiecen a conmemorarla. Hay que
reconstruir el crimen, que se vuelva parte de
nuestra historia, para que digamos que eso
nunca más puede volver a suceder.
SEMANA: ¿Le tiene miedo a la muerte?

Y.M.: Ya estoy muerta. No le tengo miedo
a nada.

FOTO: AP

 

 

= 1 JUN 2009

REVISTA SFMANA

LG

Life's Good

 

AAN
TECNOLÓG

Cada vez má
o VTA:
sorprendente
IE lac ol)

Más allá de l:

ol IS
Els

 
