  
   

%
de
INFOGMERIOR

 

 

 

 

"Fecha: E 1 JUN 2009 Página: 3 * 1 9
Publicación: PY YIERPO- BTA Ciudad: Pp | A
pa SPD o 2d

 

 

 

Carre

wuwwW.infomedio

 

LA “CAZADORA DE SERPIENTES”

Una mujer
incómoda

El libro de la ex fiscal Carla del Ponte
ha causado un escándalo internacional.

Hace algunas semanas,
alguien en Europa inten-
tó colocarnos una trampa
a los colombianos: ante

po su temor de capturar al
EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ ex primer ministro de Ko-
sovo acusado de críme-
nes de guerra por el gobierno de Serbia, Agim Ce-
ku, debido a sus repercusiones en la estabilidad de
los Balcanes, buscó que la detención se efectuara
en Bogotá. La decisión de Colombia de enviarlo
por donde había venido, es decir, a Francia -sede
de la Interpol-, fue una idea brillante: de inmedia-
to, ese alguien en Europa lo protegió y le permitió
continuar su camino hacia Kosovo.

En un artículo que publiqué en este mismo dia-
rio (¿Un criminal de guerra en Colombia”, 23 de
mayo), me preguntaba si acaso la justicia interna-
cional estaba subordinada a los intereses geopolíti-
cos de las grandes potencias. ¿Por qué si Agim Ce-
ku, conferencista en Cartagena en un seminario in-
ternacional sobre desmovilización de ex comba-
tientes, era un criminal, no había sido capturado
en Francia? ¿Quién lo protege en este país y en Eu-
ropa? Si nos atenemos al explosivo libro que acaba
de publicar la ex fiscal de los Tribunales Penales In-
ternacionales para la Antigua Yugoslavia y Ruan-
da Carla del Ponte, titulado La caza. Yo y los crimi-
nales de guerra (Ariel, Barcelona, 2009), existe una
evidente “doble moral” de las grandes potencias:
para estas, la justicia internacional, más que un re-
curso del derecho y la moral, es una herramienta
geopolítica.

Carla del Ponte, suizoitaliana, inició su carrera
como fiscal combatiendo el blanqueo de capitales
negros de la mafia italiana en el sistema bancario
suizo. Para ello, hizo una estrecha alianza con el
mítico juez Giovanni Falcone —asesinado por la
mafia-—, lo cual le permitió destapar la llamada “piz-
za connection”. Su valentía y fortaleza de carácter
le abrieron el camino para asumir el papel de fiscal
de los tribunales de Ruanda y Yugoslavia. De inme-
diato, tuvo duros enfrentamientos con diplomáti-
cos europeos y estadounidenses, más preocupados
por la estabilidad de los Balcanes que por la aplica-
ción de la justicia. Como ella misma describe en su
libro, se encontró con un “muro de goma”, es decir,
con la indiferencia o la discreta hostilidad, disfra-
zada de muestras de comprensión, ante sus exigen-
cias de justicia.

En el libro, la ex fiscal cuenta sin tapujos sus en-
cuentros con personajes tales como Tony Blair,
Bernard Kouchner, Angela Merkel, Kofi Annan,
Javier Solana o Miguel Ángel Moratinos, algunos
de los cuales salen mal librados. Las presiones pa-
ra proteger a ciertos países o personajes son denun-
ciados por la ex fiscal con nombre propio. El escán-
dalo internacional no se ha hecho esperar.

La “cazadora de serpientes”, como ella misma se
autodenomina, fue, sin embargo, cazada por su pro-
pio gobierno, que le prohibió participar en la pro-
moción del libro en Europa y la obligó a retornar a
Argentina, en donde es embajadora. En efecto, el
Ministerio Suizo de Asuntos Exteriores consideró
que “estas afirmaciones sobre su precedente activi-
dad de juez no pueden ser hechas por un represen-
tante del gobierno suizo”.

Sin duda, que Suiza sea uno de los principales
destinos de los exiliados albano-kosovares, así co-
mo el hecho de que el actual primer ministro de Ko-
sovo, el muy cuestionado Ramush Haradinaj, haya
vivido en esta misma nación, pueden explicar esta
conducta.

A pesar de todo, Carla del Ponte traza un balance
positivo de su actividad en La Haya: 161 altos res-
ponsables políticos y militares de la antigua Yugos-
lavia fueron detenidos y algunos condenados; 45 es-
tán todavía en espera de juicio. Su mayor frustra-
ción continúa siendo la dificultad para capturar al
general Ratko Mladic, responsable de la masacre
de Srebrenica, quien es considerado un héroe na-
cional en Serbia. |

Vale la pena leer estas memorias de una mujer
admirable, símbolo de la internacionalización del
derecho penal de los derechos humanos. O ver su
hermoso retrato en el documental de Marcel
Schiipbach, La lista de Carla.

  

 

 

 

 

 
