 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El O E, La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad y oi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac '
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ema Pasto
El Espectador Ñ Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: TEMP O - BTA. PAGINA:

 

 

TEMEN QUE SE REPITA CASO DE “FALSOS POSITIVOS” DE IV BRIGADA

Lupa a casos de 95

muertos reportados

como guerrilleros

Vicepresidencia y Fiscalía recibieron denuncias de familias del Meta que
aseguran que eran campesinos. Mindefensa pide agilizar investigación. |

“Mi esposa era una ama de casa
que hizo parte de la Defensa Civil'

REDACCIÓN JUSTICIA

“Mi hijo salió de la casa en
Granada el pasado 8 de mar-
zo. Me dijo que iba a ir al bi-

llar, pero no regresó. Al otro .

día mi hermano, que es solda-
do profesional de la Brigada
Móvil 12, me llamó y me dijo
que Aurelio estaba muerto en
Mesetas (Meta) y que lo iban a
enterrar como N.N. Ahí mis-
mo me fui para allá por el
cuerpo de mi muchacho”.

Así relata doña Gloria Man-
cera la muerte de su hijo, Au-
relio Gallego Mancera, quien
fue presentado por la Brigada
Móvil 12 como un guerrillero
muerto en combate. Cuando
llevaron el cuerpo a Mesetas,
un soldado lo identificó como
sobrino de uno de sus compa-
ñeros y le avisó a la familia.

Según las investigaciones
del Ejército, la muerte del mu-
chacho corresponde a bajas
de la guerrilla en enfrenta-
mientos con las tropas.

Sin embargo, ese caso y
otros 52 reportados como
muertes en combate en la zo-
na del Ariari son investigados
por la Fiscalía, la Defensoría,
la Procuraduría y una misión
internacional.

Lo que temen es que se tra-
te de una situación similar a
la que se vivió en Antioquia
entre el 2005 y el 2006, donde
varios casos de presuntas eje-
cuciones fueron denunciados
por la ONU y la Gobernación.

En julio pasado, la Fiscalía

ordenó la captura de 18 milita-
res por la muerte de 29 civiles
que habrían sido resportadas
como guerrilleros muertos en
combate.

Los casos del bajo Ariari

Estos 53 casos, ocurridos en-
tre el 2005 y el 2007, correspon-
den a denuncias recogidas
por la Oficina de Derechos Hu-
manos del bajo Ariari, que re-
presenta a 50 familias.

Los procesos penales los lle-

va la Fiscalía de Granada (Me-
ta). Los 53 muertos fueron pre-
sentadas por tropas de las bri-
gadas móviles 12 y 4 del Ejérci-
to como guerrilleros caídos

en combate, aunque sus fami.--

lias dicen que eran campesi-
nos y comerciantes de la zona.
La Fiscalía también indaga
por la suerte del soldado José
Fabio Rodríguez, quien en
marzo salió de permiso por
una fractura y, según su fami-
lia, apareció enterrado como
N.N. después de un combate.

 

La mañana del 15 de abril
pasado, Ester Julia Lozada es-
taba en su casa, en la vereda
Chispas, en Puerto Rico (Me-
ta), cuando se desencadenó
un combate en inmediaciones
de la vivienda. y

Según lo relataron vecinos
de la vereda, el Ejército des-
embarcó de helicópteros por-
que iban persiguiendo a unos
guerrilleros.

“Cuando llegué por la no-
che de trabajar, los vecinos
me estaban esperando para
contarme que a Ester la ha-
bían matado y que al lado de
la casa también habían mata-
do a dos guerrilleros. Nadie
nos daba razón de para dónde

se la habían llevado, hasta
que nos informaron que el
Ejército la había echado para
San José del Guaviare”, rela-
ta su esposo, Rodrigo Beltrán.

Cuando llegó a San José en
compañía de algunos miem-
bros de la junta de acción co-

. munal de Chispas, les infor-

maron que el Ejército la había
presentado como una tercera

guerrilla muerta en los com-

bates.

“Me la entregaron unifor-
mada. Una ama de casa con
uniforme...”, cuenta Rodrigo,
mientras recuerda que Ester
vivió en Bogotá antes de casar-

se con él y hacía parte de la De-

fensa Civil.

Archivo particular

Edder Tolosa (foto), quien se acababa de graduar, estaba con un ami-
go jugando billar en Vista Hermosa. Al otro día apareció muerto.

Hay un coronel detenido

Las quejas de la gente lleva-
ron a la Vicepresidencia de la
República a enviar una comí-
sión a la zona. |

A su regreso a Bogotá, a fi-
nales de septiembre, los dele-
gados le pidieron expresamen-
te a la Fiscalía que acelere las
investigaciones, pues los indi-
cios, según una alta fuente,
“son graves”. |

Los campesinos hicieron
160 denuncias por extralimita-
ciones de la tropa y la constan-
te presión de un nuevo grupo
armado que se hace llamar
“Aguilas Negras”.

En Vista Hermosa y Puerto

 

a o A E á RA A A

Rico (Meta) les han advertido

vierte el abogado Ramiro Or-

juela, uno de los representan- |

tes de las familias.

Por cuatro de los casos que |

figuran en el informe, la Fisca-
lía adelanta un proceso con-
tra el coronel Carlos Hugo Ra-
mírez Zuluaga, ex comandan-
te de la Brigada Móvil 12, por
el delito de desaparición forza-
da (ver recuadro).

EL TIEMPO consultó a la
IV División del Ejército sobre
el tema. La Jefatura de Dere-
chos Humanos respondió con

un oficio, caso por caso, en el |

que argumentó la muerte de
cada persona, el armamento
que se incautó y el informe
del combate. Para el Ejército,
todos eran guerrilleros.
“Cada caso de muertes en
combate tiene una investiga-
ción en la Justicia Penal Mili-
tar y no se han encontrado in-
dicios de irregularidades en

el proceder de las tropas”, se-

ñaló una fuente de la IV Divi-
sión.
Voceros del Ministerio de

Defensa le dijeron anoche a
EL TIEMPO que esperan que
la Fiscalía y la Procuraduría

agilicen las investigaciones y
que todas las unidades milita-
res están prestando la colabo-
ración necesaria.

 

 

"que van a arrasar con todo, ad- |

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

pr : |
FECHA?_Y |

   

ALGUNAS MUERTES QUE SON INVESTIGADAS

e 15 de agosto del 2006: Wilson
Vicente Monroy Galindo
era administrador de una
finca. Reportado como gue-
rrillero en la vereda Caño
de Piedra (Vista Hermosa).

e 7 de mayo de 2006: José
Isaías Mesa Marín fue repor-

tado muerto en combate en

la vereda Palmeras.

e 27 de octubre de 2006: Ángel
Gabriel Vigúez García, Car-
los Julio Gutiérrez López y

_— rr

MARTES 9 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

NACIÓN 1-5

Edder Tolosa Sulbarán su-

- puestamente murieron en
un combate en la vereda Lo-
ma Linda (Vista Hermosa).

e 22 de marzo del 2006: Arca-
dio Torres Peña y Rosendo
Bohórquez, fueron sacados
de su finca por supuestos pa-
ramilitares. Fueron reporta-
dos como guerrilleros.

e 8 de febrero del 2007: Daniel
Esteban Garzón Rodríguez,
reportado como guerrillero -
muerto en combate.

 

x: 566 12 94
ia

 

 

e Febrero del 2007: James
Agudelo, José Antonio Agu-
delo Velásquez y Javier En-
terio Acuña Cordero fueron
presentados como guerrille-
ros muertos en combate. La
Familia dice que esto pasó
después de reclamarle al
Ejército,por unas reses que
se les habían perdido.

+ Marzo del 2007: José David
Baquero y otro joven fueron
presentados como guerrille-
ros abatidos.

 

—

AHH Ñ ca
