 
 

>

INES O TSMBTA

 

 

 

 

 

 

 

ln | m7 JU N 2009 jee . Tue pg
Publicación: EL TIEMPO E ETA Ciudad: ROGOT Á
E COPAN ON

 

EL TIEMPO ¡unes 1 DE JUNIO DE 2009

 

 

1-18 OPINIÓN

 

Una ciudad tomada

Durante más de dos meses, mil des- EDITORIAL rar el espacio público. Detrás de este

 

plazados se tomaron el parque Tercer
Milenio, en el centro de Bogotá, para exigir res-
puestas inmediatas del Gobierno a su deplorable
situación de desarraigo. No han sido los únicos:
otros 300 ocuparon la Plaza de Bolívar en marzo;
otros tantos, una oficina de atención en Kennedy
y unos 200, un edificio también del centro, por so-
lo mencionar las tomas llevadas a cabo en lo co-
rrido de este año.

Aunque, tras un acuerdo con la Secretaría Dis-
trital de Gobierno, un buen número de los mani-
festantes abandonó el parque a cambio de unos al-
bergues temporales y oportunidades de empleo,
la toma del Tercer Milenio ratifica a la capital co-
mo destino preferido de cientos de miles de des-
plazados. Las cifras de Acción So-
cial lo confirman: en abril de este

conflicto puntual se esconde una dra-
mática realidad: tanto la ciudad como la Nación
están desbordadas por un fenómeno que deman-
da una millonaria asignación de recursos públi-
COS. |

Así Bogotá destine unos 130.000 millones de pe-
sos anuales a su política de atención a los despla-
zados, ese monto es insuficiente. Las ayudas de
Acción Social tampoco alcanzan ni satisfacen a
cabalidad los dictados de la Corte Constitucional.
Independientemente de los pícaros que buscan
obtener subsidios mintiendo sobre su condición
de víctimas y que deben ser detectados por las au-
toridades, lo que está en juego son los derechos
básicos de una inmensa mayoría de desarraiga-
dos, que se resisten a regresar a
sus sitios de origen por temer re-

año se encontraban registradas en Mas que soluciones presalias.
Bogotá más de 244.000 personas, ca- temporales, el La intención del Distrito de sa-

si el diez por ciento del Registro

car la discusión con los desplaza-

Único, número solo superado por Creciente problema dos de las tomas de los espacios ins-

el de Antioquia. Según el Distrito,
unas 50 familias desplazadas lle-

de los desplazados titucionales está en la dirección

adecuada. No obstante, ante la pre-

gan diariamente a la ciudad. Dato en la capital requiere sión que está sufriendo hoy el go-

más que preocupante.
No sorprende entonces que el sis-

una atención integral

bierno capitalino, es perentoria
una mejor coordinación territorial

tema de atención a esta población de la Nación. de la política sobre el desplazamien-

víctima del conflicto esté al borde

 

del colapso en la capital. Tanto así,

que la Secretaría de Gobierno alertó sobre una
eventual “emergencia social” ante los fuertes ru-
mores de una entrada masiva de desplazados a
Bogotá, invitados por los líderes de las tomas.
Sea que lleguen en masa o con cuentagotas, el des-
plazamiento hace tiempo que constituye uno de
los complejos retos en política social para la ciu-
dad.

La protesta en el Tercer Milenio destapó la dife-
rencia de abordajes del tema entre Acción Social
de la Presidencia de la República y las autorida-
des distritales. El Gobierno dice que las vías de
hecho, como la toma, no deben garantizar “privi-
legios en la atención”, y acusa a la administra-
ción capitalina de negociar bajo presión; mien-
tras, la Alcaldía sostiene que se dio un acuerdo
para ofrecer una solución temporal y así recupe-

to. Asimismo, existen urgentes de-
cisiones que se deben adoptar que
se salen de la órbita local, como la recuperación
de las tierras, el incentivo al retorno y progra-
mas de vivienda y sostenibilidad de ingresos.

La manera más expedita de evitar que el viaje
a Bogotá y la organización de protestas se con-
viertan en un exitoso mecanismo de presión está
en la ineludible cooperación entre las autorida-
des distritales y Acción Social. Diferencias en el
abordaje de las tomas no pueden romper el nece-
sario diálogo entre ambas instancias, ni interfe-
rir en el fortalecimiento de la atención en las re-
giones de origen del desplazamiento. Mientras la
integralidad de la política y su financiamiento na-.
cional no mejoren, lo más seguro es que los par-
ques y plazas de la capital seguirán siendo esce-
nario de las tomas desesperadas de los desatrai-,
gados del conflicto. En

 

 
