  
   
 

%
>
INFOGMEDIOS

 

 

 

 

 

 

 

[Fecha | y Mi dl Página: 2 ( EN
Publicación: Ciudad:
YL HERALDO «EISUIILA Hamas, al
Sección: qa Galo
Ed ]

 

 

según un estudio realizado por la Universidad del Norte, siete de cada diez personas que se dedican a esta

ROS:

 

actividad aseguran que les gusta € Los ingresos de algunos mendigos alcanzan los 25.000 pesos diarios.

UN FENOMENO SOCIAL CR

A
CÓMO ATACAR EL PROBLEMA

 

 

—TADANZA
EL HERALDO

UNIVERSIDAD
me yen NORTE

Instituto de Estudios
Económicos del Caribe

O

Entre 5.000 y 25.000 pesos
diarios. Esto es lo que ganan
los trabajadores en estado de
mendicidad que ejercen su ac-
tividad en Barranquilla, Santa
Marta y Cartagena.

No tienen jefes ni horarios,
pero sí una feroz lucha por la
supervivencia que algunos sal-
dan con ingresos que superan
el salario mínimo vigente.

Mendigar es para ellos un
asunto económico y de ren-
tabilidad, una labor que en el

AN

—=—

Para enfrentar la mendici-
dad, “los gobiernos de tur-
no deben aplicar soluciones
integrales que incluyan al
núcleo familiar de las per-
sonas que ejercen esta ac-
tividad. Se necesitan políti-
cas públicas asertivas que
atiendan las necesidades
básicas de esta población
—vivienda, salud, educa-
ción, saneamiento básico
y recreación—"”, afirma el
profesor e investigador
José Luis Ramos, Doctor
en Economía, Sociología y
Política agraria.

 

- Quiere determinar su perfil

 

El académico resalta que
capacitar a esta población
no es suficiente: “se re-

productivo, recalificarlos
para volverlos competiti-
vos, elaborarles planes de
negocio, darles capital se-
milla y, a través de progra-
mas de seguimiento, que
se puede otorgar a las'cá- *
maras de Comercio o a las
universidades, acompañar-
los para que saquen ade-
lante sus negocios y pue-
dan insertarse dignamente
a la sociedad”.

 

 

de la población en estado de
mendicidad aceptó que le gus-

ta realizar esta actividad: el 22
por ciento lo negó.

9.000

pesos al día es lo mínimo que

- gana un mendigo; los más

aventajados consiguen alrede-
dor de 25.000 pesos.

Escríbanos sus comentarios:
jramosQuninorte.edu.co

 

 

 

 

 

 

-

ps

71% de los casos desempeñan
con gusto, según revela un
estudio del Grupo de Investi-
gación y Análisis Económico
de la Universidad del Norte
(Graneco).

“Mendicidad en el Caribe co-
lombiano: el caso de los distri-
tos de Barranquilla, Santa Mar-
ta y Cartagena” es el nombre
de la investigación. Su objetivo
es caracterizar este fenómeno
a nivel socioeconómico, para
lo cual se aplicó una encuesta
directa de 31 preguntas a una
muestra representativa de la
población en mendicidad.

Para José Luis Ramos, pro-
fesor e investigador del Insti-
tuto de Estudios Económicos
del Caribe de la Universidad
del Norte, adscrito a Graneco,
“la mendicidad ha sido reva-

 

luada por sus actores”, que pa-
saron de pedir dinero a ofre-
cer servicios para obtener los
recursos que necesitan para
sobrevivir.

El cambio se debe a una ra-
zón simple: “desde que mendi-
gar empezó a ser identificado
como un negocio, se hizo ne-
cesario cambiar de estrategia
para asegurar los ingresos”.

Las principales causas de este
fenómeno son, según Ramos, el
desempleo, el desplazamiento
y la violencia doméstica.

Los bajos niveles de educa-
ción también están asociados
ala condición de mendigo, so-
lo el 12% son bachilleres y el
9% no tiene ningún estudio.
Respecto a la edad, la mayoría
son jóvenes entre 18 y 25 años,
y un 14% no supera la mayoría
de edad.

De los 197 encuestados, 31%
vende dulces, 24% pide limos-
nas y 20% lava o cuida carros;
el porcentaje restante canta,
limpia vidrios, prueba llan-
tas u oficia de acróbata, mi-
mo o estatua. Se concentran
en zonas comerciales y pasos
obligados de transeúntes y ve-
hículos; lo hacen especial-
mente en horas pico.

Ocho de cada diez mendigos
son hombres. Para el profesor
José Luis Ramos, “esto suce-
de porque quienes ejercen la
mendicidad están sometidos a
un alto grado de exposición en
la calle, por lo cual protegen a
las mujeres de enfrentarse a
esta realidad”.

En cuanto a la procedencia
regional, el estudio encontró
que la mayoría de los mendi-
gos residen en la ciudad o el
departamento del cual son
oriundos.

El 68% duerme en la casa
de algún familiar, mientras
el 17% pasa la noche a la in-
temperie.

El 44% está sisbenizado y el
52% admitió que alguna vez
ha consumido drogas.

Sobre este último aspecto,
Ramos es enfático, “mendi-
cidad no es sinónimo de dro-
gadicción, pero la condición
de mendigo potencia el uso
de la droga”.

Los mendigos son el reflejo de la exclusión laboral y el desplazamiento

Se necesita compromiso
gubernamental para
erradicar este fenómeno.

 

Por José Moreno*

Gran parte de la situación de
mendicidad es atribuida al pa-
pel negligente que ha tenido
el gobierno para erradicar es-
te flagelo. Las administracio-
nes no han logrado garantizar
mecanismos que ayuden a un
mejor desarrollo, quizás por no
contar con instituciones efi-
cientes para ello.

El aumento de los niveles de
mendicidad en las zonas urba-
nas y el deterioro cada vez ma-

 

yor de las condiciones de vida,
producto de las crisis econó-
micas de los últimos años y de
las políticas implementadas
con la finalidad de resolver-
la, han generado un conjunto
de factores que mantiene en
los límites de la sobreviven-
cia a un gran porcentaje de
la población de las ciudades
de Barranquilla, Cartagena
y Santa Marta. Ello afecta en
consecuencia el modo de vida
de miles de personas, cons-
tituyéndose la mendicidad
en un reflejo de tal situación.
De modo, que al observar en

las calles de las tres ciudades

mencionadas la cantidad de
mendigos, proclives a la de-

 

lincuencia, la prostitución, la
drogadicción, el alcoholismo,
las enfermedades y la muerte,
podría afirmarse que son ellos
los que representan la realidad
de una sociedad inmersa en la
injusticia, la que puede llegar,
inclusive, a condenarlos.

Ser mendigo guarda relación
con el desplazamiento forzado,
el escaso y nulo acceso al tra-
bajo, a la salud, ala cultura, a la
educación, a la alimentación y
a los derechos sociales. Estas
condiciones de mendicidad y
exclusión conllevan al deterio-
ro a escala de las motivaciones
y seguridades de las personas.
Bajo esta mirada podemos se-
ñalar que ser mendigo no es un

Pedir limosna, una práctica
común entre los mendigos.

 

Envíenos sus comentarios a |
jmorenoAuninorte.edu.co |

|

 

estado sin dinámica, sino un
proceso colectivo que afecta a
un gran número de personas
situadas en la práctica de la
mendicidad.

De manera que, la actividad
ejercida por los mendigos es
una respuesta a la exclusión de
laestructura laboral que sufren
estas personas, ya que, muchas
de ellas consideran que pedir
es humillarse ante los demás
y prefieren realizar activida-
des en la calle como la “ven-
ta” de dulces u otra mercancía
de bajo precio; la limosna o
mendicidad directa apoyada
en alguna discapacidad, enfer-
medad o calamidad aparente,
la vigilancia y/o lavado de ve-

hículos en parqueaderos, la del
semáforo que combina dife-
rentes tipo de actividades des-
de la “venta” hasta servicios de
prueba de llantas, limpieza de
vidrios de autos o acrobacias y
la mendicidad de la diversión,
entre otras, para proveerse de
los “ingresos” necesarios pa-
ra la subsistencia. En síntesis,
el mendigar es, por tanto, una
fuente de sustento, un modo
de “ganarse la vida”, es un tra-
bajo al que muchos han sido
lanzados.
*Magíster en
Administración de Empresas
Las opiniones expresadas en
este texto son responsabilidad
exclusiva del autor.
