: €)

7
E Je
E

  
 
 

INFOIMERISA

 

 

 

 

 

Es ] == | JUN 2009 Página: 3 E e 254
Publicación: PA, MUNDO Ciudad:
Sección:
K
y

 

 

Manifiesto del V Congreso Internacional de Víctimas del Terrorismo

No quieren venganza, sino el fin del terror

Como conclusión del V Congreso Inter-
nacional sobre Víctimas del Terrorismo,
clausurado el sábado en Medellín, los
cerca de 1.500 participantes “de muy
diferente origen y precedencia” suscribie-
ron un manifiesto en el que “queremos
hacernos oír, con más fuerza que el
sonido de las balas y de las bombas,
con la fuerza invencible de la palabra
y de la razón”.

En un emotivo acto, el texto fue leí-
do por fragmentos en español, francés,
inglés y emberá por parte de algunas
de las víctimas más reconocidas, como
María Cecilia Mosquera, Hilda Domi-
có, Yolanda Mukagasana, Lee Lelpi y
Fabiola Lalinde.

El texto |
Tras su introducción, el manifiesto ex-
presa:

Primero: “Pedimos a todos los Go-
biernos un compromiso activo y cons-
tante en la lucha contra el terrorismo,
por encima de cualquier ideología,
y un compromiso igualmente activo
y constante a favor de las víctimas,
promoviendo aquellas leyes que sean
necesarias para otorgar a las victimas
un régimen de ayuda, protección y
asistencia digno y suficiente, así como
el reconocimiento social de su condi-
ción de víctimas del terrorismo”.

Segundo: “Pedimos a la comunidad
internacional que se comprometa a
fomentar mediadas como la armoni-
zación de las legislaciones internas en
materia de indemnización a víctimas

( del terrorismo; la elaboración de un

estatuto internacional de víctimas del
terrorismo; la cooperación y armonli-
zación de las políticas de prevención,
represión y lucha contra la financiación
del terrorismo; la supresión de los pro-
cedimientos de extradición en materia
de terrorismo y la entrega inmediata
de los terroristas al Estado en el que
hayan cometido sus crímenes”.
Tercero: “Pedimos a las organiza-
ciones internacionales, y en especial
a las Naciones Unidas y a la Unión
Europea, la creación de comités es-
pecíficos de víctimas del terrorismo
donde éstas puedan hacerse oír (...);
así como también que las propias
organizaciones creen y mantengan
partidas presupuestarias especialmente
destinadas a asistir a las víctimas del
terrorismo de los Estados que las
integran”. |
Cuarto: “Pedimos a la Asamblea
General de la ONU que adopte el
Convenio contra el Terrorismo reco-
mendando por su Secretario General.
Pedimos que se prive de inmunidad a
los gobernantes que sean declarados
autores, inductores, financiados o cóm-
plices de actores de terrorismo”.
Quinto: “Pedimos que los crímenes
terroristas sean considerados como
violaciones de derechos humanos
por la comunidad internacional y que
sean incluidos en la Jurisdicción del
Tribunal Penal Internacional”.
Sexto: “Pedimos a las ONGs y
demás organizaciones civiles defen-
soras de los derechos humanos que
se comprometan en la defensa de las

víctimas del terrorismo y en la iden-
tificación del terrorismo, cualquiera
que sea su causa u coartada, sin es-
tablecer equidistancias ni confusión
entre víctimas y verdugos.

Séptimo “Pedimos a los medios de
comunicación un compromiso perma-
nente en la lucha contra el terrorismo,
evitando una falsa neutralidad o una
tramposa objetividad, y mostrando
la realidad de unos crímenes que
nunca pueden ser ni justificados ni
oscurecidos en su verdad por juegos
dialécticos, desconocimiento o dis-
torsión informativa”.

Octavo: “Pedimos a la sociedad civil
que mantenga y refuerce su compro-
miso y solidaridad con las víctimas del
terrorismo, que haga oír su decisión y
valentía su voz en las calles ante las
acciones terroristas, mostrando a los
criminales su rechazo y a las victimas
su afecto y comprensión.

Las víctimas del terrorismo no
queremos ni venganza ni revancha.
Las víctimas del terrorismo solo
queremos que las generaciones fu-
turas no tengan que padecer lo que,
desgraciadamente, hemos padecido
de manera directa o indirecta tantas
personas que un día nos convertimos
en victimas por la crueldad de unos
criminales. Y estamos convencidos
de que todos juntos, gobernantes y
ciudadanos anónimos, podremos con
nuestro esfuerzo y trabajo conjun-
to evitar que el dolor se perpetué
y darle vida a la esperanza de un
mundo mejor”.

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
