  
 
 

INES MERISA

 
 

 

Fecha:

= 2 JUN 2009

 

Publicación: [EP TIEMPO - BTA

Página:

 

A

 

Sección:
U

 

DIARIO “THE NATION? REVELA QUE RECIBIÓ US$ 161.000

Empresa de *Macaco, colada en Plan Colombia

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

vn saberlo y pese a todos
los filtros existentes, Estados
Unidos terminó dándoles pla-
ta a dos empresas en Colom-
bia cuyos propietarios ocultos
eran “paras” y presuntos nar-
cos. Entre ellos está Carlos
Mario Jiménez, “Macaco”, hoy
preso en una cárcel de Was-
hington y al que se le atribu-
yen más de 4.000 asesinatos.

La revelación la hizo este
fin de semana el diario The
Nation, con información co-
rroborada por el propio Depar-
tamento de Estado.

Según The Nation, en el
2004 la Agencia de E.U. para el
Desarrollo Internacional, Us-
aid torgó 161.000 dólares a
Co, .agrosur, una empresa
radicada en Simití (Bolívar)
que se dedica al cultivo de pal-
ma africana. La partida esta-
ba incluida en los programas
de apoyo a la sustitución de
cultivos de coca.

Por eso, la sorpresa fue to-
tal cuando “Macaco” ofreció
Coproagrosur como repara-
ción a las víctimas de los *pa-
ras' del sur de Bolívar. Inclu-
so, el 12 de marzo pasado un
magistrado de control de ga-
rantías dictó medida cautelar
sobre su sede, que tiene 1.415
hectáreas y está próxima a
ser incautada con fines de ex-
tinción de dominio.

De acuerdo con el Departa-
mento de Estado, el nombre

NACION

 

  

Se obró con
transparencia, pero
obviamente esto
quiere decir que
debemos tener más
cuidado al otorgar
este tipo de créditos”.

Le dijo a EL TEMPO una fuente del
Gobierno de Estados Unidos.

 

de Carlos Mario Jiménez no fi-
guraba como accionista cuan-
do se aprobó y se giró la plata.

“Se obró con transparen-
cia, pero obviamente esto
quiere decir que debemos te-
ner más cuidado al otorgar es-
te tipo de créditos”, le dijo a
EL TIEMPO una fuente del
Gobierno de E.U.

La Embajada de E.U. en Co-
lombia dijo ayer que Usaid

-Otorgó el dinero tras una con-

vocatoria abierta y que el
nombre de “Macaco” nunca
apareció como socio. Aseguró
que los recursos fueron desti-
nados para “capacitar a agri-
cultores en la instalación del
cultivo de palma de aceite”.
Según The Nation, “el crédi-
to, pagado con fondos del Plan
Colombia, parece haber pues-
to dólares para la lucha con-
tra las drogas en manos de no-
tables paramilitares y narco-
traficantes, una posible viola-

APA E de
e a ÍA
A

EE:

 

  

Felipe Caicedo /Archivo EL TIEMPO

Los créditos fueron entregados para sustitución de cultivos ilícitos,
particularmente para palma africana.

ción a leyes federales, pues

-los “paras' están en la lista de

Organizaciones Terroristas
del Departamento de Estado”.

Otros créditos cuestionados

The Nation sostiene que Us-
aid otorgó otro crédito por
650.000 dólares a Gradesa, de-
dicada al procesamiento de
aceite de palma y que en su
junta directiva tiene a perso-
nas “con supuestos vínculos
con los paramilitares”.

El diario afirma, además,
que la agencia estuvo a punto
de conceder un desembolso a
Urapalma, empresa que, dice,
también ha sido cuestionada.

Entre los dueños de Grade-
sa aparecen Antonio Nel y
Carlos Alberto Zúñiga Caba-
llero, a quienes, entre otros, la
Fiscalía les incautó el 50 por
ciento de las acciones de la em-

presa. Los Zúñiga son investi-
gados por concierto para de-
linquir, usurpación de tierras
y desplazamiento forzado de
comunidades de Curvaradó y
Jiguamiandó, en el Bajo Atra-
to chocoano. Los dos eran fa-
miliares de María Fernando
Zúñiga, presidente de Fi-
duagraria, quien salió en me-
dio de un escándalo en sep-
tiembre de 2008.

El crédito a Urapalma, em-
presa en la que igualmente
aparecen como socios los
Zúñiga, nunca se efectuó,
pues la documentación reque-
rida estaba incompleta.

Desde que comenzó el Plan
Colombia, E.U. ha invertido
unos 75 millones de dólares
anuales en programas de desa-
rrollo alternativo, con lo que
se busca alejar a los campesi-
nos de la siembra de coca.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wunuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
