   
 

INE O TSMBTA

7

TN

 

 

 

 

"Fecha: SS F JUN 7009 Página: ? 4 DN
Publicación: EL ESPECT ADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

Raza y guerra

  

EL 31 DE MAYO HISTORY CHANNEL
presentó el esperado documental de Holl-
man Morris que muestra el escenario y el
desarrollo de la primera liberación de se-
cuestrados por las Farc, promovido por Co-
lombianos y Colombianas por la paz. Retra-
ta la angustia de los guerrilleros, cuando se
enteraron de que había un avión platafor-
ma de las Fuerzas Armadas que se aproxi-
maba por el oriente. La frustración, rabia e
impotencia del momento quedó resumida
por esa cámara quese posó sobre el gesto de
la senadora Piedad Córdoba bogándose de
un sorbo el agua de la botella plástica que
- abrió conira, entanto quese oía al entonces
comisionado de Paz asegurando que el Go-
bierno sí estaba cumpliendo con lo acorda-
do. Frente asemejante manipulación infor-
mativa, uno compara casos de mentira ofi-
ci  n Watergate, Nixon no puso en riesgo
in...-diato la vida de nadie. Sin embargo, las

operaciones militares que en esa ocasión
desplegó el Gobierno colombiano represen-
taban peligros graves para los cuatro solda-
dos que iban aser liberados, los aviadores del
helicóptero, los representantes de Colom-
bianos y Colombianas por la Paz, los obser-
vadores externos, los delegados de la Cruz
Roja Internacional y los guerrilleros que
creían estar participando de una acción hu-
manitaria.

Por su parte, las Farc no aparecen ni como
derrotadas, ni como arrinconadas. Sus co-
mandantes serán más “aindiados” y “ne-
gros” que nuestros generales, pero figuran
como personas disciplinadas, claras en el
uso del lenguaje militar, capaces de la com-
plejidad estratégica, portadoras de equipos
modernos de comunicaciones, adiestradas
en firmes diálogos argumentativos y, más
que todo, en confrontar a sus interlocutores
con la realidad, como cuando les exigieron a
los delegados de la Cruz Roja Internacional
que dieran fe de la operación militar que el
Ejecutivo llevaba a cabo, dados los vacios de
credibilidad que al mismo tiempo iban origi-
nando aquellos medios decomunicaciónco-
lombianos que transmitían en vivo y en di-
recto frases que negaban semejante traición.

Pareció que el silencio que también quedó
grabado terminó por darle la razón al co-
mandante que antes había confrontado a
esos delegados por la timidez con la cual,
días antes, el representante de su organiza-
ción humanitaria había condenado el uso de
sus insignias por parte del Ejército colom-
biano en la Operación Jaque”.

Las pieles de esos comandantes son más
oscuras que las de los rescatados. Forman
parte de aquella gente mestiza, pero no blan-
queada a quien se le pide resignación por las
prohibiciones que los blancos mismos han
creado para el ascenso social de quienes des-
cienden de indígenas y africanos. En fin,
también es un documental sobre aquel com-
ponente racial que acusan nuestras violen-
cias desde la Conquista, cuando los europeos
instauraron la fuerza de las armas para im-
poner y legitimar su dominio sobre la gente
india y negra. Ratifica que sujeción y domi-
nación ni han cesado, ni cesarán mientras a
ese enemigo de menor estatura y piel menos
blanca se le siga reduciendo a la categoría
simple de terrorista y no se lo mire como su-
jeto apto para dialogar. SE
* Grupo de Estudios Afrocolombianos,
Universidad Nacional

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
