3
a
“a 3
INFO IMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

20 A dd
Publicación: EL TIEMPO a BTA :
Eo OPIO e AE q

 

 

MARTES 2 DE JUNIO DE 2009 EL TIEMPO

¡_-Aááá«á+«Á.

 

 

 

 

 

 

PR

e)

 

OPINIÓN 1-:

 

35 DESPLAZADOS NO HAN VUELTO

Un ejemplo es Puerto Brisas, cuyo margen de-

La consolidación de la seguridad democrática

El Gobierno Nacional ha asegurado a la Cor-
te Interamericana de Derechos Humanos y al
país que recuperó y devolvió el territorio de
Curvaradó y Jiguamiandó a las comunidades
que fueron desplazadas por paramilitares y
usurpadas por empresas palmeras, financia-
das por este gobierno. Una visita a la zona de-
muestra que el Gobierno miente. Lejos de ase-
gurar el retorno, está consolidando la reocupa-
ción y el repoblamiento.

Apenas unas decenas de familias han podi-
do regresar. La mayoría sigue desplazada. Los
pocos que han vuelto están confinados en pe-
queñas áreas, llamadas zonas humanitarias,

sin poder trabajar su tierra ni levantar nueva-

r  tesus viviendas y comunidades. Se lo im-
piaen los usurpadores, que no dan muestras
de irse y cuentan con el apoyo gubernamental
para permanecer y repoblar la zona.

Si los desplazados contaran con el Estado,
como lo afirma el Gobierno en el extranjero, el
Ejército y la Policía estarían lanzando a los
úsurpadores y facilitando el retorno y reasen-
tamiento seguro de los desplazados. Ocurre

exactamente lo contrario. La fuer-
Za pública y las “Águilas negras'
impiden el retorno, mientras cus-
todian la permanencia de empre-
sarios y sus trabajadores para
que consoliden un repoblamiento

  

CLAUDIA LÓPEZ

desplazaron la población y-“lim-
piaron” el territorio. En los años
siguientes, empresarios y parami-
litares reocuparon con palma y re-
poblaron con sus trabajadores. En
esta última etapa, el Gobierno legi-

 

 

irreversible que deje por fuera a

los desplazados. Acción Social va censando a

los trabajadores de las palmeras como repobla-
dores y ofreciéndoles asistencia social. El Mi-
nisterio de Agricultura a estos les financia pro-
yectos productivos, con el apoyo de empresas

como Sunisa, Banacol y Uniban, las mismas

bananeras que financiaron a los paramilitares
para que sacaran a sangre y fuego a los campe-
sinos y comunidades negras. Mientras en el ex-
terior muestran como prueba del retorno el tí-
tulo de tierra expedido por el Incoder a los Con-
sejos de Negritudes, en el territorio cubierto

por esos títulos siguen campeando los usurpa-

dores.

En el Urabá antioqueño y chocoano, hace al-
go más de una década, el Ejército, bajo el man-
do de Rito Alejo del Río, y los paramilitares

- tima la reocupación y el repobla-
miento. En eso parece consistir la llamada fa-
se de consolidación de la seguridad democráti-
Ca: en reocupar el territorio con macroproyec-
tos mineros y palmeros y repoblarlo con nue-
vas personas que sí los apoyen y trabajen en
ellos. Los demás, incluidos los desplazados, so-
bran. Por la consolidación es por lo que el des-
plazamiento continúa creciendo.

A pesar de contar con el apoyo irrestricto de
la Policía y el Ejército, los emergentes empre-
sarios siguen prefiriendo ejércitos privados.
La seguridad de sus campos de trabajo la con-
tratan con “Aguilas negras' o cualquier otro
grupo armado, que pasa en sus motos, vigila el
territorio y amedrenta a los pobladores no de-
seados. Todo a la vista y con la complicidad de
la fuerza pública; como en los viejos tiempos.

recho es controlado por paramilitares y el iz-
quierdo por el Ejército. La reocupación es ase-
gurada por ambos, de manera que los palme-
ros y los caseríos de sus trabajadores sigan te-
niendo garantías para expandirse y los despla-
zados la tengan cada vez más difícil para regre-
sar.

Cualquiera que vaya a la zona puede consta-
tar que hay más trabajadores repoblando que
desplazados retornando, más cosechas de pal-
ma que de comida, y que el 95 por ciento del te-
rritorio sigue ocupado por los usurpadores.

Recorriendo Curvaradó y Jiguamiandó es
inevitable pensar que la encrucijada del alma
presidencial no se da por cómo terminar lo
que empezó en el 2002, sino por cómo consoli-
dar lo que otros avanzaron lo que él empezó en
Antioquia en la década del 90 y expandió por
Colombia en la del 2000. Desplazar, arrasar,
reocupar, repoblar y redesarrollar el campo
colombiano ciertamente requiere décadas.
Una gobernación y dos periodos presidencia-
les no bastan.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
