  
 
 
 

INFO MERISA

 

 

 

 

 

rea 2 JUN 2009 e y
Publicación: A a | Ciudad: ' y k
Sección: —- 0 N A

| POL TICA

 

 

Lara declina seguimiento a extraditados

LA NACIÓN, NEIVA
El senador Rodrigo Lara expli-
có las razones por las cuales
suspendió su participación
en la comisión accidental del
Congreso de la República crea-
da por medio de la resolución
131 del 16 de febrero de 2009,
“con el fin de hacerle segui-
miento a los colombianos que
se encuentran extraditados en
los Estados Unidos por delitos
de paramilitarismo (parapolíti-
-ca)”.Las razones que motivan
mi decisión, dijo el congresis-
ta de Cambio Radical, son las
recientes declaraciones pú-
blicas del señor Iván Cepeda,

quien no hace parte de esta
comisión y que ha asistido a
las recientes actividades de la
misma en los Estados Unidos
por invitación de la senadora
Piedad Córdoba.

El objetivo de esta comi-
sión es buscar los mecanismos
judiciales para que los proce-
sos de justicia y paz no se ter-
minen desvaneciendo por la ex-
tradición de los diecisiete jefes
paramilitares.

“Para este fin se debe tra-
bajar con los gobiernos de Co-
lombia y de Estados Unidos con
el único propósito de obligar la
participación de los paramilita-

res en la ley de justicia y paz
para que el país y las víctimas
conozcan la verdad de los deli-
tos de lesa humanidad cometi-
dos por las autodefensa ¡lega-
les”, señaló.

De esta comisión hacen
parte los senadores Aurelio Ira-
gorri hormaza, (Partido de la U),
Gustavo Petro (Polo Democráti-
co Alternativo), Piedad Córdoba
(Partido Liberal), Jesús Enrique
Piñacué (Movimiento Alianza So-
cial Indígena) y Lara Restrepo
(Partido Cambio Radical). “En
ella sólo hemos participado acti-
vamente la senadora Córdoba y
el suscrito”, destaca Lara.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
