INFOS MERISA

 

"Fecha: | <a ? 3] UN 2909 Página:

 

 

 

 

. mi
Maioo%" El DIARIO DEL MAGDALENA 2 a Meta:
Sección:
h e

 

 

 

 

Proponentes del Magdalena deben verificar
resultados de convocatorias públicas

Las comunidades campesinas
y familias desplazadas del Mag-
dalena que presentaron propues-
tas en las convocatorias públicas
para la adjudicación de tierras y
programas de acuicultura, tienen
a partir de la fecha, que verificar
los resultados ante las oficinas de
la territorial del Instituto Colom-
biano de Desarrollo Rural, Inco-
der, para conocer si resultaron
beneficiados en la selección.

Lo anterior, con el objeto de
que en un plazo máximo de cinco
(5) días calendario atiendan las
solicitudes y hagan llegar los do-
cumentos y explicaciones que le
solicite dicha institución. Sivenci-
do este plazo, los proponentes no
dan respuesta oportuna y satis-
factoria a las observaciones y re-
querimientos formulados, el pro-
yecto será rechazado.

En total, los pequeños y me-
dianos productores y gremio
agrícola del Magdalena presenta-
ron 84 propuestasala convocato-
ria pública para la asignación del
Subsidio para la Adquisición de
Tierras otorgado por el Gobierno
Nacional a poblaciones campesi-
nas menos favorecidas y grupos
afectados por el desplazamiento
forzado.

Dicho proyectos, según la Di-
rección General del Incoder fue-
ron sometidos ala verificación de
requisitos mínimos y formula-
ción de requerimientos de con-
formidad con lo establecido en
los términos de referencia. Asi-
mismo, de acuerdo con el infor-
me de verificación, dichos pro-
yectos se clasificaron en tres (3)
grupos: primero, proyectos que
pasarán a la etapa de estudio de
títulos, los cuales cumplieron a
satisfacción los requisitos míni-
mos establecidos en los términos
de referencia de las citadas con-
vocatorias y por ende pasan a la
etapa de estudio de títulos de los
——_ predios a adquirir.

Segundo, proyectos subsana-
bles los cuales tienen observacio-
nes y requerimientos no sustan-
cialesqueno conllevan al rechazo
del proyecto por parte del Inco-
der.

Estas o!

CIMiIexi:

EL INSTITUTO COLOMBIANO de Desarrollo Rural (In-

 

coder) informó que los resultados de los proponentes de
la convocatoria de adjudicación de tierras a familias cam-
pesinas y población desplazada, pueden ser consultados
en la territoriales o seccionales de la institución.

oportunamente al pro- ponente
directamente en la dirección te-
rritorial en donde fue radicado el
proyecto e igualmente los docu-
mentos y aclaraciones solicitadas
deberán ser entregadas directa y
físicamente en las sedes territo-
riales del Incoder, y tercero, los
proyectos rechazados, los cuales
presentan informaciónincomple-

 

ta que es sustancial y fundamen-
tal para ser sometidos a la etapa
de estudio de títulos y /o evalua-
ción del proyecto.

Si no se presentan las subsa-
naciones, antes del día viernes
cinco (5) de junio, el Incoder en-
tenderá que los proponentes no
tienen interésen losresultados de
las convocatorias.

 

No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
om - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
