bs
to» r*
e, »*
, .

   

Vuentes de

  

 
 

11 ORACIÓN:

Recortes de Srensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informado; La Patria MOS
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Sémána
El Tiempo Cúcuta li
Portafolio Medellín Armenia búdué La Opinión sde
La Republica El Colombiano Cronica Eluewo Dia a
DO OgIó El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Na E Y do E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde eS, Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universa! El Meridiano Otras
8L MUMDO - MEDELLIN Css 1 6 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: 4

 

 

 

 

 

Fallo de la justicia ordinaria contra dos oficiales y dos soldados por desaparición de Saúl Manco

Militares declarados culpables

REPARACIÓN

Es la primera vez
que la justicia
ordinaria declara
culpables a
miembros activos del
Ejército, por los
delitos de
desaparición forzada
agravada, empleo
Ilegal de la fuerza
pública, receptación
y hurto calificado y
agravado.

MAURICIO ANDRÉS
PALACIO BETANCUR
mpalacioelmundo.com
Al escuchar la sentencia, los cuatro
militares sindicados de haber
participado en la desaparición
del comerciante bellanita Saúl
Manco Jaramillo borraron la sutil
sonrisa que siempre mostraron

durante el proceso.

Después de cuatro meses de
audiencias, el Juez Quinto Pe-
nal del Circuito Especializado
de Medellín emitió su fallo, según
el cual el capital Eduardo An-
drés Delgado Villalba, el teniente
Oscar Fabián Vargas Barrera y
los soldados Davinson Mosquera

- Berrío y Luis Edisón Marín Trujillo

son culpables de los delitos de
desaparición forzada, empleo ilegal
de la fuerza pública, receptación
y hurto calificado y agravado.
Los militares afectados en su
momento estaban vinculados al
Gaula Oriente del Ejército.

Desde un principio la Fiscalía
presentó elementos probatorios
para que el Juzgado tomara la
decisión de culpar a los acusa-
dos.

Precisamente, una de esas
pruebas hace referencia al he-
cho que justificaba la presencia
de los militares en el lugar donde
ocurrió el hecho, sustentada en
que los acusados desarrollaban
la denominada operación “Ma-
gistral II” en zona rural de Gi-

 

FOTOS RAÚL EGÚZQUIZA

 

Al escuchar el fallo del juez, los militares implicados en la investigación dejaron notar su angustia. En 30 días

se determinará condena.

 

PROCESO

 

Reapertura del caso

En caso tal de que se de-
termine que Saúl Manco
Jaramillo fue asesinado, el
proceso puede ser reabierto,
imputando esta vez el cargo
de homicidio agravado. Ya
el sentido de fallo es cla-
ro, pero los militares en-
contrados culpables pue-
den afrontar penas por 40
años de prisión, teniendo
en cuenta que si se les :
condena al mínimo de tiem-
po, que son 30 años, ésta
se aumenta según el Artí-
culo 14 de la Ley 890 de

2004 que reza así: “las
penas previstas en los ti-
pos penales contenidos en
la Parte Especial del Códi-
go Penal se aumentarán en
la tercera parte en el mí-
nimo y en la mitad en el
máximo. En todo caso, la
aplicación de esta regla
general de incremento de-
berá respetar el tope máximo
«de la pena privativa de la
libertad para los tipos pe-
nales, de acuerdo con lo
establecido en el Artículo
2 de la presente Ley”.

 

rardota, límites cón Guarne, don-
de se había establecido la pre-
sencia de un grupo delincuen-
cial dedicado a la extorsión de

Familiares de los dos oficiales y los dos soldados encontrados culpables,
afrontan también una pena. Al escuchar el fallo, el llanto no se hizo esperar.

los comerciantes del sector.

Sin embargo, la Fiscalía pudo
establecer que el procedimiento
denominado “Magistral IP” nunca
existió, por lo que se estableció
que los militares habían adulte-
rado los folios y minutas opera-
cionales del Gaula Oriente.

Más curioso se le hizo a la
Fiscalía, que los militares hu-
bieran montado un operativo que
contó con la presencia de cua-
tro efectivos (entre ellos Davinson
Mosquera que se encontraba de
licencia), con armamento de largo
alcance y hasta granadas, tras
unas personas que venían ex-
torsionando a una mujer por tan
solo tres mil pesos.

No obstante, en su declara-

ción el capitán Delgado Villal-
ba argumentaba que la opera-
ción “Magistral IP” se desvió luego
de que recibiera información sobre
un posible caso de secuestro en
la vía a Machado, sector de
Almabic, jurisdicción del muni-
cipio de Bello, por lo que él, como
comandante del operativo, de-
cidió salir de su jurisdicción para
tratar de capturar a los respon-

sables del supuesto secuestro.

Señalamientos

Pero a los cuatro militares in-
vestigados y hoy declarados
culpables, se les complicó más
la situación cuando Magda Mejía,
novia de Saúl Manco y testigo
presencial de la desaparición del
comerciante, reconoció y seña-
ló al capitán Delgado Villalba
como el responsable de haber
sacado a Manco Jaramillo del
taxi en el cual se movilizaban
y montarlo en el tan nombra-
do Renault Symbol gris de pla-
cas EKT 628, vehículo en el cual
fueron hallados el teniente Vargas
y los soldados Mosquera y Marín,
cuando la Policía interceptó di-
cho automotor en las partidas
hacia el municipio de Girardota.

Situación que se consolidó con
el señalamiento de todos y cada
uno de los militares implicados,
por parte de los miembros de
la Policía Nacional que intervi-
nieron en el operativo de bús-
queda de Saúl Manco, dando
respuesta a la llamada de Mag-
da al 123, instantes después de
haberse cometido el plagio.

La ubicación de los mili-
tares en la escena del secues-
tro se denotó aún más, cuando
el comandante de Guarnición
para el día 1* de junio de 2006,
mayor de la Policía Tomás
Adrián Gómez, testificó que
fue él quien observó al sol-
dado Davinson Mosquera Berrío
cuando “trataba de esconder”
lo que sería el teléfono celu-
lar del desaparecido.

Posterior a ello, el coronel del
Ejército Luis Carlos Martínez
Cristancho, para esa fecha co-
mandante del Gaula Oriente,
ordena que se verifique el inte-
rior del vehículo Symbol, don-
de fue encontrada una riñone-
ra con una cadena de oro con
un dije de la estrella de David,

 

 

 

Demanda contra el Estado

La sustentación del incidente
de reparación contra el Es-
tado, presentado por la parte
civil, se basa en el Artículo
24 de la Convención Inter-
nacional para la Protección
de Todas las Personas Víc-
timas de Desapariciones
Forzadas, en su párrafo 4,
que expresas así: “Los Es-
tados partes velarán porque
su legislación garantice a la
víctima de una desaparición
forzada el derecho a la re-
paración y a una indemni-
zación rápida, justa y ade-
cuada por los daños cau-

sados” y dice más adelan-

te. “El derecho a la repa-

ración al que se hace refe-
rencia en el párrafo 4 com-
prende todos los daños
materiales y morales y en
su caso otros medios de
reparación tales como la res-
titución, la readaptación, la
satisfacción, incluido el re-
establecimiento de la dig-
nidad y reputación; las ga-
rantías de no repetición, sin
perjuicio de la obligación de
continuar con la investiga-
ción hasta establecer la suerte
de la persona desparecida...”

 

una pulsera de oro y una llaves,
elementos que en el juicio se pudo
constatar que pertenecían a Saúl
Manco Jaramillo, tal como lo
testificó Rubiela, madre del des-
aparecido.

Frente a esto, los militares
describieron ante el Juez que
los elementos efectivamente
fueron encontrados en el Sym-
bol y que los habían tomado
como elementos probatorios
del caso de secuestro.

La pregunta era entonces, ¿por
qué el teniente Vargas y los dos
soldados se encontraban en el
Symbol? Ante lo cual el capi-
tal Delgado Villalba respondió
que el procedimiento oficial se
efectuó en una Toyota Prado de
dos puertas, vehículo que no

permitiría la reacción añte un

posible ataque por parte de grupos
tegales, por lo que ellos, al en-
contrar abandonado el vehícu-
lo Symbol parqueado a un cos-
tado de la carretera, decidieron
tomarlo para continuar el ope-
rativo en ese automotor.

Ese argumento de “actuación
en caliente” fue considerado
“incorrecto” por la Fiscalía, pues
“los militares desconocieron el
procedimiento que realizaban
esa noche, teniendo en cuenta
que el capitán y el teniente fueron
capacitados en el sistema acu-
satorio para actuar de esa ma-
nera”, exponía el Fiscal.

Aparte de comprobar la no
existencia de la operación “Ma-
gistral IP) sumado al testimonio
de la novia de Saúl Manco, Magda
Mejía, la Fiscalía pudo compro-
bar la existencia y la presencia
del comerciante bellanita al in-
terior del vehículo Symbol.

Cinco cabellos, hallados al
interior del baúl del automo-
tor, fueron sometidos a prue-
bas de ADN, estableciendo
parentesco de consanguinidad
entre la persona que estuvo allí
metida y los padres del desapa-
recido, Rubiela y Saúl (padre).

Este proceso ha sido el más
largo, tras la implementación
hace más de un año del nue-
vo Sistema Penal Acusatorio
en Medellín.

Desde el 29 de noviembre de
2006 desfilaron por lo menos 50
testigos y se presentaron unas
150 pruebas, aportadas por la
Fiscalía y la Defensa.

Lo que sigue

Para muchos fue extraña la au-
sencia del abogado defensor,
Alejandro de Castro, en el sen-
tido de fallo por parte del juz-
gado, pues él debía correspon-
der a asuntos académicos en
Bogotá. Sin embargo el aboga-
do suplente, Juan Alexánder
Herrera, presentó recurso de
apelación ante la decisión del
juez, pues considera que hay
“vicios” en las pruebas aporta-
das por la Fiscalía, pues la de-
fensa argumentó que elemen-
tos como el retrato hablado del
sospechoso no corresponde a
la fisonomía del capitán Delga-
do Villalba, como se mostró ante
el juez. “Estas personas no solo
no merecen la condena que se
les va a imponer, sino en caso
de que se les ¡ imponga tiene que
ser estrictamente el mínimo (30
años) pórque carecen de ante-
cedentes penales, han sido feli-
citados muchas veces por sus
superiores y como lo digo son
personas que hicieron algo por
intentar algo, por intentar sal-
var a Saúl Manco de manos de
quienes lo desaparecieron”.

Por su parte, el abogado de
las víctimas, Iván de Jesús Arias
Graciano, solicitó incidente de
reparación contra el Estado, ar-
gumentando que es éste quien
debe tener absoluto control de
los integrantes de la fuerza pú-
blica, por lo que la sentencia con-
denatoria se estaría emitiendo
en 30 días. “Vamos a ver hasta
que punto el señor Juez consi-
dera que tiene la potestad de
hacer venir al Estado, conside-
ramos todos los ciudadanos que
el Estado sí debe comparecer a
este juicio para hacerse respon-
sable de esa conducta de los mi-
litares y eso no tiene cuestio-
namiento”.

Pero más allá del litigio en-
tre Fiscalía y Defensa, queda
el sin sabor para dos partes.
Una, las familias de los cua-
tro militares, quienes continuarán
con la angustia y el dolor de
que sus familiares permanecen
recluidos en la cárcel de máxi-
ma seguridad de Itagií y por
la otra, el sinsabor que le deja
el fallo a la familia de Saúl
Manco, porque pese al dicta-
men del juez lo único que quieren
es saber “dónde está mi hijo”.

 
