 

 

 

 

e ¿
%
INFO MERLO
r ss +
e 3 JUN 2009 Peal >
Publicación: HERALDO > El QU ILTA Ciudad: (
cción: pe
tel ció Cr 0% DOVnEts ¡3

 

 

 

 

La oposición criticó los cambios introducidos por las mayorías

del Gobierno en el Senado

o Mininterior dice que $300 millones de dólares serán destinados a la reparación.

 
 
   

Los familiares de las víctimas han reiterado en varias oportu

Por Gerardo Ferro

BOGOTÁ. La criticada Ley de
Víctimas quedó a un paso de
ser aprobada en su último de-
bate, luego de la exposición de
las ponencias ayer en la Cá-
mara de Representantes, y la
presentación de más de 6.000
cartas de víctimas que pedían
su archivo por considerar la
Ley ajena a sus necesidades.

El representante Guillermo
Rivera (liberal), uno de los au-
tores del primer proyecto, el
cual logró avanzar en el Sena-
do, pero fue modificado en la
Comisión Primera de Cámara,

, una extensa presentación
de su ponencia en la que sinte-
tizó las diferencias con el pro-
yecto del Gobierno.

“Las mayorías del Gobierno
desconocieron las necesidades
de las víctimas con las modifi-
caciones que sufrió la iniciati-
va”, dijo Rivera, que condensó
las diferencias en cinco puntos
básicos.

En primera instancia, el Go-
bierno niega incluir en la repa-
ración por vía administrativa a
las víctimas de Estado, si estas
no demuestran primero ante
juicio que realmente son vícti-
mas. Para Rivera, si el Gobier-
no tiene dudas sobre la veraci-
dad de una víctima, esta carga
debe recaer sobre el Gobierno
y no sobre la víctima.

El representante Humberto
Mantilla (conservador), Opi-
na lo contrario. Para Mantilla,
ponente del proyecto mayo-
ritario, es necesaria una sen-
tencia judicial en el caso de las
víctimas de Estado “porque la

millones de personas en Co-
lombia han sido víctimas de
los grupos armados ilegales.
Esperan la reparación del Es-
tado.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

   

nidades que los cambios en el proyecto no los favorece.

EL GOBIERNO

El ministro de Interior, Fa-
bio Valencia Cossio, defen-
dió el trabajo que ha venido
desarrollado el Gobierno
en cuanto a la reparación
a las víctimas, y aseguró
que se han comprometido
a reparar 10 mil víctimas
por más de 300 millones
de dólares. Valencia Cos-
sio defendió igualmente
las modificaciones hechas
por el representante Jor-
ge Humberto Mantilla y
las bancadas de coalición,
modificaciones que el Mi-
nistro consideró apropia-
das para mejorar la Ley.

 

ARCHIVO

 

función del Estado no es crear
víctimas, y cuando esto se da
son casos excepcionales”.

El Gobierno sigue funda-
mentando la reparación a las
víctimas en el principio de so-
lidaridad, mientras que las or-
ganizaciones de víctimas y los
ponentes minoritarios, pedían
que esta reparación se hicie-
ra con base en el principio de
garantías. ]

“Un Estado que se considere
democrático no puede repa-
rar a sus víctimas por solidari-
dad sino por obligación hacia
ellas”, conceptuó el represen-
tante Rivera.

Por otro lado, el Gobierno
Nacional y sus bancadas redu-
jeron en su proyecto la repa-
ración a la restitución de bie-
nes inmuebles y tierra, pero
las víctimas solicitaban que la
restitución se hiciera con base
en el patrimonio.

Quizá este punto fue el que
mayor discusión produjo entre
los ponentes.

 

Se abre paso la Ley de Víctimas

 

GUILLERMO
RIVERA

Representante
liberal

“El proyecto es
excluyente. No
consulta a las
víctimas”.

HUMBERTO
MANTILLA

Representante
conservador

“La ley, como
la quieren las
víctimas es una
quimera”.

e 5 —

   
 
 

Envíe sus comentarios al correo
alex.moralesoelheraldo.com

A A

Según Rivera, las políticas de
restitución deberían llevar a
las víctimas al estado en que
estas estaban antes de haber
sido victimizadas. Mantilla y
Gobierno sostuvieron que eso
era un imposible, y que de ser
aprobado de esa forma, tendría
tales repercusiones sobre las
finanzas del Estado que harían
la Ley imposible.

“E] país requiere una Ley de
Víctimas, pero ajustada a las
realidades del Estado de tal
forma que sea viable”, sostuvo
Mantilla.

Por último, Rivera criticó que
las bancadas de coalición in-
cluyeran dentro de los proce-
sos de reparación las políticas
en materia social que ha de-
sarrollado el Gobierno. “Una
cosa es la política social y otra
muy distinta la reparación a
las víctimas”, señaló Rivera,
quien le pidió al presidente
Alvaro Uribe que se disculpe
públicamente con 3 millones
de víctimas.
