    
  
 

 

A

INFOIMERIZA

Za

 

 

 

 

 

 

 

Ataque a Garzón (Huila)

Malestar por falta
e reacción de la

Fuerza Pública

REDACCIÓN POLÍTICA

 

Al tiempo queel presidente Álvaro
Uribe pedía que no se bajara la
guardia ante los ataques de las
Farc, calificaba como “un desafío
de conciencia nacional” el rescate
del concejal de Garzón (Huila) Ar-
mando Acuña —secuestrado por
ese grupo guerrillero el pasado
viernes en una incursión en la mis-
ma sede del cabildo municipal—, y
llamaba la atención por lo sucedi-
do a pesar de tener cerca dos bata-
llones del Ejército, en el Congreso
de la República integrantes de la
bancada huilense cuestionaron la
falta de reacción de la Fuerza Pú-
blica ante el ataque subversivo.

Durante su intervención en la
ceremonia de graduación de ofi-
ciales en la Escuela Militar de Ca-
detes, el Primer Mandatario les hi-
zo un llamado a los comandantes
del Ejército para rescatar al conce-
jal plagiado: “Nos toca rescatarlo...
Si hay que llevar a todo el Ejército
de nuestra Patria en esa persecu-
ción, nos toca hacerlo”, trayendo a
colación lo sucedido. “Nos dicen:
Presidente, ¿por qué se confían?
¿Qué pasa en Garzón? Si hay dos
batallones del Ejército y está la Po-
licía, ¿por qué no tenían previsto
un anillo de seguridad, una comu-
nicación, un plan candado para
evitar que en un momento de estos
se pudieran fugar?”, agregó.

A los reclamos del Presidente
se sumaron congresistas huilen-
ses, como el presidente del Con-

E La conciencia
nacional nos pide
recuperar al concejal
secuestrado y
también poner todo
el cuidado porque en
ninguna parte se
puede bajar la
guardia”.

Presidente Álvaro Uribe

greso, senador Hernán Andrade,
quien definió como “negligente”
el accionar de las autoridades tras
el ataque. “Es evidente que hay
una actividad negligente por par-
te de la Fuerza Pública, la cual re-
chazo. Casinosrepiten la dosis de
los diputados del Valle del Cau-
ca”, indicó. Por su parte, Carlos
Ramiro Chavarro, representante
a la Cámara por el Huila, dijo que
noseexplicacómo las Farc pudie-
ron atacar en pleno corazón de
Garzón, con dos batallones en el
sector. “Fueron por lo menos 20
los guerrilleros que ingresaron al
Palacio Municipal, que queda al
frente al Palacio de Justicia”, en-
fatizó Chavarro.

El también senador huilense
Rodrigo Lara Restrepo calificó
como cruel el hecho terrorista.
“Gracias a Dios ya no tienen capa-
cidad para tomarse municipios,
como la tuvieron hace algunos
años, pero precisamente eso obli-
ga a estar alertas a este tipo de ac-
ciones selectivas”, expresó. Y Ed-
gar Artunduaga, también sena-
dor oriundo del Huila, denunció
que tanto el Ejército como la Poli-
cía han bajado la guardia y eso se
debe alas discrepancias que exis-
ten frente al Ejecutivo. “Lo suce-
dido en mi región es gravísimo y
quiere decir que la seguridad de-
mocráticano estan segura que di-
gamos”, manifestó.

Ante los cuestionamientos, el
general Freddy Padilla, coman-
dante de las Fuerzas Militares,
respondió que el propio coman-
dante del Batallón de Infantería
que se encuentra en Garzón ini-
ció la persecución de los guerri-
lleros. “Estamos en una opera-
ción en la que no descansaremos
hasta que el concejal regrese a la
libertad”, expresó. Mientras tan-
to, el presidente Uribe instó tam-
bién a las Fuerzas Armadas a de-
nunciar ante las Naciones Unidas
—“una o dos veces alasemana”—,
todo hecho de violencia que se
cometa en el país por parte de los
grupos armados ilegales.»

7 La LA , a
Fecha: a 4 JUN CIS Página: pag
SS K
Publicación: Ciudad:
Sección:
a 3
PO Pol Pd Pd Pb Pm) Pl Pb Pd Ph Pb Pd Pb Pd Pb Pd) Pd Ph Pd) Pl Pl Pl) Pb Pl Pb Pd Pm) 0) Pa) PP) Pd Pa) Pd) Pa) PP) FP) Pl) PP) 0 Ph Pl Pl Pr) Pd) Pa) PP) Pl PP) PP) Ph PU) PP) 20) 0) PU) (2) Ph PU) Pl PU) Pb) Ph Pl PP PA PP ra y + + Ar o e e e e IRIS NUIDUIUSU NU UY 0 0 0 US A 0 a a y y

 

E e O
PA

El presidente Álvaro Uribe, ayer durante la ceremonia en la Escuela Militar de Cadetes. /presidencia

 

 

 

 

4 854 - 3 403 177
¡scol.com - Bogotá, Colombia
