S

$

o ?
INC OO TSMBrA

 

 

 

 

 

 

Fecha: = 4 y U ÑN 2009 de t |
Publicación: PORTAFOL1O Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

Mininterior aclara compra de predio

El Ministerio del Interior
le salió ayer al paso a los
cuestionamientos y a la ad-
vertencia que le lanzó la

Contraloría General por los -

sobrecostos en los que ha-
bría incurrido en la compra
de un predio en Huila y por

el riesgo ambiental que re- -

presenta.

Antes que todo, la carte-
ra de los asuntos políticos
explicó, a través de un co-
municado, que desde el 27

que un día antes envió co-
pia de la documentación a
la Procuraduría General de
la Nación.

“El predio fue revisado
por la Lonja de Propiedad
Raíz de Popayán, que tiene
la autorización legal para
hacer esta clase de avalúos.
El Ministerio adquirió una
póliza de seguro para el ca-
so de que el avalúo no co-
rresponda a la realidad”, se-
ñala una comunicación del

según afirmó el propietario
anterior, durante un debat
en el Congreso”.

Agrega la cartera del Inte-
rior que si bien los proce-
sos de pago y escrituración
se realizaron en los meses
de junio y diciembre del
año pasado, solo en febrero
de este año la Corporación
Autónoma del Cauca.asegu-
ró que el predio era reserva
forestal.

“Hasta la fecha (2 de ju-

» Tierras para

reparación

Según la viceministra del
Interior, Viviana
Manrique, el predio fue
adquirido a raíz de una
sentencia de la Comisión
Interamericana de
Derechos Humanos, para
reparar a las víctimas de
la masacre de la Hacienda
el Nilo, ocurrida en 1991.

 

 

organismos de control los
requerimientos que se ha-

de mayo había enviado res- Ministerio. nio) no consta ninguna ano- gan para determinar los
puesta y toda la documenta- Igualmente, aclara que el tación en el predio que seña- cumplimientos legales en la
ción a la Contraloría Gene- predio ha tenido vocación — le esa condición. El Ministe- adquisición de este predio”,
ral de la República sobre la agrícola y “ha sido utilizado rio del Interior y de Justicia termina señalando la comu-
adquisición del predio, y para ganadería extensiva, está listo a atender ante los nicación.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
