  
 

 

 

 

%
3
INCOME SUBrA
a _=4 JUN 2007 A ]
Publicación: TIEMPO - BTA Ciudad: 2AOGEOTA

e
OPtauUide)

 

A

 

 

JUEVES 4 DE JUNIO DE 2009 EL TIEMPO

 

 

 

OPINIÓN 1-

 

1

ESPUMA DE LOS ACONTECIMIENTOS

Verdad dramática de las victimas de la violencia

El éxito del V Congreso Internacional sobre
Víctimas del Terrorismo, realzado por la pre-
sencia de los Príncipes de Asturias y los presi-
dentes de Colombia y México, constituyó nue-
vo y categórico rechazo contra ese crimen de
lesa humanidad y expresión conmovida de so-
lidaridad contra cuantos lo han sufrido y lo su-
fren. El objetivo de crear conciencia sobre la
necesidad de conocer la verdad y construir me-
moria encontró en Colombia campo propicio
por sus especiales circunstancias y por las mu-
chas incógnitas que rodean hechos pasados y
presentes, aún en proceso de esclarecimiento.

Los acontecimientos relacionados con la vio-
lencia están a la vanguardia de las preocupa-
ciones nacionales, no siempre ni propiamente

'or sensacionalismo. Incluso dominan los en-
rresijos de la política por la complicidad o la
implicación de alto número de sus líderes re-
gionales o locales. Con el narcotráfico se intro-
dujo aviesamente esa violencia en las contien-
das electorales. Todavía falta por conocer la ex-
tensión y profundidad de muchos de sus casos
patéticos.

Hacia atrás, entre otros, los ase-
sinatos de Gloria Lara, del ex mi-
nistro Rodrigo Lara, de Alvaro
Gómez Hurtado, de Luis Carlos
Galán, cuyo juicio se ha reabierto
en virtud del recurso de casación

  

ciaba, prácticamente, a establecer
la verdad histórica, o se la excusa-
ba repartiendo entre todos las cul-
pas.

El Derecho Internacional Hu-

ABDÓN ESPINOSA VALDERRAMA ¡manitario se encargaría de atem-

 

interpuesto ante la Corte Supre-

ma de Justicia. En estos episodios, a los cuales
se suman no pocos, los de las cabezas de la
Unión Patriótica, por ejemplo, la verdad ha si-
do esquiva o, por lo menos, se la ha descubier-
to tan sólo en parte.

La actitud dominante de la comunidad y de
sus instituciones rectoras ha experimentado
cambio sustancial. En épocas pasadas, prevale-
ció la idea de perdón y olvido, con lo cual, sin-
gularmente con lo último, se aceptaban tácita-

mente y se disculpaban los actos de barbarie,

después de cometidos. No habiendo instancia
de justicia internacional ante quien apelar, se
optaba por confiar en que no volvieran los mis-
mos con las mismas, aun cuando se corriera el
riesgo de que el ejemplo cundiera en terceros
protagonistas. Por acuerdo implícito se renun-

- perar las conductas, pero ya he-
mos visto la dificultad de que rija en los con-
flictos internos para los cuales se instituyó y
la imposibilidad de que los terroristas se some-
tan a sus normas o el peligro de que se las vio-
le en las filas de la propia institucionalidad
con descarríos de la gravedad de los “falsos po-
sitivos”. Lo cierto es que las víctimas han deja-
do de ser figuras irreales. A cada paso las en-
contramos, si no yacen.en tumbas desconoci-
das, en los desplazados que rondan por las ca-
lles.

La verdad histórica camina y arrastra su pe-
sadumbre a plena luz. ¿Cuál la política para so-
correrlas? Claro que el ideal sería que no las
hubiera. Pero, consumado el fenómeno, ¿cómo
organizarlo y manejarlo, cómo proveer a sus
víctimas de trabajo, pan y salud, cómo preve-

nir o cómo corregir su brutal desarraigo, có-
mo evitar que su destino sea peregrinar por
las ciudades o reunirse en las plazas de la capi-
tal de la República? En rigor, se incorporan a
la masa de desempleados sin medios lícitos de
subsistencia.

Previamente, cabe preguntar por qué esto
ha de ocurrir cuando la Fuerza Pública domi-
na el panorama y menoscaba, donde no elimi-
na, los reductos de la subversión. Frutos como
son del conflicto, no parece imposible medir
su cuantía y procurar su reasentamiento si no
fuere viable el retorno a sus lugares de origen.
Cuando se le considera fuertemente disminui-
do y próximo a su fin, es menester contemplar
los problemas sociales que vendrán a su térmi-
no, los que ya se están presentando, y, por lo
apremiantes, proceder en consecuencia.

Definitivamente, a Colombia estas cosas le
interesan e inquietan más que la crisis econó-
mica internacional y las políticas para enfren-
tar sus repercusiones. El desempleo se con-
vierte, sin embargo, en común denominador
al que toca prestarle atención efectiva, cuales-
quiera sean sus causas.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
