 
  
 

INFO MERISA

 
 

] Página: 2 Y

0

 

Fecha: | eN

Publicación: k da acid
(rd, )
EACDEAHS

 

Ciudad: Op cun

 

7 GT >7+

CUCUTA

Sección:
A

 

 

Econ

 

Firmaron convenios para beneficiar a población desplazada

Ayer, en el club del Comer-
cio, se protocolizó la firma de
tres convenios que se ejecutarán
en El Catatumbo en beneficio de

blación desplazada, retornada y
««lInerable localizada en Ocaña,
-Tibú y El Tarra.

Esos convenios tienen el
apoyo financiero del pueblo de los
Estados Unidos mediante la Agen-
cia para el Desarrollo Internacio-
nal (Usaid) y la asistencia técnica
de la Organización Internacional]
para las Migraciones (OIM).

Tendrán la cofinanciación
de la Gobernación de Norte de
Santander, Ecopetrol, las alcaldías
de los municipios beneficiados, y
Fenapi.

Los proyectos que se eje-

cutarán en el marco de los tres
convenios a firmados son:

-En Ocaña se mejorará y
dotará el tercer piso del edificio
de la UAO para la atención y orien-
tación de población desplazada de
Manera adecuada, eficaz, eficiente
y Oportuna.

-En Tibú y El Tarra se
llevará a cabo la atención integral
de 143 familias y 228 Jóvenes
rurales para un total de 800 per-
sonas desplazadas, retornadas y
vulnerables.

El Proyecto incluye mejora-
miento de vivienda rural; mejora-
miento del centro de salud de El
Tarra; mejoramiento y dotación de

, albergues para jóvenes rurales es-
tudiantes; proyectos de seguridad

alimentaria y para la generación
de ingresos; fortalecimiento de las
juntas de acción comunal y de gru-
pos económicos organizados o en
proceso de consolidación; canaliza-
ción a los servicios del estado en
salud, salud mental, prevención y
disminución de la violencia sexual,
de género, infantil e intrafamiliar;
educación y asistencia técnica

específica.

El ejecutor será la Orga-
nización no gubernamental Faro
del Catatumbo con experiencia
importante en esa zona del depar-
tamento.

-En el corregimiento La
Gabarra (Tibú) se hará el fortale-
cimiento del Proyecto de vida de

1.400 jóvenes, adolescentes, niños'

y niñas de la institución educativa
de La Gabarra, y 14 sedes rurales
del corregimiento, mediante el
fortalecimiento de la educación,
consecuente con la modalidad de
la institución y la vocación agrope-
cuaria y empresarial.

Para el efecto se hará la re-
significación del PEIR (Proyectos
educativo Institucional Rural); el
mejoramiento de la infraestructura
pedagógico-productiva (establos,
galpones, potreros, porquerizas,
estanques piscícolas), la dotación
de semovientes (cerdos, gallinas,
peces, ganado vacuno), capacita-
ción de docentes, estudiantes y
padres de familia. El ejecutor del
proyecto será la unión temporal
Diócesis de Tibú y Proempresas.

 

- Telé - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 3/4 854 |
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
