  
 
 

INFO MERISA

 
 

 

Fecha: Página:

JUN 2009 2

 

Publicación:

Ciudad: On Ñ

 

El OCCIDENTE - CAD
INT Pr OLMO

EJ PRIMER PLANO

 

 

 

 

 

Mensajes de despanfleto:
denunciaremos con vigor a
todo el que atente contra usted,

S1 han sido víctimas de injusticia
y de violencia, no es la violencia
con otros la que dará solución.

EE Trabajo socio cultural en Cali

  

Cuando cometen delitos, deben

sancionarlos, pero por medio de /¿==3

autoridades que den ejemplo.

 

 

   

Ciudadanos dan ejemplo del
trabajo por la no violencia e
impulsan actividades ciuda-
danas para contrarrestar los
efectos de la delincuencia.

 

eguros de que la violencia no

sólo se contrarresta desde la re-

presión, en Cali hay grupos de
ciudadanos que promueven la no vio-
lencia a través del trabajo social, la
pedagogía y la gestión comunitaria.

El Diario Occidente consultó al-
gunas de estas experiencias ciudada-
nas que se desarrollan en algunos de
los sectores más violentos de la ciu-
dad, donde día a día luchan por res-
caí  losciudadanos de la dinámica
del conflicto.

Doña Ligia (nombre cambiado)
llegó de Buenaventura a Cali hace
dos años como víctima de la violen-
cia, acompañada de su esposo, 2 hijos
y 2 sobrinas. Toda su vida la pasó en-
tre las playas del Pacífico y el barrio

 
 

E?

Pacifismo, |
mano de los caleño:

Lleras en el puerto, de donde tuvo
que salir obligada por amenazas de
delincuentes que ponían en peligro
su vida y la de sus familiares. Cuan-
do llegó a Cali, buscando una forma
de sustento había pensado en vender
cocadas, después de una capacitación
que recibió por parte del movimiento
Noviolencia, hoy enseña culinaria y
tiene un restaurante de comidas del
Pacífico en asocio con otras mujeres
en igual situación.

Se trata de seis desplazadas que
conforman la escuela y restaurante
gastronómico del Pacífico "De
desplazadas a embajadoras",
donde enseñan a caleñas y ca-

leños los mejores platos típicos «EM

de su región, al mismo tiempo que se
adaptan a vivir fuera de las tierras
que las vieron crecen en el distrito de
Buenaventura. "Las mujeres
desplazadas que hoy se encuentran
en Cali están unidas y son embajado-
ras del sabor porque son desplazadas,
pero no les han quitado sus saberes",
dijo Adalgiza Charria, líder del
movimiento no violencia.

El despanfleto de la ciudad
El colectivo de Noviolencia - Nodo

  
 
  
  
 

/

ñ
Í
E
j E e
dl E | gi ja E EA de E
A A A
j 5
i
E $

Cali, un grupo comunitario indepen-
diente, avanza con la campaña contra
los panfletos que hace algunos días
atemorizaron a toda la ciudad. Con
este programa envían un mensaje a
quienes consumen o comercian dro-
gas, a quienes roban, ejercen prosti-
tución, a quienes no nos gustan como
vecinos y dan mal ejemplo a niños y
niñas, y que diariamente limitan la
convivencia.

"La comunidad debe entender
que no se trabaja en contra de la vio-
lencia, sino que impulsamos

    

   

haga otro encuentro en

este sector de la ciudad, donde los
panfletos y el cumplimiento de estas
amenazas son un problema que ya
hace parte de la cotidianidad.

Caleñas con ideales
"pazifistas”

Las mujeres dan ejemplo de tra-
bajo por la no violencia y conforman
el colectivo de Mujeres Pazifistas, que
desde hace más de 30 años agrupa a
mujeres y organizaciones del mundo
en torno a expresiones de protesta
por situaciones políticas o culturales

que atentan contra la vida. Es

lógicas de no violencia, un <uTO de Ca lo una asociación que se dedi-

concepto que valida la > ca a promover la partici-

vida a pesar de tantos E $ pación de las mujeres en

enfrentamientos. En $ - espacios de paz, por lo

el caso de los panfle € que enseña cursos de
o-

tos, es una gran cam-
paña social para
despanfletizar la ciudad,
porque en contra de estas
amenazas ya está la ley Este es un
grupo que hace visibilización de este
problema y de alguna manera apo-
yamos las actividades socio cultura-
les que también impulsan la no vio-
lencia", afirmó Carlos Alfonso
Castaño, lider del colectivo.

El despanfleto, realizado el pasa-
do 30 de mayo, contó con la partici-
pación de jóvenes de distintas comu-
nidades, entre ellos el grupo de la
defensoría juvenil del Distrito de

 

¿ formación para estos
- temas, además, enseñan
a erradicar la violencia

contra las mujeres y constante-
mente adelanta campañas por los
derechos de las mismas.

"Este colectivo y el programa
Escuela de Mujeres Pazifistas pro-
mueven la noviolencia y la construc-
ción de métodos pacíficos para la re-
solución de conflictos y tratamos
temas como las mujeres en medio de
la guerra. Lo que buscamos es coor-
dinar, impulsar y participar en acti-
vidades de construcción y formula-
ción de políticas de paz". Explica

 

El encuentro de despanfleteo fue toda una fiesta de paz en la que los jóvenes dieron los mejores mensajes de paz.

Biblioteca del

 

Eo es un programa realizado por un
grupo de jóvenes de Petecuy que está trabajan-
do por la recuperación del tejido socio-cultural del
barrio, y que decidió conformar este grupo para
realizar talleres de lectura en las zonas marginales,
olvidadas y estigmatizadas, que además presentan

E de " E e
É ES y ES ps
- 2

    

EEES SEEDS EEE
da ES E A A e e SS:
A O

ghetto

frecuentes hechos de violencia.

El plan va dirigido a niños, jóvenes, adultos y ancianos
que con una estrategia pedagógica ven en la lectura y
la escritura un modo de alejarse de los problemas, de
las pandillas y enfrentamientos dentro y fuera de sus
hogares.

 

    

Aguablanca, que incentivó a que se  Julieth Tamayo, líder del grupo.

 

; O S E o Es O
te

Acciones que se visibiliza

egún el sociólogo Hernando Uribe, la importancia de este trabajo

socio cultural es que son personas que se unen para generar proce-
sos de justiciabilidad del derecho a la paz y acceder a una serie de be-
neficios colectivos. Lo que hacen que sean un ejemplo para otras comu-
nidades que afrontan situaciones similares y se convierten a referentes
importantes.

"Los efectos de estos colectivos son importantes porque están logran-
do una cohesión interna y externa en contra del conflicto, además que
estas organizaciones avanzan en alianzas estratégicas para superar las
dificultades de su labor sociocultural", agregó Uribe.

 
