   
 

INESIS

 

 

Fecha:

7 JUN 2009

Página: DD

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:

 

EL, INFORMADOR
A

 

 

 

 

RR

En los municipios del departamento de deben elegir los representantes de la población despla-

zada.

k 2... VIeOOga

nas

 

 

El plazo es hasta el 10 de junio

Convocan a municipios a elegir representantes
de desplazados para mesa de fortalecimiento

La Gobernación del Mag-
dalena, a través de la Secre-
taría del Interior hizo un lla-
mado a los alcaldes y secre-
tarios de gobiernos de muni-
cipios, a fin de que den cum-

- plimiento al compromiso ad-
quirido durante el taller dirigi-
do al fortalecimiento a orga-
nizaciones de población des-
plazada. El titular de esta car-
tera, Marco Aurelio Mejía
Bacca, señaló que los alcal-
des de 22 municipios del Mag-
dalena, el 27 de marzo de
2008, en las instalaciones de
la Universidad del Magdale-
na se comprometieron a dar
cumplimiento a la Ley 387 de
2007 y el Decreto 250 de
2005. “El llamado es los mu-
nicipios de Pueblo Viejo, Zona
Bananera, El Retén, Algarro-
bo, Sitio Nuevo, Remolino,
Calamina, Pivijay, El Piñón,

 

Ciénaga es uno de los siete municipic :
que ha cumplido con mandar la informa
ción. La administración departamentc |
abrió este espacio para que haya unc
participación masiva de las localidades.

 

Zapayán, Tenerife, Sabanas
de San Angel, Santana, San
Sebastián, El Banco, para que
procedan a la elección del re-
presentante de su municipio a
la Mesa de Fortalecimiento de
Organización de Población
Desplazada Departamental”,
señaló.

En virtud al cumplimiento
de este llamado, se entregó
como fecha límite para la
elección y remisión del nom-
bre y el acta que respalda la
elección de la persona desig-
nada a la Secretaría del Inte-

rior, el día 10 de junio de 2009,
ya que no habrá más plazos,
en razón a que este proceso
debe seguir su curso.

De acuerdo a la informa-
ción suministrada por la Se-
cretaría del Interior, de los 22
municipios que hacen parte de
la Mesa de Fortalecimiento de
Organización de Población
Desplazada Departamental,
sólo el Distrito de Santa Mar-
ta y 7 municipios han hecho
llegar dicha información, ellos
Ciénaga, Chibolo, Fundación,
Aracataca, Ariguaní y Plato.

 
