UN

   
 

y

 

 

 

"a
INC IMERISR
Fecha: E a P JUN 20 4 Y Página: | O A y
Publicación: El NUEVO SIBLOBTA Ciudad:
Sección:
k 3

 

 

 

 

Pagarán a víctimas

Un total de 225 mil víctimas de la
violencia han solicitado el beneficio de
la reparación por vía administrativa,
dijo la Agencia Presidencial para la
Acción Social. El Gobierno aspira a
reparar por esta vía a por lo menos
10 víctimas al finalizar este año, con
una erogación de 200 mil millones de
pesos, según el ministro Fabio Valencia
Cossio, quien dijo que es la primera vez
en el país que se hace un registro de
las víctimas .

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
