  
   

2
06
INC OMERNER

 

 

 

 

 

r
Fecha: | ba ¡
a > JUN bl Página: AN
Publicación: ON E 0 A Ciudad:
Sección: ——
y

 

 

PI RIÓDICO LOA

 

LIBERTAD PARA
4 LOS PHLICIAS +
Ñ SECUESTRADOS

 

Archivo

 

Miembros la Fuerza Pública en
situación de discapacidad conta-
rán con un sistema de rehabilita-
ción integral que contempla opor-
tunidades educativas, sociales y la-
borales, para que así puedan, de
manera autónoma, gestionar su
proyecto de vida.

Así lo aprobó el Consejo Nacio-

Miembros la Fuerza Pública, en situación de discapacidad, contarán con un siste- nal de Política Económica y Social,
ma de rehabilitación integral que contempla oportunidades educativas, sociales y (Conpes), con la inversión de cerca

laborales para que así puedan gestionar su dad: de vida.

iPali - hiana y
elP técnico Grancolombianc

e 28 y + d e
ea Marr air XK PE a
v (ae Mercadeo. su QUracion
d 5 o ¡IN

y ; A y Ñ
ql A a my a ¿A EN a. 110 o His
JE IC intorm: CION YU Sar rOHnoU

MH

¡e 16n Hama INE ep J f A (0 MW Fa O y d q Y Ñ Na
Ñ International | x JniV JIL Y UN competefiCids ES '—UIILO
e A

y

1()
id

Jeraciones LOMmMEeIrciale:

 

de 41 mil millones de pesos.

Dentro del plan de acción que se
adelantará para consolidar el siste-
ma de rehabilitación, se incluye la
construcción y dotación del Cen-
tro de Rehabilitación Integral en
Bogotá, con capacidad para aten-
der 1.300 pacientes al año.

HOY habló con Esteban Piedra-
híta, director General del Departa-
mento Nacional de Planeación,

- quien explicó en detalle en qué con-
siste el Sistema de Rehabilitación
Integral.

¿Quiénes podrían acceder al
Sistema de Rehabilitación

Integral para la Fuerza
Pública?

Al sistema podrán acceder todos
los miembros de la Fuerza Pública.
Al Centro de Rehabilitación Inte-
gral podrán acceder aquellos que
tienen una discapacidad perma-
nente y se podrá atender civiles en
una etapa posterior,
con costo.

 

MITIN RAYO

Nueva vida para los
discapacitados militares

Tendrán programa de rehabilitación. Incluye a la policía.

proyecto de vida.

¿Qué deben hacer las personas
que quieran acceder?

El procedimiento y los requisi-
tos serán los que determine el de-
creto reglamentario que desarro-
llará la ley, que modificará la reha-
bilitación funcional por la rehabili-
tación integral para los

A o miembros de la Fuerza

¿Qué diferencia hay enel Pública.
entre este sistema de dels ertindis ¿Desde cuándo
rehabilitación MEA pueden acceder?
integral, del MS A partir de la sanción
estrictamente o de la ley.
funcional al que Ea el Ástino 66 Seven
reemplaza? z lts dirigir?

El proceso de rehabili-

tación estrictamente

funcional llega hasta el punto en el
que el individuo recupera la fun-
cionalidad. El Sistema de Rehabili-
tación Integral permite que se desa-
rrollen procesos dirigidos a que el
individuo cuente con oportunida-
des educativas, sociales y labora-
les y pueda así gestionar su propio

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Y Al Ministerio de De-
ei National Dirección General
de Sanidad Militar y Dirección de
Sanidad Policial.

¿Existen convenios con
entidades para lograr
oportunidades laborales para
esta población?

Se suscribirán convenios con
otras entidades del Estado como el
Sena y se incluirá dentro de las re-
comendaciones la posibilidad de
que todas las Entidades del Estado,
en sus procesos de contratación,
asignen un porcentaje de vincula-
ción de personal de la Fuerza Públi-
ca en situación de discapacidad.

¿Qué incluye la construcción y
dotación del Centro de
Rehabilitación Integral en
Bogotá?

Incluirá la infraestructura con
un área de 25.055 metros cuadra-
dos de áreas interiores y exterio-
res, dotado con tecnología de pun-
ta. Contará con personal especiali-
zado en cada uno los programas
contemplados en el modelo: 1. acti-
vidad física y movilidad, 2. vida ac-
tiva y productiva, 3. interacción
con el entorno, 4. comunicación y
cognición y 5. habilidades sociales.

¿Dónde estará ubicado?

El Centro de Rehabilitación Inte-
gral estará ubicado en la localidad
de Puente Aranda, en Bogotá, den-
tro de las actuales áreas del Can-
tón Occidental del Ejército Nacio-
nal.
