Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
oi El Heraldo El Liberal El Informador lá Pana Eric
E La Libertad . Hoy Diario Del Magdalena E

iempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Ho : undo Tolima 7 Días Boyacá ES
Ma Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun llo? e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tato Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano O

y A | - 9 OCT ¿007

1. > e 5 q % 14 6
MEDIO: A 8" | PAGINA: FECHA:
MARTES 9 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

 

  

Presidente
denuncia
complot en
su contra

La Casa de Nariño denunció
anoche que funcionarios del CTI
de Antioquia y delegados de la
Corte Suprema de Justicia, inten-
taron realizar un complot en con-
tra del presidente de la Repúbli-
ca, Álvaro Uribe Vélez.

El objetivo era, según la Casa
de Nariño, hacer que José Orlan-
do Moncada Zapata, alias
'Tasmania', acusara a “Uribe Vé-
lez y a otros ciudadanos como au-
tores intelectuales del atentado
contra el paramilitar Alcides de
Jesús Durango, alias René”, en
2003, a cambio de beneficios para
él y su familia”. :

El contacto con alias “Tasma-
nia' habría sido en la cárcel de

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: - "Ema emita o. fax: 566 12 94

En una carta que recibió el Pre-

E-mail: fuentes inform (Dys sidente de alias “Tasmania”, este yhig
5 “Cuenta cómo fue abordado en la

www.f UEntesí cárcel de Itagúí y llevado a las ins-

talaciones de la Fiscalía, en Antio-

quia, en donde el magistrado

Iván Velásquez le ofreció benefi-

cios a él y a su familia, a cambio

de declarar en contra del presi-

dente Uribe”.

Además de solicitar una inves-
tigación de la Fiscalía, el “Presi-
dente reitera que nunca ha teni-
do ningún tipo de relación con los
sujetos mencionados en este inci-
dente”.

 
