 

 

>
E e
INFO MERIZA

y
ny

Pe

mt

 

 

 

 

 

Fecs 2 b JUN Z0U9 Página: 1 0 Á >
Publicación: LA UB d Ciudad. 9—9—1

Sección:

E )

 

 

 

PROMUEVE FONDELIBERTAD

 

"No ceder ante los intentos de extorsión"

*En lo corrido del año se han capturado 459 extorsionistas en 29) casos denunciados y resueltos.

*De los 459 capturados, 32 eran menores de edad.

Un llamado a "no ceder ante
tentativas de extorsión", hizo
el director de Fondelibertad,
Harlan Henao Serna, luego de
conocer el análisis que ade-
lantó la mesa operativa de
casos relacionados con este
delito, en la que participan las
direcciones nacionales espe-
cializadas de las entidades
que luchan contra ese flagelo
en el país.

"El incremento de denuncias
de tentativas de extorsión, nos
permite concluir que la con-
fianza en la Fuerza Pública va
en aumento; los colombianos
hemos entendido que un in-
tento de extorsión denuncia-
do es un caso de extorsión evi-
tado", aseguró Henao.

Las cifras muestran cómo en
el 61% de los casos puestos
en conocimiento de los Gaula,
los extorsionistas fueron cap-
turados y judicializados, evi-
tando así el pago. La cifra res-
tante obedece a casos que se
mantienen en investigación.
La mesa operativa definió que
de los 295 casos resueltos en
lo que va corrido del año, se

ha logrado la captura de 459
personas y que los lugares del
país en donde se han presen-
tado mayor número de denun-
cias conocidas son el depar-
tamento de Antioquia con 81,
Bogotá con 79 y Valle del Cau-

 

 

ca con 41.
No son como los pintan
Los analistas del delito encon-

traron que se han presentado
extorsiones en las que el de-

lincuente no tiene la capaci-

 

y cuentan con cómplices en la
calle que se encargan de reci-
bir las sumas extorsivas, bien
sea mediante consignaciones
bancarias, giros a través de
empresas de encomiendas o
números de claves de tarjetas
prepago celular.
Se conoce de otros casos en
que los delincuentes piden
medicamentos de difícil con-
secución, y con llamadas pós-
teriores dan indicaciones a la
víctima para que contacte a
un supuesto médico a quien
le deben entregar el dinero pa-
ra que los adquiera.
Los modus operandi emplea-
dos por los extorsionistas son
objeto de análisis y permanen-
te conocimiento de los especia-
listas en la lucha contra la ex-
torsión en cada uno de los
Gaula del país, quienes cuen-
tan con todas las capacidades
humanas y técnicas para ase-
sorar a la ciudadanía y evitar-
les ser víctimas de este delito.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
