 

0

e)
En
INFO OMEDIBTA

Fecha:

  
  
 

Página:

 

 

Publicación:

7 JUN omá
EL TIRMPO - BTA.

Ciudad:

 

Sección:
E

 

VIENE DE LA PÁGINA 1-25

que explotó hace días en Cali.
Con la llegada de “Alfonso
. Cano” a la jefatura buscará
más visibilidad pública y polí-
tica, agitando temas como el
”*ercambio, reactivando el

3, recomponiendo redes in-

ternacionales, lanzando mili-
cianos a combinar la infiltra-
ción de centros educativos
-con acciones terroristas de im-
pacto urbano.

Un peligro evidente en una
guerrilla debilitada y ávida
de recursos es la fusión con
las bandas criminales del nar-
cotráfico, lo que ya se está
viendo en Cauca, Nariño y Pu-
tumayo. Otro síntoma de de-
gradación.

No es previsible a mediano
plazo una derrota militar de
las Farc similar a la de los Ti-
gres Tamiles en Sri Lanka.
Aún tienen espacio social del
cual reclutar, narcos con los
cuales aliarse, selva donde es-
c . erse. Tienen, sin duda,
una larga historia de supervi-
vencia armada. Pero nunca
volverán a ser lo que fueron
en lo militar y menos aún lo
que alguna vez imaginaron
en lo político. La crueldad y la
arrogancia se pagan caras.

Por eso les sobra pasado y
les falta futuro. 6

 

 

yA
e

DOMINGO 7 DE JUNIO DE 2009 EL TIEMPO

¡$E_ AAAk<k<k<k«ká<—á

 

,

OPINIÓN 1-25

 

CONTRAESCAPE

mucho pasado, cero futuro -

El incremento de acciones de las Farc, más que un segundo aire, podrían s

Explicable escozor han causado unas Farc
reactivadas. Más de 40 soldados y policías
muertos el mes pasado, junto con emboscadas
y asaltos en varios departamentos, secuestro
de concejales, atentados contra torres y puen-
tes...

Están volviendo a las mismas -tratando al
menos- con evidente ahínco. Era de esperar-
se. Deben demostrar que aún están ahí y, ade-
más, recordar que acaban de cumplir 45 años
de existencia.

La pregunta es si el aumento de acciones
guerrilleras en los últimos tres meses refleja
Una recomposición real de su capacidad opera-
tiva y ofensiva. O si son más bien esfuerzos
des  verados y coyunturales (presionados por
feC1...s históricas”), dentro de una trayecto-
ria ya irreversible de retroceso y decadencia.
Si las Farc hubieran dejado pasar desapercibi-
do el primer aniversario de la muerte de “Re-
yes” y Marulanda' (en marzo), o los 45 años de
su fundación (en mayo), era porque estaban
en franco proceso de liquidación.

No se quedaron quietas, es cierto, pero el

“marzo negro” que se temía fue
un plan avispa de petardos, que-
mas y dispersos hostigamientos
armados. Tampoco la ofensiva pa-
ra conmemorar su casi medio si-

  

er patadas de ahogado.

peciales de contraguerrilla en
una zona del Plan Omega, en Gua-
' vlare, con saldo de diez soldados
muertos. Y en el del terrorismo di-
í namitero, la voladura de dos to-

 

glo tuvo el impacto que podría te-
merse de una guerrilla que en
años no muy remotos aniquilaba bases milita-
res, atacaba capitales regionales, promovía
masivos “paros armados” y secuestraba asam-
bleas departamentales enteras...

Esta vez quiso secuestrar a todo el concejo
municipal de Garzón (Huila) y no pudo. Pero
que lograra llevarse a uno (y matar a dos vigi-
lantes y dos uniformados) motivó el publicita-
do regaño del presidente Uribe a la fuerza pú-
blica por permitir que esto ocurriera en una
zona donde hay dos batallones. El hecho mues-
tra que las Farc siguen en el plan de aumentar
su bolsa de secuestrados políticos, que les per-
mite mantener el discurso del intercambio hu-
manitario.

En el plano militar, lo más significativo fue-
ron dos golpes que le propinaron a fuerzas es-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

rres en Arauca dejó sin luz duran-

te varios días a más de cien mil
personas.

“La culebra sigue viva”, como diría Uribe.
Tras 45 años, sigue picando y sería grave
error subestimar su capacidad para hacer da-
ño. O para lanzar ofensivas como la de mayo.
Pero, sin caer en tontos triunfalismos, hay evi-
dencias concretas de que, pese a lo que están
haciendo, y aún pueden hacer, el declive de
las Farc es progresivo y profundo.

Estuve mirando cifras consolidadas del pro-
grama de desmovilización del Gobierno, y el
análisis de sus tendencias es muy revelador.
Del 2006 al 2008, los desmovilizados de las Farc
pasaron de 1.158 a 3.027: un incremento cuanti-
tativo del 90 por ciento. Pero lo que ha sucedi-
do en términos cualitativos es aún más signifi-
cativo: los que más están saliendo de las Farc

son los mandos con más años en la organiza-
ción. . |

Del 2003 al 2008, desertaron anualmente un
promedio de mil y pico de guerrilleros con me-
nos de cinco años en las Farc. Pero los que lle-
vaban de 5 a 10 años pasaron en este lapso de
178 a 1.067; los de 10 a 15 años de militancia, de
45 a 418 y los miembros con 16 a 40 años en las
filas brincaron de 6 a 106.

Una tendencia que contradice lo que se supo-
nía y señala que el tiempo corre en contra de la
guerrilla.

Los motivos más aducidos por los mandos
que se han acogido a la desmovilización son la
mala vida y el maltrato, la pérdida de moral y
convicción, el desabastecimiento e impacto de
las operaciones militares y la certeza de que la
tan pregonada toma del poder ya no es posible.
Si “Marulanda' no lo logró en 44 años y confesó
poco antes de morir que la lucha sería aún
muy larga, no es difícil entender por qué tan-
tos curtidos guerrilleros están diciendo “hasta
aquí llegué”.

¿Cuál es entonces el futuro de una guerrilla
que enfrenta un abrumador rechazo externo y
úna creciente desmoralización interna? Lo
más seguro es que el retroceso la lleve a endu-
recerse y a “enguerrillarse” más. A tratar de
recuperar iniciativa militar en el campo y ha-
cer ruido en las ciudades con bombas, como la

PASA A LA PÁGINA 1-26
