 

O SÚZA

Mo Epia

 

 

 

 

 

CÚCUTA, 7 DE JUNIO DE 2009

 

 

 

 

Medicina Legal reporta 14.038
homicidios cometidos durante el 2008.
En 2007 fueron reportados 14.751.

Ximena Velasco Zuluaga.

Bogotá (Colprensa).

os datos sobre los homicidios ocurridos en el país

durante el año pasado son escalofriantes, reflejan la magnitud

de la violencia que azota a los colombianos y aunque el total
disminuye ligeramente, la tasa sigue siendo preocupante.

Lo más grave, en ese panorama ya negativo, es que
pese al esfuerzo de investigadores y de autoridades judiciales o
policiales, sobre la mayoría de muertes violentas no es posible
precisar su causa. La cifra de asesinatos de los cuales no se tiene
información sobre motivos y condiciones fue de 10.239 en 2008.
La única diferenciación posible es la del sexo de la víctima: de los
que no se tienen más datos, 9.434 cadáveres correspondieron a
hombres y 805 a mujeres.

Este total es similar al de 2007, cuando hubo 10.296
muertes sin causas precisadas, que correspondieron a 9.444
hombres y 826 mujeres. :

Otracifraimpactante del informe sobrehomicidios durante
el 2008, que entregóa Colprensael Instituto Nacional de Medicina
Legal y Ciencias Forenses, tiene que ver con muertes por causas
del conflicto interno, que el informe agrupa como sociopolítica,
seguida por las que genera la violencia común. ?

Las primeras se refieren a los asesinatos producto de
acciones militares, enfrentamientos armados, acciones gue-
- rrilleras, secuestros y actos de terrorismo, entre otras causas.
Mientras las segundas están relacionadas con asesinatos por
venganzas y riñas.

Por el conflicto interno, durante el 2008 se cometieron
1.312 homicidios, 1.212 en hombres y 100 en mujeres.

Según el informe de Medicina Legal, el mayor número
de asesinatos se dio por “acción militar” (con intervención de
las FEAA.): 466 hombres y 43 mujeres. Entre tanto, el mismo
documento habla de enfrentamientos armados (entre grupos
ilegales) en los que perdieron la vida 372 hombres y 29 mujeres;
mientras que en acciones guerrilleras fueron ultimados 253
hombres y 10 mujeres.

Por violencia contra grupos descalificados (la llamada
limpieza social) fueron asesinadas 62 personas (53 hombres y
9 mujeres); por acción paramilitar 39 (37 hombres y 2 mujeres);
por terrorismo 18 (14 hombres y 4 mujeres); por secuestro 18
(15 hombres y 3 mujeres) y por asesinato político 2, cometidos
a hombres. j

Enel2007 el número de homicidios por estas causas fue de
2.157, de ellos 905 por “acción militar”, 603 por enfrentamiento
armado y 359 por acción guerrillera.

El resto de los homicidios de ese año ocurrieron bajo las
circunstancias de violencia contra grupos descalificados, acción
paramilitar, terrorismo, secuestro y asesinato político, siendo éste
el que tiene el más bajo número de víctimas registradas.

No deja de preocupar el homicidio por violencia común,
puesaumentófrenteal añoanterior. A diferenciade 2007, cuando
por violencia común se registraron 1.739 asesinatos, en el 2008
ocurrieron 1.896; es decir, 157 homicidios más.

Según Medicina Legal, las causas de este tipo de muer-
tes están enmarcadas en venganzas personales, riñas y delitos
sexuales, de los cuales 1.768 fueron hombres y 128 mujeres.

Las cifras por cada uno de los delitos registrados en el
informe dan cuenta de 79 mujeres y 1.195 hombres víctimas de
venganzas personales. Entretanto, por riñas callejeras 41 mujeres
y 570 hombres fueron asesinados. En cuanto a delitos sexuales

 

Foto archivo La

Opinión

 

encontrados los

Los falsos
positivos han
generado
toda clase de
repudio. En
Ocaña fueron

cadáveres.

 

 

Página:

Ciudad:

 

anábsis

 

 

 

 

 

 

ACA

 

P ñ
y y Y
e] A 3 E E e: Ñ
E 3 a 3 ME NN 3 3 y > e s A

 

Homicidios según circunstancia Colombia 2008

  

Acción militar 43

E A A AAA corroe rr OI ar ar ara irc

 

a AAA OA rr rr corr orcas ss UI o o

.....o..0o.o........ o... .. soso

ACCIÓN A 1 0,2

Terrorismo

ARPA E AER AEPD RARA dress dor caso

APODOS AAAMOOO Orcadas. «rn 5

A rar br ia rior AULA e a ar ri rr?

"IF EPO O AAA Aso CACA Aa AA oa Ue

 

Delitos sexuales

Total violencia común impulsiva 128
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses

el panorama comprometió a 8 mujeres y 3 hombres.

Además de estas causas, durante el 2008 fueron asesiz
nadas 483 personas por violencia económica, donde entran: el
atraco callejero, el robo a residencias, a entidades bancarias y
vehículos.

En el 2007 el número de víctimas por estos casos fue
menor, con 429 víctimas.

Por violencia intrafamiliar ocurrieron 108 homicidios,
por maltrato a menores de edad, 13; a la pareja, 66 y entre
otros familiares, 29 en el 2008. Para 2007 por estas causas se
presentaron 130 víctimas.

MEDELLIN PREOCUPA

Aunque en las ciudades de Bogotá, Cali, Cartagena y Ba-
rranquilla se han registrado altas tasas de homicidios, una de las
ciudades que más preocupa es Medellín. En esta en particular,
las autoridades han reportado un incremento de las muertes.

Al parecer, se debe a la violencia entre bandas delincuen-
ciales que se enfrentan por el control del narcotráfico, las casas
de vicios y las extorsiones. -

“La acción de esas bandas ha producido un aumento en el
número de homicidios enla ciudad, que en el primer trimestre del
2009 reportó un total de 256 muertos, 33 más que en el mismo
período del 2008”, dijo el director de Seguridad Ciudadana de
la Policía Nacional, general Orlando Páez Barón.

A raíz de esto el Gobierno Nacional decidió reforzar la
seguridad en lacapital antioqueña, desplegando tropas del Ejército
en zonas donde la situación de orden público es más delicada.

El general Páez agregó que en los próximos días también
se enviarán 300 agentes más a Medellín, los cuales se sumarán
a los 12 mil que ya operan en esa zona metropolitana.

BALANCE AGRIDULCE :

Para el director del Fondo Nacional Para la Defensa de
la Libertad Personal, Harlan Henao, la situación violenta sigue
siendo muy preocupante, aunque aclara que “es verificable que
la política de seguridad democrática ha traído una disminución
fuerte de delitos”.

Según Henao, por ejemplo, 11 delas 197 personas secues-
tradas en 2008 habrían sido asesinadas en cautiverio. Mientras
que en 2007, 17 de un total de 230, perdieron la vida.

“Aunque las cifras han bajado en relación con el reporte
de 2002 la situación sigue siendo muy preocupante. Es una
realidad dolorosa que no se puede desconocer, porque tiene

$ j ES y ER E NE LU e * Fr F
E ANS nm TS PR

ES

 
  
 
  
 

15610. 0. 08. 6p000AOPAO0OCOU CAI Cc... .o.L.LE. OL, et

11,2 1768 137

episodios lamentables. Pero se está trabajando para que no
vuelvan a ocurrir”, dijo. |

Mientras tanto, el último informe de Amnistía Internacio-
nal (presentado en 2009, pero que hace referencia a hechos del
2008), señala que “el número de homicidios de civiles a manos
de las fuerzas de seguridad siguió siendo alto”.

Señaló el informe, además, que todas las partes implicadas
en el conflicto fuerzas de seguridad, paramilitares y grupos
guerrilleros— fueron responsables de abusos generalizados y
sistemáticos contra los derechos humanos y de violaciones del
derecho internacional humanitario.

"FALSOS POSITIVOS"

- Dentro del marco de los homicidios fuera de combate se
ha desatado un escándalo conocido comúnmente como “falsos
positivos”, que está siendo investigado por la Fiscalía.

Se trata de la muerte de civiles a manos de militares, y que
habrían sido presentadas como muertas en combate.

Al parecer, la finalidad de estos hechos era sumar puntos
(“positivos”) en la hoja de vida militar y ascender de rango, por
“mostrar resultados operativos”, según lo ha dicho la Fiscalía.

Uno de los hechos que más repudio ha generado es el de
losjóvenes desaparecidos de Soacha (Cundinamarca), al parecer
por manos de militares del Batallón Francisco de Paula Santander
con sede en Ocaña (Norte de Santander).

La fiscal María Cecilia Jaimes, quien lleva uno de estos
casos fue la encargada de citar durante una audiencia pública
adelantada en Soacha (Cundinamarca) un informe entregado
por Medicina Legal como una alerta por la posible presencia de
nuevos “falsos positivos”.

“Atendiendo un informe de la oficina de Identificación a
Cadáveres de Medicina Legal se presenta unarelación de hechos,
donde personas fallecen en enfrentamientoarmado CUyOSCUerpos
son presentados como muertos en combate” dijo la fiscal.

Agregó, además que “así se puede constatar que entre
el 22 de enero del 2007 y el 26 de agosto 2008 ingresaron a
Medicina Legal 132 muertos, de los cuales 77 fueron presenta-
dos como identificados y 55 como NN. Señalando que el 99 por
ciento fueron muertos por tropas del Ejército acantonadas en
Ocaña, de la Brigada Móvil 15 Batallón de Infantería número 15
de Francisco de Paula Santander”.

Por eso señaló que, al parecer, la cuenta asciende a más
Jóvenes de Soacha asesinados para ser presentados como un
positivo muerto en combate.

DESDE EL MINISTERIO

. Frente a este tema el ministro de Defensa (e), Freddy
Padilla de León, reconoció que se han tenido problemas, algunos
de ellos graves: “Enfrentamos las consecuencias de casos que
Jamás hubiéramos imaginado posibles, como los registrados en
Soacha el año pasado. Casos que nos llenan de vergienza y de
horror porque contradicen lo que somos y loque representamos,
porque hieren en lo más profundo nuestro honor militar”.

Y puso en manos de la justicia el esclarecimiento de la
verdad, al tiempo que reiteró su apoyo en el desarrollo de las
investigaciones, como lo han hecho desde el principio.

Dentro del contexto de homicidios, los “falsos positivos'
merecieron la atención especial del fiscal general, Mario Iguarán:
“El monto mínimo son medidas de aseguramiento a oficiales y
suboficiales, ahí estamos todos los días los fiscales comprome-
tidos señalando el acto de barbarie y el delito de lesa humanidad
en el caso de Soacha. Vamos a precisar si estamos frente a un
crimen de esos”.

 
