   
  
 

 

 

 

 

 

 

 

S
e
%
INECMERISA
ii a) JUN 2008 Página: 0 | B ] A
Publicación: EJ (NIVERSA) CARTAGENA usos CARTAGENA
ce NACIONAL )

 

 

¿0 e es Ss E Ze SN LA Poy as
SEGÚN LA CORTE
a o > eN He ES e

Indígenas en Colombia podrán ser
condenados por justicia ordinaria

BOGOTÁ, COLPRENSA

Los indígenas cercanos a la
cultura occidental y que incu-
rran en algún delito, podrán
ser juzgados por la justicia or-
dinaria y no por la jurisdicción
especial indígena.

Así se desprende de la senten-
cia 25.794, mediante la cual la
Sala Penal de.la Corte Supre-
ma de Justicia dejó en firme
la condena impuesta a Víctor
Franco Benavides Jacanamejoy,
integrante del Cabildo Inga de
Santiago (Putumayo), conde-
nado a 10 años de cárcel por
acceso carnal violento.

El magistrado Augusto Ibá-
ñez desestimó los cuestiona-
mientos hechos por el abogado
defensor, quien consideró que
las raíces indígenas de su de-
fendido le permitían ser enjui-
ciado por la justicia indígena

y no por la ordinaria.

Para la Sala Penal es claro que
al respecto ya se había pronun-
ciado tanto el Tribunal Supe-
rior de Pasto (Nariño) como
la Procuraduría Delegada, en
el sentido de que en el caso
estudiado no se reunieron los
presupuestos para respetar el
fuero indígena, criterios res-

paldados por la Corte.

La Corte

Si bien es cierto “tanto la
víctima como el autor de la
conducta son miembros de la
comunidad indígena, y se en-
cuentran inscritos en el respec-
tivo censo”, lo cierto es que el
agresor ya tenía una “cosmo-
visión” que lo acercaba a una
cultura distinta a la de los pue-
blos aborígenes. “No obstante
de las propias palabras del acu-

y
a

sado surge que paulatinamen-
te ha entrado en un proceso
de integración con la cultura
mayoritaria (blancos)”, resalta
la decisión del tribunal.

Para sustentar esta afirma-
ción fue tenido en cuenta el
hecho de que Benavides Jaca-
namejoy “cursó estudios (hasta
el grado séptimo) en una insti-
tución de educación no indí-
gena, se transportaba en taxi
y se dedicó a ingerir bebidas
alcohólicas propias de los pue-
blos comunes y en compañía
de personas de la colectividad
general”.

Esto demuestra para la Cor-
poración un claro proceso de
“aculturamiento”, que permite
interpretar que se ha dado una
integración a la comunidad ma-
yoritaria, en sus “costumbres,
educación y vicios”,

 

:N MARIDu EN BRADÍALADA Ya
o FRE FEST] ESAS E LESS E QS NS ER FER
EN MAMPUJAN (MARIALABAJ

Patos.

“Diego Vecino”

deberá responder

por desplazamiento forzado

BOGOTÁ, COLPRENSA
La Sala Penal de la Corte

Suprema de Justicia confir- My

mó que el ex jefe paramili-
tar, acogido a justicia y paz, *%
Edwar Cobos Téllez, alias

“Diego Vecino”, deberá res-
ponder por el delito de des-
plazamiento forzado y no

 

zo de 2000, día en
- el cual se produjo
el desplazamiento
de los 663 habitan-
tes del corregimien-
¡to de Mampuján en
el municipio de Ma-
ríalabaja, departa-
mento de Bolívar,

da Bea : Edward Cóbos
por costreñimiento ilegal, Téllez, alias porun grupo com-
como lo había dispuesto el “Diego Vecino”. binado de aproxi-

Tribunal Superior de Ba-
rranquilla desde el pasado 24
de marzo.

Después de esta decisión,
“Diego Vecino” queda cobija-
do por los delitos de concierto
para delinquir agravado, des-
plazamiento forzado, homici-
dio agravado y secuestro simple,
estos dos últimos en concurso
homogéneo y sucesivo.

Los hechos

Para la Corte “Diego Veci-
no” deberá responder por los
hechos ocurridos el 10 de mar-

el

 

wwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

madamente 150
miembros de los Bloques Hé-
roes Montes de María y Nor-
te de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc).

“El delito de desplazamien-

_to forzado es de carácter per-

manente, cuyo último acto de
ejecución, en este caso, tuvo
lugar el 14 de julio de 2005,
esto es, cuando el postulado
se desmovilizó... Está demos-
trado que las víctimas no han
podido regresar a su lugar de
asentamiento”, señaló la Cor-
te en el documento.
