 

 

  

>

dí dais

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 1 | IMMO Página:
Publicación: : | 0 Ciudad:
Sección:
S )
Por
DARÍO
ECHEVERRY
BOGOTÁCOLPRENSA
La seguridad de los perso-

najes políticos del país pasa

“un momento de gravedad,
y -rrillas, paramilitares, de-
lincuencia común y hasta
políticos rivales amenazan a
los ediles, particularmente en
los municipios más aparta-
dos de las capitales, coartan-
do su trabajo político.

Los concejales colombia-
nos a diario reciben amena-
zas contra sus vidas y las de
sus familias, unos se quedan
ejerciendo en sus localidades,
pero muchos optan por el exi-
lio ya sea en otra ciudad del
país o, incluso, al exterior.

Según la Federación Na-
cional de Concejos, Fenacon,
de los 12.500 concejales del
país en ejercicio, 2.000 pre-
sentan algún tipo de amena-
za seria.

"| presidente de Fenacon,
+..-10 Estrada, explicó que esa
gravedad se configura cuan-
do «un grupo armado al mar-
gen de la ley, llámese Farc,
ELN, banda emergente al ser-
vicio del narcotráfico u orga-
nizaciones de tipo delincuen-
cial, ordenadas por personas
que tienen intereses económi-
cos o políticos, por medio de
una llamada, un panfleto,
correo electrónico entre otros,
amenaza al cabildante».

El Gobierno, sin embargo,
cree que el número de casos de
extrema gravedad no es tan
alto. El ministro del Interior y
de Justicia, Fabio Valencia
Cossio, dijo que la informa-
ción que él ha recibido por
parte de la Policía Nacional,
es sobre 73 cabildantes ame-
nazados y 1.200 que han esta-
do en el programa especial de
protección por intimidacio-
nes. Valencia anunció que se
reunirá con la Federación de
concejos para establecer es-
trategias que eviten que este
fenómeno continúe en aumen-
to.

Los departamentos de
Cauca, Nariño, Caquetá, Hui-
la, Tolima, Putumayo, Arau-
ca y Norte de Santander, se-
gún Estrada, son las regiones
que presentan más amenazas
a concejales, ya que por su
ubicación geográfica sufren
más participación de grupos
guerrilleros.

En lo que tiene que ver con
grupos paramilitares y ban-
das emergentes al servicio del
narcotráfico, para Fenacon,
los departamentos de Córdo-

 

ba, Cesar, Sucre y La Guajira,
son los que más atentados o
intimidaciones a concejales
registran.

Para el vocero de los conce-
jales, también existen los ac-
tores de amenazas políticas, y
explicó que estas se dan de un
político a otro por no seguir
una colectividad, «ahí hemos
tenido amenazas y atentados
contra los funcionarios», ase-
guró.

Por su parte, el represen-
tante de los concejales de Bo-
gotá ante Fenacon, Álvaro
Argote, manifestó que este
problema de las amenazas a
los cabildantes del país, se
está convirtiendo en un tema
estructural de la sociedad co-
lombiana.

“Este tema está volviendo
a la sociedad colombiana in-
sensible y los mismos actores
se convierten en personas a
las que les resbalan esas ame-
nazas”, explicó Argote.

LAS MEDIDAS
Fenacon creó un mapa de
riesgos que determina 1.441
medidas de protección, que
según Estrada, ya fueronadop-
tadas por el Gobierno Nacio-
nal, en cabeza del Ministerio

 

 

 

del Interior y de Justicia.

«Esas medidas van desde
un chaleco anti-balas, hasta
sacar al Concejal del país; tam-
bién en muchos casos el cabil-
dante se ubica en algunos sec-
tores diferentes al lugar don-
de ejerce su actividad», expli-
có el presidente de Fenacon.

Estrada dijo que también
se les entregan equipos de co-
municación, pero advierte
que en muchos casos no es
suficiente esa medida, ya que
no se logra una reacción in-
mediata.

«Ya lo vimos en el caso de
Garzón (Huila), donde no se
contaba con medidas de pro-
tección como un circuito ce-
rrado de televisión o un botón
de pánico, que comunicara al
Concejo con la Policía, para
que hubiera una reacción
mucho más inmediata», ma-
nifestó Estrada.

Por eso, el Presidente de
Fenacon hizo un llamado a
las autoridades y al Gobierno
para que diseñen los planes
de seguridad y contingencia
que sean necesarios para otor-
garles seguridad a los conce-
jales. El general Orlando Páez
Barón, director de Seguridad
Ciudadana de la Policía Na-

FENACON : CREÓ UN
Mapa de riesgos que deter-
mina 1.441 medidas de pro»
tección, que según Estra-
da, ya fueron adoptadas por
el Gobierno Nacional, en
cabeza del Ministerio del
interior y de Justicia, dijo
Fabio Estrada Villa.

cional, aseguró que ya se mon-
tó un esquema para guardar
la seguridad de los cabildan-
tes: “Tienen unos programas
de ubicación domiciliaria,
radios, avanteles y comuni-
caciones en general; en la Po-
licía ya se dio la orden que en
todos los concejos municipa-

 

 

Fuente: Fenacon

 

LOS DEPARTAMENTOS de Cauca, Mariño, Caquetá, Huila, Tolima, Putumayo,
Arauca y Norte de Santander, son las regiones que presentan más amenazas a

concejales.

 

EL GOBIERNO a través
del ministro de interior y
Justicia Fabio Valencia
Cossio ha dicho que se han
brindado todas las garan-
tías de seguridad a estos
servidores públicos.

les donde estén sesionando,
debe haber un buen número
de efectivos».

El alto oficial puntualizó
que también se continúa con
el Plan Padrino, que consiste
en que un miembro de la Poli-
cía esté en contacto perma-
nente con los concejales, que
se instalen alarmas con pun-
tos de activación en botones
de pánico y cámaras de moni-
toreo y ademásse instalen fren-
tes locales de seguridad en las
calles donde viven los conce-
jales, para que ningún funcio-
nario corra peligro.

«Los concejales están vi-
viendo cerca a las estaciones
de Policía o a las brigadas del
Ejército y los hemos intentado
ubicar a todos juntos en pun-
tos clave, para poderlos pro-
teger de una manera más efi-
caz», señaló Páez.

El general Barón pidió que
el Ejército refuerce sus contro-
les en las zonas rurales. “Ha-
ciendo control en estas áreas
la subversión no entra a las
ciudades o municipios”, ex-
plicó.

El alto oficial aseveró que
los esquemas de seguridad
serán más intensivos en los
departamentos de Caquetá,
Huila, Cauca, Nariño y Putu-
mayo.

El concejal Álvaro Argote,
representante de los Conceja-
les de Bogotá en Fenacon, cree
que la solución es llevar estas
denuncias al ámbito interna-

 

cional, ya que según él, esa es
la única forma en que estas
situaciones son tratadas con
seriedad.

ANTECEDENTES
RECIENTES

- El 28 de mayo un grupo de
guerrilleros de las Farc incur-
sionó con uniformes del Ejér-
cito en la Alcaldía y el Palacio
de Gobierno de Garzón (Hui-
la). Esta incursión, dejó como
resultado cuatro muertos y al
concejal Armando Acuña se-
cuestrado, sin conocerse aún
su paradero.

- El Caquetá es uno de los
departamentos que más ame-
nazas presenta en total son 60
Concejales los que están ame-
nazados, supuestamente por
ser de la coalición de Gobier-
no.

- “La guerrilla nos declaró
objetivo militar, supuestamen-
te por ser colaboradores del
Gobierno del presidente Uri-
be” dijo Norberto Clavijo,
Concejal de San Vicente del
Caguán. En este municipio ya
dos concejales renunciaron
por miedo a perder sus vidas.

- En el departamento de
Antioquia, en la zona de Ar-
boletes (del Urabá), hay un
total de trece concejales ame-
nazados. Según el presidente
del Concejo de Arboletes, José
David Martínez, las amena-
zas provienen de paramilita-
res y narcotraficantes. A las
amenazas de Arboletes se
suman otras contra dos con-
cejales en Medellín.

- En los últimos ocho años
en el Caquetá han sido asesi-
nados 18 Concejales y las
amenazas no paran. Por su-
puestas amenazas contra sus
vidas, 11 concejales de Flo-
rencia dejaron la capital de
Caquetá, para sesionar en
Bogotá. “En ese lugar ocurrió
un hecho político por una
moción de censura a dos
miembros de la administra-
ción; en respuesta, la Alcal-
día de Florencia convocó mar-
chas que pasaron frente al
Concejo; luego los concejales
fueron amenazados, agredi-
dos verbalmente y en un de-
partamento con tantos pro-
blemas de orden público, eso
se presta para que cualquier
persona atente contra la vida
de un cabildante”, explicó el
presidente de Fenacon, Fabio
Estrada.

 

 
