  
 
 

 
 

INFO MERIER

 

 

 

 

fer -7 JUN 2009 «a
Publicación: TI , Ciudad:

 

-L TIEMPO DOMINGO 7 DE JUNIO DE 2009

1-4 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LES PAGAN HASTA 2 MILLONES POR CRÍMENES POR LOS QUE SUS JEFES PUEDEN COBRAN 50 MILLONES

. El mundo de los niños sicarios

En Bogotá hay dos muchachos que no llegan a los 16 años y que tienen al menos cuatro muertos encima. En Medellín se
abre paso la tercera generación', sobrinos y nietos de antiguos gatilleros de Escobar. En dos años, 542 menores homicidas.

REDACCIÓN JUSTICIA

Sus tarifas' oscilan entre
los 500 mil y los tres millones
de pesos y quienes los utilizan
saben que con ellos tienen va-
rias “ventajas”: son asesinos
con pocos remordimientos;
más osados, porque saben que
la ley los protege, y suelen des-

pertar menos sospechas entre '

escoltas y víctimas.

El caso de una abogada en
Medellín que estaba a un mes
de dar a luz y que fue asesina-
da por dos muchachos sica-
rios -uno de ellos menor de
edad y el otro apenas estre-
nando ciudadanía- ha puesto,
nuevamente, los ojos del país
sobre un problema lamenta-
blemente recurrente: el de los
niños asesinos. ]

El viernes, el presidente Al-
varo Uribe ordenó capturar
cuanto antes a los jefes de las
bandas que los utilizan. En po-
co más de dos años, 542 homi-
cidios fueron cometidos por
menores de 18 años en el país.
Y un número creciente de
ellos corresponde a casos de si-
cariato.

En cada capital hay una es-
pecie de “top' de los más temi-
dos. En Bogotá, un muchacho
del sector de Bosa, que apenas
llega a los 16 años, está en un
centro de reclusión por la
muerte de su novia, también
adolescente, a la que asesinó
porque iba a dejarlo. En su ex-
pediente figuran cuatro asesi-
natos, entre ellos el de un hom-
bre abaleado en cercanías del
Jardín Botánico. Es uno de
los casos de sicariato con ni-
ños registrados en la ciudad.

Según les confesó a los in-
vestigadores, ella se alejó
cuando él pasó de los robos a
las muertes por encargo. Co-
mo la muchacha no quiso *ca-
lentarse con esas vueltas”, de-
cidió matarla en un potrero.

Otro caso reciente fue el de
un hombre que murió abalea-
do en su BMW en el norte de
Bogotá. El asesino le disparó
con una pistola y con un revól-
ver. ¡

Ya hay pistas de él: le dicen

 

e
E
:

 

rm,

ENE
|

Archivo - EL TIEMPO

Este muchacho trabaja como sicario en el Eje Cafetero. De allí, dice, se mueven a ciudades cercanas e inclu-
so a otras ciudades para “hacer vueltas' de la mafia.

“el Hippie” y tiene apenas 16
años.

Y en Las Cruces, en el cen-

tro de Bogotá, se habla de la
mala suerte de “Harrison”,
que hace algunos meses asesi-
nó a un hombre en el aero-
puerto de Guaymaral. No solo
lo cogieron sino que no le pa-
garon los 500 mil que le ha-
bían ofrecido por la “vuelta”.

El relevo de los de Escobar

En Medellín, muchos de los
“pelaos” que hoy se dedican a
esas vueltas son hermanos
menores, hijos y sobrinos de
antiguos gatilleros de Pablo
Escobar. En este momento, di-
cen en algunas zonas del
oriente de la capital paisa, se
está abriendo paso la tercera
generación y sus alias ya se
pronuncian con respeto en los
“combos', bandas de barrio

 

años es la máxima pena de
reclusión que puede recibir un
menor. Deben estar en sitios
especiales y hasta en los delitos
más graves esa pena puede
cambiarse por trabajo social.

 

que a su vez trabajan para la

“organización madre” del deli-
to en esa zona: la temida *Ofici-
na de Envigado”.

¿Cómo funciona ese mun-
do? Hace unos. meses, un jo-

ven de 18 años que fue un “du:

ro' entre los sicarios de la Co-
muna 8 en Pereira, habló con
un reportero de EL TIEMPO.
Por su primer asesinato le
dieron 200 mil pesos hace cin-

co años: “Tenía 13 la primera

 

HOMBRES, NUEVE DE CADA DIEZ VÍCTIMAS QUE RECLAMAN

Taxímetro” de reparación

se acerca a los $ 5 billones

REDACCIÓN JUSTICIA

Las cuentas de la repara-
ción por vía administrativa a
las víctimas del conflicto —-la
que entregará directamente el
Estado por fuera de los proce-
sos de la justicia ordinaria—
van camino de superar los 5 bi-
llones de pesos. Es decir, casi
tanto como lo que se necesita
para garantizar durante un
año la salud de 8 millones de
colombianos en el régimen
subsidiado.

El último corte realizado
por Acción Social, el 26 de ma-
yo pasado, marca 225.933 per-
sonas que piden reparación
por esa vía.

La mayor parte de ellas
-siete de cada diez- lo hace
por homicidio, que es uno de
los tres delitos más graves con-
templados en la tabla de in-
demnizaciones. Por lo mismo,
los supervivientes de las vícti-
mas reciben el monto de repa-
ración máximo: 40 salarios mí-
nimos, 19,5 millones de pesos.

Aunque no todos los que re-
claman van a recibir, pues de-
be demostrarse que tienen de-
recho, los responsables de ad-
ministrar la plata del Estado
ya tienen varias certezas. La
principal de ellas, que los 200
mil millones hasta ahora ase-
gurados para iniciar esta repa-
ración se van a quedar cortos
antes de lo pensado.

Así van los cálculos: repa-
rar a los 171 mil que reclaman
por homicidios costaría 3,4 bi-
llones de pesos. Hacerlo con
los casi 30 mil que piden repa-
ración por desaparición forza-

da de algún familiar, que en la

 

Por qué reclaman reparación

pa

tinte e
Desaparición ¡Í

*Hay solicitudes que pueden tener má

Fuente: Acción Social .

 

 

 

vez que 'me eché a uno”. Un
“man' del barrio que estaba
mal con el marido de la hija
me contrató. Me le acerqué
por detrás y le puse el “fuete'
(arma) cerca de una oreja”.

Por “trabajos' en otras Zo-
nas del país pueden recibir
hasta tres millones. Sin em-
bargo, los menores son el últi-
mo eslabón en la cadena. La
Policía y la Fiscalía calculan
que las “oficinas de cobro" que
los utilizan pueden llegar a co-
brar hasta 50 millones de pe-
sos por ese mismo asesinato.
Todo depende de la importan-
cia de la víctima.

“Para tener trabajo hay

- que caminarle rectico al due-

ño de la “oficina' y demostrar
que uno:es bueno para voliar
plomo”, dijo. En su sector
—pobre como todos los que
surten esa “mano de obra” el
más viejo de ellos tiene 22.

“Yo a veces pienso que es-
toy viviendo horas extras,
porque en cualquier momen-
to otro “pirobo' lo pesca a
uno”, aseguró. Los más pe-
queños de esos combos”, que
rondan los 11 años, mueven
los fuetes”, pues la Policía no
acostumbra a requisarlos.

Pero no es un “oficio” de de-
dicación exclusiva: cuando
no hay “vueltas' de ajustes de
cuentas, las pandillas se dedi-
can al robo de apartamentos
o al fleteo. De allí que no sor-
prenda la facilidad con la que
pasan del robo al asesinato a
sangre fría.

E iS e : . ia

 

TY

 

personas pidieron reparación
por tortura. Otras 2.251 lo
hicieron como víctimas del
delito de reclutamiento forzado
de menores. Y las que
denunciaron secuestros fueron
8.091. :

 

tabla de Acción Social mar-
can también 19,5 millones, val-
dría 594 mil millones.

En esas cuentas no están
contempladas las víctimas de
desplazamiento forzado, que
son las más numerosas del
país (entre 2 y 3 millones) y
que hasta ahora no aparecen
en los registros. Para ellas, la
reparación administrativa se-
rá de 27 salarios mínimos, al-
go así como 13,5 millones.

De las 225 mil víctimas que
hasta ahora se han registrado,
más de 20 mil (el 10 por ciento)

Py ER

RRE TENER

pidieron reparación por más
de un hecho violento. Eso sig-
nificaría que si sobrevivien-
tes de masacres como las de El
Salado y El Aro, que vieron
morir familiares y además tu-
vieron que desplazarse, recla-
maran por vía administrativa
recibirían indemnizaciones
mayores a la máxima.

Más hombres reclaman

Los formularios que ha reci-
bido Acción Social revelan va-
rios detalles novedosos acerca
del perfil de las víctimas. Por
ejemplo que —contrario a lo
que se creía—la mayoría de los
que piden reclamación son
hombres: nueve de cada 10.

Antioquia, Valle y Urabá
son los lugares de origen de la
mayoría de las víctimas. Y
mientras la justicia sigue espe-
rando las denuncias por vio-
lencia sexual en el conflicto,
1.457 personas han llenado los
formularios para pedir repara-
ción administrativa por ese
delito. Y 488 son hombres.

.
A A

Más de 18
mil menores
delincuentes

Desde marzo del 2007, cuan-
do comenzó a operar la Ley de
Infancia y Adolescencia, hay
registrados 18.555 casos de jo-
venes delincuentes que están
entre los 14 y 18 años, según cl-
fras del icbf. Por entrar en
conflicto con la ley otros 223
niños, que no llegan a los 14
años, han sido atendidos por
esta institución.

El hurto representa cuatro
de cada diez delitos cometidos
por menores. Le siguen el nar-
cotráfico, porte de armas, le-
siones y homicidio.

Este año, en Bogotá, han si-
do capturados 1.904 menores.
En Medellín, las autoridades
arrestaron a 1.069 delincuen-
tes juveniles como los que es-
ta semana asesinaron a la abo-
gada Patricia Mejía, sin im-
portarles su estado de embara-
zO0. “Es un mundo invisible
que nadie quiere ver, pero la
verdad es que hay niños que
han cometido crímenes abo-
minables”, asegura una fiscal

 

Los delitos de los

  
  
 
   
  
  

menores
Homicidio Delitos
5% sexuale:
Lesiones 2%
personales Hurto
. U%
Porte ilegal

de armas
8%

Otros
14%

Tráfico de
estupefacientes
23% Fuente: Consejo Supenor de la Judicat

Al
OIEA

 

 

al
que todos los días lidia con
menores delincuentes.

Poco pueden hacer para
contenerlos y más tardan en
capturarlos que en volverlos
a encontrar delinquiendo.
“Son niños para unas cosas,
pero para lo malo no tienen es-
crúpulos”, le aseguró la fiscal
a EL TIEMPO.

Según las autoridades, uno
de los menores delincuentes
que encabeza la lista de los
más temidos en la capital del
país es un joven de 17 años, je-
fe de una pandilla en el sector
de Quirigua.

Entre sus delitos, figura el
asesinato de un estudiante el
pasado 27 de abril, a quien ata-
có con un puñal para robarle
un /pod. En su expediente apa-
recen atracos, robos a casas,
lesiones personales y homici-
dios.

 
