  
 
 

INFO GMERAZA

 
 

 

 

 

 

 

E

OPA NM A Ón

 

 

 

wuw.infor

 

 

 

 

RELATOS DE GUERRA

La sanidad de -
las palabras

Matilde no hablaba na-

da. Aparentaba 28 años,

- era hermosa y triste. Sí
miraba con atención y to-
do lo que ustedes quie-
ran, pero no tenía pala-

j bras. Pregunté si tenía
un problema de nacimiento. Me dijeron que no,
que cuando llegó a Bogotá hablaba mucho: cosas
disparatadas, relatos horribles de una matanza, Y
luego de seis o siete meses de andar repitiendo
aquello, se apagó. Se apagaron sus ojos, la sonrisa y

 

 

sus palabras. Alguien me dijo que más o menos re-

cordaba lo que había dicho. Que le habían matado
a su familia en Istmina, a su esposo y dos hijos; que
cuando llegó los encontró ahí, tirados, sin vida; que
todavía le parecía mentira que se hubieran ensaña-
do con sus dos hijos (uno de 8 y otro de 6). Y como
no recibió ninguna respuesta, como nadie hizo na-

da con su trágico relato, decidió callar y deambular

por las calles en silencio. Nadie pudo hacerla con-
tar su historia de nuevo. De eso han pasado seis o
siete años, en donde se fue deshaciendo su co-
nexión con la realidad y adquirió rasgos de quien
está limitando con la demencia, una especie de os-
curidad en sus ojos atormentados, y muchos tics
que evidencian su sufrimiento.

Si Matilde hubiera recibido algún tratamiento
estaría en otro lugar. Si sus palabras se hubieran
escuchado, a lo mejor estaría ayudando víctimas.
Porque nadie puede imaginar lo catártico que pue-
de ser contar su propio relato. En una de las cosas
que más insisten las víctimas a la hora de la repara-
ción es en que se sepa. Que el mundo entero lo se-
pa, que se publique, a ver si se deja de repetir, por
un lado; y a ver si mitigan un poco ese dolor.

Y por eso la iniciativa del CERLARC y la Alta
Consejería para la Reintegración Social y Económi-
ca de Personas y Grupos Alzados en Armas (ACR)
de impulsar unos talleres de escritura con las vícti-
mas, para que contaran su historia, resulta siendo
tan alentadora e importante. Retomo la palabra es
la publicación que han dejado esos talleres de escri-
tura en Apartadó, Valledupar, Caucasia, Montería
y Sincelejo (se puede conseguir en el CERLARO),
en donde están perfectamente contados 38 cuentos
de esta larga guerra. Una guerra que nadie parece
entender en las ciudades, pero que existe y es una
presencia inevitable en la mayor parte del territo-
rio nacional. Como bien lo dice Mariana Schmidt
Quintero, quien tuviera a su cargo los talleres de es-
critura: “La escritura que habita estas páginas es
el resultado de un arduo proceso en el que sus auto-
res lograron ver dentro de sí, nombrar lo que hay

en ellos, reflexionar, conversar con otros, recurrir

a su propia voz para contárselo a otros”.

Y es que nadie alcanza a imaginar la sanidad
mental que se impulsa desde la palabra, como na-
die alcanza a ver los profundos tormentos que pade-
cen quienes no lo han podido contar. Como Matil-
de, esa Matilde que camina como un animalito por
Bogotá y nadie sabe de dónde viene su tragedia.

¿
Fecha -8 JUN 2009 e a Y
Publicación: EL TIEMPO a ATA Ciudad: BOS SE
Sección:

 

 

Colombia
