   
 

 

 

 

E
%
IEC SPSS
pe - 8 JUN 2009 Ne
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

Jtro testimonio inédito de los hechos del Palacio de Justicia

“Yo vi salir a Carlos con vida'

ela Fiscalía para asegurar que el coronel (1) Alfonso Plazas

: ; vos testigos que tien a
€ César Sánchezesunalle los tee ed! nas. Declarará en su juicio, una vez éste sea reanudado.

Vega sí está involucrado con la desaparición de 11 perso |
| dían. El día de la toma, en medio

Justicia, el 6 y 7 de noviembre de

DIANA CAROLINA DURÁN NÚÑEZ

del holocausto. Y en pocas sema-
nas, en el Juzgado Tercero Espe-

1985. Asesor de la Alcaldía de Bo-
gotá para la época, Sánchez es

Hace un año y nueve meses César
Sánchez Cuestas le entregó a la
fiscal Ángela María Buitrago un
detallado testimonio bajo jura-
mento de lo que presenció duran-
te el asalto del M-19 al Palacio de

cializado de Bogotá, este hombre
deberá ratificar las declaraciones

uno de los nuevos testimonios en
el proceso que se reabrió en 2006
con el fin de conocer el destino de
11 personas que, según ha susten-
tado la Fiscalía, salieron con vida

tos. El primero, que vio salir con
vida a Carlos Rodríguez, admi-
nistrador de la cafetería. El ex
servidor explicó que, comotraba-
jador del Palacio de Liévano que

del caosquereinabaenla Plaza de
Bolívar, Rodríguez era uno de los

que le entregó a Buitrago el 19 de
septiembre de 2007.

empleados que tenían la misión
de informar al entonces alcalde
de Bogotá, Julio César Sánchez,

Enlos hechos que reconstruyó,

Sánchez hizo énfasis en tres pun-

era, almorzaba frecuentemente
en el Palacio de Justicia, donde
Rodríguez y su esposa lo aten-

sobre el desarrollo de los hechos.
Y fue entonces, cumpliendo esa

labor, que vio al hoy desaparecido
Carlos Rodríguez.

“Me ubiqué a unos pocos me-
tros de la casa del 20 de Julio y ahí
lo identifiqué. ¡Salió con vida!”.
Sin embargo, el júbilo no duró
tanto. El 8 de noviembre “meloca-
lizó la esposa del administrador
de la cafetería, me dijo que (ella y
su suegro) estaban muy inquietos.
Los acompañé hasta el Cantón
Norte (...) Cuando yo me identifi-
qué como asesor de la Alcaldía
Mayor de Bogotá me quitaron el
carné y me lo retuvieron aproxi-
madamente una hora. Después
me dijeron, palabras más palabras
menos, que no molestara más y
que dejara de andar indagando
por personas que no valían la pe-
na, porque eran unos guerrilleros
“NOS Asesinos”.

ero el relato de Sánchez Cues-
tas nose limitó alepisodio de Car-
los Rodríguez. A su parecer, que
hubiera empezado a averiguar
qué había sucedido con ese hom-
bre al cual había visto con vida, a
tan sólo unos metros de distancia,
lo puso en la mira de los militares.
Miembros del Ejército, el mismo
día que Sánchez estuvo en el Can-
tón Norte, se presentaron en su
oficina “indagando por mí, por mi
cargo, por mis cosas, que querían
hablar conmigo”. Luego, “cuando
llegué a mi casa unos vigilantes
del edificio me dijeron que ha-
bían estado unos carros del Ejér-
cito, con personal uniformado,
indagando por mí, que en qué pi-
so vivía y que quién era yo”.

Y comenzaron las intimidacio-

  

El juicio de Plazas Vega com

nes. Sánchez le dijo ala fiscal Bui-
trago que recibía llamadas ame-
nazantes en el teléfono privado
de su despacho, igual que en su
apartamento. Aseguró que inte-
grantes de inteligencia del Ejérci-
to le hacían seguimientos; y siuna
vez estas acciones lo envalento-
naron para seguir investigando
sobre lo sucedido con Carlos Ro-
dríguez, con el paso del tiempo
empezaron a reducir su ímpetu.
Entonces solicitó, “como asesor
del Alcalde de Bogotá”, una en-
trevista con el comandante de la
Escuela de Caballería: el coronel
Luis Alfonso Plazas Vega, el últi-
mo punto que Sánchez Cuestas
pormenorizó en su declaración.
“Cuando yo le dije lo que estaba

nzó el 25 de julio de 2008. / Gabriel Aponte - El Espectador

 

tratando de indagar me recibió
solo. Yo intenté que entrara a
acompañarme el papá de Carlos y
me dijeron que no, que la cita era
sólo para mi”, recordó Sánchez,
quien le comunicó a Plazas Vega
que tenía información de que
Carlos Rodríguez, administrador

«¿de la cafetería del Palacio de Justi-

- cia, estaba en poder de los milita-
res, quienes querían interrogarlo.
“Palabras más palabras menos,
me dijo que por mi bien y como
amigo me recomendaba que deja-
ra de andar metiéndome en esas
cuestiones, indagando por perso-
nas por quienes no tenía que an-
dar indagando”, afirmó Sánchez
en su narración.

Este, en su conversación con el

 

 

Más de un centenar de personas murieron en los hechos del Palacio. /archivo

coronel, agregó además que ha-
bía recibido amenazas y que esta-
ba siendo hostigado por miem-
bros del Ejército. “Me dijo que él
se iba a encargar de eso (...) Para
sorpresa mía, las amenazas y
constantes llamadas telefónicas
que me hacían eran insistentes,
mañana, tarde, noche, disminu-
yeron totalmente. Loquesíno de-
sapareció, los mantuvieron como
por cuatro meses más, fueron los

seguimientos”. A pesar de sus in-

tentos de averiguaciones, no obs-
tante, nunca logró saber qué ha-
bía pasado con Carlos Rodríguez.
“A partir de ese día nunca supe
más nada de él, nunca más nos
dieron una razón”.

Esta prueba fue trasladada a fi-

nes del año pasado, por petición
de los defensores de las víctimas,
del proceso del general (1) Iván
Ramírez —llamado a juicio por

los mismos hechos— al de Plazas

Vega. Aunque luego se retractó, el
abogado de este último pidió in-
terrogar a Sánchez Cuestas y por
eso, próximamente, él hablará
desde el estrado. Ahora que ya se
resolvió la recusación que Plazas
Vega presentó contra su jueza,
María Stella Jara, y que su juicio
se reanudará en unas dos sema-
nas, entonces Sánchez podrá ha-
blar en público e incluso repetir
las excusas que ofreció en priva-
do por haber callado tanto tiem-
po: “Pido disculpas de que hayan
sido tantos años”.»

 

 
