Lunes 8 de junio de 2009

  
 
 

 

 

 

 

E

%

INECOMERIER
a a s
Sección: e 000 [>

 

 

 

 

 

 

 

El Periódico
WWW, elperiodico.com.co

 

 

 

IN fnb>) AMACIÓN General

A

)

 

 

 

 

PRESIDENTE URIBE INSISTE EN APLICAR “PLAN CANDADO”

Buscan no repetir asaltos masivos

La incursión de las Farc al consejo de Garzón, Huila,
hace diez días, es un llamado de alerta a la Fuerza
Pública sobre que las incursiones de la guerrilla a
centros urbanos pueden volverse a dar.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Delperiodico.com.co

La insistencia del presidente Álvaro Uri-
b- Vélez en sus últimos consejos comu-
. sala Fuerza Pública sobre la aplica-
ción del “plan candado” para no permitir
que los grupos armados ilegales hagan
incursiones en grandes centros urbanos
parece ser el reflejo de otras de las fallas
en la seguridad que se están presentando
en las capitales del país.

Para analistas en el tema, el llamado
de atención que se originó luego de la
incursión de la guerrilla al Concejo de
Garzón, Huila, advierte sobre la situa-
ción en que se encuentran los grandes
centros urbanos ante cualquier ataque
de los grupos armados.

Rafael Pardo, ex ministro de De-
fensa y precandidato presidencial del
partido Liberal, dijo que el llamado
corresponde a ajustes que se deben
hacer al interior de la Fuerza Pública
para prevenir que se sigan presentan-
do estos hechos. |

“Me parece que se debe a ajustes
que se tienen que hacer en la Fuerza
Pública. No veo que se esté plantean-
do un cambio o una reformulación,
sino que son ajustes que deben hacer-
se siempre”, señaló el ex ministro.

Para Pardo, la sensación sobre que
las autoridades le están ganando la
guerra a los grupos armados ilegales,
no debe traducirse en bajar la guar-
dia pensando en que estos grupos ya
no tienen la capacidad para hacer los
mismos operativos del pasado.

La crítica de Uribe va dirigida a
que la Fuerza Pública se ha descuida-
do en implementar los protocolos de
seguridad para que sean en realidad
las urbes los lugares más seguros del
país.

“Tengo que repetir una y mil veces
a las Fuerzas Armadas, que han hecho
un heroico trabajo: no nos descuide-
mos. Mantengámonos todos los días
en mejoramiento continuo. Tengamos
muy articulado el “Plan candado”. No
podemos dejar que haya estos secues-
tros”, señaló el Mandatario en su alo- El Ejército y la Policía mantienen
cución del sábado pasado. los operativos para rescatar al conce-

En este sentido el mismo coman- jal, quien ya lleva 10 días en poder
dante del Ejército, general Oscar de las Farc.

González, reconoció que no se debe
bajar la guardia ante estos nuevos ata-
ques de las Farc.

 

lloc, do

que realiza el Ejército y la Policía, ante
incursiones de grupos al margen de la
ley y que tiene como objetivo cerrar
las entradas y salidas en las grandes
ciudades para frustrar que sean saca-
das hacia otras zonas personas que
han sido secuestradas.

“Plan Candado”
El “plan candado” son las acciones

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 

Suben recompensa | 0 | ce
Precisamemte ayer, el Presidente e 8 a ld a
subió a 500 millones de pesos la re- A. — a AN
compensa para rescatar al concejal fea
Armando Acuña, secuestrado en la. , id
incursión de las Farc al Consejo de
Garzón el 30 de mayo.

Así mismo los familiares de
Acuña comunicaron que el ca- |
bildante se encuentra en deli- . A sida
cado estado de salud, por lo | ls
que pidió a la guerrilla que lo
liberen de inmediato.

Nubia Segura, esposa del pla-
giado, dijo que el concejal se en-
contraba en un proceso de exá-
menes ya que en los últimos
días tenía la tención alta.

a

 

El plan candado' busca recuperar secuestrados a través del cierre de

las entradas y salidas de las ciudades.

 

 
