   
 

INFO MERISA

Fecha:

Página: ON

 

Publicación:

 

 

Sección:
«

 

 

 

Ciudad: Lo ob

 

 

El Periódico
www,el periodico.com.co

    

Acuerdo humanitario
y sus talanqueras

La celebración de un Acuerdo Humanitario, de secuestrados por
guerrilleros de las Farc presos en las cárceles del país, se está
convirtiendo en una utopía para Colombia.

Lo anterior podría sonar trágico y escandaloso, es más caería
en los terrenos del pesimismo, pero sólo hay que ver las posicio-
nes que tienen el presidente Alvaro Uribe, los voceros de la gue-
rrilla de las Farc y las súplicas de los familiares para entender que
el canje se ha convertido en un punto de honor entre las partes.

Para sustentar lo anterior solamente hay que recapitular sobre
los hechos e incluso se podría afirmar que ni al Gobierno ni a
las Farc se les ablanda el orgullo. Por lo menos el caso del cabo
Moncayo, así lo demuestra.

Con base en esto, es casi obligatorio arrancar por el final. El
país vive el vacío que dejó el ex presidente Alfonso López Mi-
chelsen. No por la figura política que representaba el estadista,
sino por los esfuerzos que hizo, durante cinco años, para buscar el
Acuerdo Humanitario sin que pudiera verlo hecho una realidad.
Llegó primero el infarto que cegó sus 94 años de vida antes que
alguna de las partes cediera en sus intenciones humanitarias.

También está el hecho del asesinato perpetrado por el Coman-
do Conjunto de Occidente de las Farc, en marcada indefensión,
de los 11 diputados del Valle. El país marchó, las familias aún
claman, los cuerpos siguen desaparecidos y ni la guerrilla ni el
Gobierno han avanzado un solo milímetro en buscar un acerca-
miento para el Acuerdo Humanitario.

La puja de poderes se basa en un solo tema: el despeje de los
municipios de Pradera y Florida en el Valle. Las Farc insisten en
que no hay intercambio sin la desmilitarización de estas zonas,
Uribe se ensaña en que no va a ceder un ápice de territorio nacio-
nal. Los familiares claman, la comunidad internacional también,
pero las partes, en su “pulso” de vanidades no ceden.

Mientras tanto, en la selva cerca de un millar de colombianos
esperan ansiosos, temerosos... y ni Farc ni Gobierno ceden en
sus orgullos.

Andrés Pastrana, ex presidente, le dijo a Uribe que si despe-
JÓ Ralito para dialogar con los
paramilitares porqué no hace lo
mismo para el Acuerdo Huma- Se podría afirmar
nitario. La respuesta del Jefe de
Estado fue colocar el retrovisor sob ni al Gobierno
y recordarle a su antecesor lo Ni a las Farc se les

acontecido en el Caguán. Otra  ablanda el orgullo. Por

Carm pelea que caza Uribe, pero de la manns al e dal
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol com TA

 

 
