a
06
INES MERISA

 

 

 

 

 

 

"Fecha: e UN Página: GA A
Publicación: ER Ciudad:
y a pogok-
Sección: A
E y

 

 

BOGOTA

 

 

 

SUBA, KENEDY, ENGATIVÁ Y CIUDAD BOLÍVAR LAS MÁS DENSAS

Crecen las
localidades,
crecen los
problemas

Expertos coinciden en afirmar que los
datos oficiales siempre los desborda la
realidad y que así como los habitantes, los
conflictos son mayores.

REDACCIÓN

alejandromarquez(WDelperiodico.com.co

De acuerdo con el último re-
porte oficial de las autoridades
de Planeación del Distrito, la
localidad de Suba es la que
más ha crecido en el último
tiempo en la capital del país.

Esas mismas fuentes con-
firmaron que oficialmente en
Suba hay un poco más de Un
millón 18 mil habitantes y
que en la medida en que se
aumente la población de una
de las localidades más densas
de la ciudad, crecen los pro-
blemas, pues eso refleja un
impacto en el número de ha-
bitantes de toda la urbe.

Adicionalmente, los: de-
legados de la Secretaría de
Planeación, confirmaron que
los resultados completos de la
investigación sobre el núme-
ro de residentes en cada loca-
lidad, se conocerá durante la
semana que se inicia, dijeron
además que lo más preocu-
pante para todos es que en la
medida en que crecen las lo-
calidades, se hace más difícil
su control,

Es decir, que en cuanto.
se aumentan los habitantes

en cada sector de la ciudad,
también crecen los proble-
mas, por ejemplo en materia
de transporte, porque hay que
transportar más gente y el
parque automotor no alcanza
para tanta demanda.

Más conflictos

Los problemas también se agu-
dizan en el tema del espacio
público, porque un gran por-
centaje de quienes incrementan
la población en todos los sec-
tores de la ciudad, provienen
de varias partes del país, como
consecuencia del  desplaza-
miento provocado por el con-

as localidades con

mayor crecimien-

to de la población
luego de un estudio reali-
zado por las autoridades
de Planeación Distrital,
fueron Suba, Keney, En-
gativá y Ciudad Bolívar.
En esas zonas se aumen-
taron los servicios a la
ciudadanía.

. 4 A í sy y ó j >
"PAIS ; had 3. É OIR

 

En la medida que aumenta la población en toda la ciudad, se reducen los servicios eficientes.

flicto armado que nos afecta
y terminan como vendedores
ambulantes, debido a su preca-
ria formación y educación.

Sin embargo, el inconve-
niente más serio que afrontan
las localidades con un incre-
mento gradual de su pobla-
ción, según los expertos de
planeación, es la seguridad.

En la actualidad Bogotá
sufre un déficit de píe de fuer-
za en los cuerpos de seguri-
dad encargados de velar por
la tranquilidad ciudadana, no
sólo para Suba sino para toda
la capital, pues según los stán-
dares internacionales por cada
250 habitantes debe haber un
policía y ahora, cada unifor-
mado que hay debe atender a
cerca de 5.800 personas en el
Distrito.

Así las cosas, se hace más
evidente la petición de la co-

munidad de Suba a las auto-

ridades, pues recientemente

pidieron aumentar el píe de
fuerza de la policía para esa
zona y apoyarla con patrullas
y motos y CAIS.

Otros incrementos

De acuerdo con Planeación
Distrital, otras localidades que
vieron aumentado el número de
su población es Kenedy quien
tiene oficialmente 917 residen-
tes en todo su perímetro.

Allí también, los especia-
listas coinciden en afirmar
que con mayor población se
incrementarán los problemas
de seguridad, de vivienda, de
empleo y de espacio público
igual que en otras áreas simi-
lares.

A juicio de los funciona-
rios de Planeación Distrital,
luego de Kenedy, los otros
significativos crecimientos
de población por localidades
se registraron en Engativá y:
Ciudad Bolívar.

En Engativá, luego del estu-
dio realizado, se concluyó que
su población oficial asciende a
un número de 828 mil habitan-
tes y también la comunidad co-
incide en que las condiciones
de vida se deterioran porque no
hay como atender las deman-
das de más personas en un mis-
mo espacio y sin que haya más
opciones de ingreso.

En Ciudad Bolívar, según
Planeación, los habitantes
registrados se  incrementa-
ron a 816 mil. Sin embargo,
estudiosos allegados no sólo
a esta última localidad sino
a las demás, aseguraron que
“como siempre pasa, las enti-
dades oficiales entregan y pu-
blican unas cifras y la realidad
termina desbordándolas”.

Esos expertos, afirman que
las poblaciones de todas las
localidades referidas son mu-
cho mayores, así como todos
sus inconvenientes.
