  
 
 

$
Y |
INECOMERIZA

 
 

 

 

 

 

 

Fecha: A JUN 2009 | Página: GA E
Publicación: di de e de
DS , EL PERIÓDICO - BOGOTÁ cuca: Us o ly
Le (ama z
S

 

 

 

APOYO ECONÓMICO A DESPLAZADOS SE HA TRIPLICADO

Crece ayuda internacional

Según datos presentados durante el Séptimo En-
cuentro del Sistema Nacional de Cooperación
Internacional, Colombia está recibiendo más
ayudas internacionales desde 2003.

Durante estos 7 años la cooperación interna-
cional se triplicó. Sólo en los cuatro primeros
meses de 2009, el aporte superó los 115 millo-
nes de dólares.

El anuncio lo hizo Luís Alfonso Hoyos, di-
rector Acción Social, quien dijo que “es esto
un reflejo del trabajo de coordinación y mejor

 

La cooperación internacional para los d

aprovechamiento de la ayuda internacional

   
 
   

que venimos desarrollando”

En 2003 la ayuda internacional era de 120
millones de dólares aproximadamente. 7 años
después, la cooperación internacional alcanza
casi 350 millones de dólares.

Esas ayudas son distribuidas en su mayoría
por Acción Social, lo que, según Hoyos, garan-
tiza que los recursos efectivamente lleguen a la
población más vulnerable.

“Colombia es hoy un país que tiene prioriza-
das las líneas hacia las cuales se deben orientar
los recursos extranjeros”, afirmó Hoyos.

FOTO: ARCHIVO

esplazados ha crecido sustancialmente

   

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574
, Of. e OS: 854 -3 403177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
