  
 
 

 

 

 

 

 

0
%
INFOSERNRA
a: . Ó JUN 2009 at SIN | En
Sección: H. DIARIO DEL MAGDALENA | 5002 Sonia Nat —
Ñ LOCA

 

 

 

 

 

 

REPRESENTANTES de las as
reunieron con los miembros

     

SUSO AOS
familias desplazadas beneficiad
del Comité Técnico Tripartita para recibir los subsidios que

buscan desarrollar el agro magdalenense.

 

Incoderentrega'Capital
Semilla' alos desplazados

Un total de 45 familias des-
plazadas forzosamente por los
grupos armados al margen de
la ley en el departamento del
Magdalena, fueron beneficia-
das por el Instituto Colombia-
no para el Desarrollo Rural,
Incoder con la entrega de un
Capital Semilla avaluadoen 50
millones de pesos con la finali-
dad de que mejoren sus condi-
ciones de vida e inicien proyec-
tosproductivos. |

La entrega se realizó dentro
del Comité Técnico Tripartita
celebrado entre el Incoder, el
Instituto Colombiano Agrope-
cuario, ICA y el Instituto Intera-
mericano de Cooperación para
la Agricultura y el Programa de
las Nacionales Unidas para el
Desarrollo (Pnud) en Colom-
bia, para incentivar y crear es-
trategias que fomenten el desa-
rrollo del sector agrario y agro-
pecuario del departamento del
Magdalena.

Los beneficiarios son cam-
pesinos y comunidades des-
plazadas forzosamente de los
predios de El Carmen, Macedo-

nia y La Gloria de los munici-
pios de Ciénaga y Aracataca.

Dicho Capital Semilla no es
una ayuda de tipo económico
sino representada en el sumi-
nistro de materiales de ayuda
técnica para el campesinado
como alambres, fumigadoras,
mangueras, grapas y herra-
mientas para el agro. Así mis-
mo, los beneficiados le expu-
sieron a los miembros del Co-
mité Tripartita, las necesida-
des de mejoramiento y ayuda
técnica en sus predios.

De otro lado, dentro de la
programación del convenio
suscrito entre el Incoder y la
Alcaldía de El Piñón, se cono-
cieronlos plazos de vencimien-
toparalarecepción de solicitu-
des delegalización de predios.
"Esta semana estará viajando
una comisión del instituto a
esta d localidad para adelantar
con las comunidades todo el
proceso de legalización de pre-
dios y así, a mediano plazo
puedanaccederalos subsidios
y beneficios del Gobierno Na-
cional", aseguró Efraín Villa-
real, gerente seccional.

   

      

    

  
  
 

   

Usd

el Ca

E

pi

hazad

as eo

eS

tai Semilla, se

 

mm

 

 

 

EFRAIN VILLARREAL, geren-
te seccioñal del Incoder. Ñ

Dentro del proceso delegali-
zación de tierras, las comuni-
dades campesinas cuentan con
subsidios otorgados por las
alcaldías municipales de has-
ta un 20 porciento y el Incoder,
que aporta el 80 por ciento res-
tante, poresoes de granimpot-
tancia la gestión realizada por
las administraciones localesen
el otorgamiento de subsidios y
ayuda técnica.

Por último, la gerencia sec-
cionalinformó que los resulta-
dos delaconvocatoria detierra
y regadíos se pospusieron de-
bido a los requerimientos pre-
sentados, de seis mil plazas,
llegaron treinta y cinco mil,
viéndose obligados a sociali-
zarla lista de beneficiarios para
el próximo 12 de junio.
