e
6
INFO MERISA

 

 

 

 

 

“Fecha: 11 A 29 Página: ! >
Publicación: El Ida a pe a) opay Ar Ciudad Elx
uo 4 A ri LA A * S sl E 3
| Sección: ESpadon
a
Z

 

 

Se analizaron las proyecciones del programa

El Cauca sigue su apuesta
en el Laboratorio de Paz'

POPAYÁN

Se reunió en Pasto el comité pre-
parativo del Laboratorio de Paz para
los departamentos de Cauca y Nari- |
ño, con el fin de dinamizar los pro-
cesos que impulsa ese programa.

Así lo confirmó el secretario de
gobierno departamental del Cauca,
Álvaro Grijalba Gómez, quien dijo
que se busca que los procesos pro-

   

   

el Laboratori: de Paz
ha cumplido objetivos
como la defensa de los
Derechos Humanos, la
construcción de conviven-
cla pacífica entre sus ha-
bitantes, el impulso del

; o E desarrollo económico y
ductivos, de fortalecimiento de la go- | social, el surgimiento de
bernabilidad, Derechos Humanos y | los procesos sociales de

 

participación y el fortale-.
cimiento institucional lo-
cal y y regional?

garantías, la pluriculturalidad, los
horizontes políticos en la construc-
ción colectiva de una región sosteni-
ble, la participación de instituciones

 

 

ii

 

públicas y privadas, con estrategias
a largo plazo se fortalezcan.
“Buscamos dinamizar el Labora-
torio para que los proyectos se con-
viertan en realidad, (aunque se han
ejecutado algunos) y mejoren la calidad

de vida de las comunida-
des”, aseguró Grijalba.
En el Laboratorio de
Paz están incluidos mun1-
cipios del sur del Cauca y
norte de Nariño, que parti-

    
 

SITUACIÓN DE ORDEN PÚBLICO a
El secretario de gobierno departamental Álvaro Grijalba Gómez, dijo. '
respecto del pronunciamiento del senador José Darío Salazar, sobre los
continuos ataques guerrilleros en el Cauca, “que si no se tuviera control
por parte de la Fuerza Pública los hechos violentos se producirían de ma-
nera constante, pero son acciones aisladas, aunque se crea la sensa-
ción de deterioro del orden público”, sostuvo el funcionario.

Reiteró que no son hechos masivos, es decir que los cometen 2603 sub-
versivos y que las tácticas de comandos van más en contra de la pobla-
ción civil, “a pesar de la muerte de miembros de la Fuerza Pública, se
viene trabajando las 24 horas y la situación está controlada”, concluyó
Grijalba.

La declaración sobre la situación de violencia del Cauca la dio el sena-
dor José Darío Salazar en la plenaria del Senado de la República del 2
de junio, que en su concepto se “ha vuelto dramática por los numerosos
actos terroristas cometidos por grupos al margen de la ley durante lo co-
rrido del 2009”.

El senador Salazar mencionó 26 cruentos ataques guerrilleros ocurridos
en el Cauca durante el presente año, que incluyen masacres, explosio-
nes y destrucción en la Vía Panamericana, asesinatos a la Fuerza Públi-
ca y la muerte de un concejal en el municipio de Florencia.

cipan a
través
de or-
ganizaciones como
Asopatía en el de-
sarrollo de los pro-
yectos.

El Secretario de
Gobierno aseveró
que el Laboratorio
de Paz se conver-
tirá en uno de los
proyectos bandera
de esa dependencia
del Gobierno depar-
tamental.

En la reunión, se
acordaron temas de
agenda conjunta y
se recordó que se

 

Archivo/EL LIBERAL
El Secretario de Gobierno del Cauca, dijo que desde esa cartera se
va liderar todo lo referente al Laboratorio de Paz.

viene trabajando de manera estre-
cha con cofinanciación de la Unión
Europea y aportes de Cauca y Na-
riño.

Al encuentro asistieron los secre-
tarios de Gobierno del Cauca y Nari-
ño, Álvaro Grijalba y Fabio Trujillo,
respectivamente, Tito Pito, represen-
tante del Cric, el representante de los
alcaldes de Nariño, la coordinadora de
procesos estratégicos de gobernabili-
dad y coordinadora de planificación
del Laboratorio de Paz. Así mismo,
Luis Alfonso Ruiz, Julio César Mon-
tenegro, representantes de Asopatía
y Carlos Delgado, alcalde de Tami-
nango, Nariño.
