a a

Fuentes de Información '

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

Barranquilla Manizales Revistas

ocotk El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

E La Libertad * Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión aroma
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jete
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinara
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO:

EL INFORMADOR

 

PAGINA:

TL |
eecna: 7 9 OCT 2007

 

 

Dice Cr Fabricio Cabrera Ortiz
“En La Guajira no existen Águilas Negras”

Riohacha

En la Guajira existen bandas criminales, que se
están organizando en pequeños grupos, en la ac-
tualidad se encuentran en tres municipios. Pero
no existen Águilas Negras.

Así lo indicó el Coronel Fabricio Cabrera Ortiz,

Comandante de la Décima Brigada, con incidencia'

en los departamentos del Cesar y La Guajira, quien
aseguró al Semanario La Guajira “tenemos una
banda plenamente identificada que se encuentra
en la Alta Guajira, cuyo principal propósito es pro-
teger la droga y su embarque para los países con-
sumidores. Otra en el municipio de Dibulla y una
más en Maicao”. El alto oficial precisó que en Rio-
hacha, existen nexos con esos grupos irregulares,

pero que su tropa está haciendo lo impósible para

exterminarla del territorio guajiro.
Lamentó el secuestro de dos personas, las cua-
les se encuentran en poder de sus captores. “Una

secuestrada en el municipio de Maicao y la otra en

el municipio de Dibulla. Hemos adelantado varias

Operaciones, pero todavía no se ha logrado tener
la felicidad de rescatarlo, pero estamos trabajando
arduamente en ello”.

El Comandante de la Décima Brigada precisó que

. en lo que va del año, 22 personas se han entregado

voluntariamente. 68 capturas y.45 más han falleci-
do al enfrentarse al Ejército. Reconoció que en
esta sección del país hacen presencia grupos ar-
mados al margen de la ley como las Farc, Eln y
bandas criminales “Bacrim”. También dijo que tiene
al mando mas de once mil hombres, en los departa-
mentos del Cesar y La Guajira.

De los 6 mil se encuentran acantonados en La
Guajira; distribuidos en los Batallones Cartagena,
Grupo Matamotoros, Grupo Rondón y Santa Bár-
bara. Además, el grupo Gaula del Ejército.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
