  
 
 

INFCMERISA

 
 

e) , NM

 

 

 

 

 

 

»
+ Aa Página: £ A
“Fecha: j E g JUN 2009 SA ne
Publicación: yt, PERIÓDICO - BOGOTA Ciudad p, Ooh |
E bin (O

 

 

 

 

Martes 9 de junio de 2009

 

REEMPLAZARÁ A CAMILO OSPINA EN ESE CARGO)

Luis A. Hoyos,

embajador
ante la OE

A nueve días de la salida de Camilo Ospina, embajador
de Colombia en la Organización de Estados Americanos,
OEA, el presidente Álvaro Uribe ya designó a su Teem-
plazo, Luis Alfonso Hoyos, actual director de Acción So-
cial, | O IA
Hoyos se dispondrá desde Julio a realizar el empalme
con Camilo Ospina, que renunció a su cargo como emba-
jador de Colombia ante la OEA, al parecer porque parti--
cipará en la terna para reemplazar a Mario Iguarán en la
Fiscalía General de la Nación. ! )

El Alto Consejero Presidencial dejará su cargo en ju-
lio, para asumir como Embajador en la OEA, aunque Ca-
milo Ospina presentó su renuncia y anunció que dejará el

 

j

|

Cargo el 18 de junio.

Hoyos se desempeña como presidente de la agencia
presidencial Acción Social, en la que ha estado desde el
primer día del mandato del presidente Uribe. !

Aunque Hoyos, afiliado al Partido Conservador, por un

en Un cargo público al'que sea designado por el Ejecutivo.

El virtual Embajador de Colombia ante la OEA empe-
ZÓ SU Carrera con el Ejecutivo siendo el director de la Red
de Solidaridad Social, | ,

El Consejo de Estado ordenó la pérdida de investidu-
ra de Hoyos por “indebida destinación de dineros públi»
cos”. Posteriormente presentó una acción de tutela pará
que le fuera devuelto su lugar en el Senado, pero la Corte
Constitucional la negó, indicando que el Tribunal no ha-
bía violade su derecho al debido proceso. o]

>

Antes de empezar a ser parte de la cartera del Primer!
Mandatario, Hoyos se“desempeñó como político en su.
departamento natal, ¿Caldas, siendo incluso parte del

Moir, junto a Jorge Enrique Robledo. 403177 |
/ Bogotá, Colombia

 

Doa

it PP
ld ici o

    

  

  

   

hd

 

de

Luis Alfonso Hoyos, actual titular de Acción Social, fue desig-
nado como Embajador de Colombia ante la OEA.

 
