  
 
 

 
 

INFOS MERISA

 

 

 

 

Fecha: 5 9 JUN 2009 Página: [ Á
Publicación: Ei NUEVO SISLO-BTÁ Ciudad:
Sección:

 

 

Bogota

 

SUPUESTA CARTA DE LA FISCALÍA A LA ADMINISTRACIÓN

Revelan plan para atentar
contra concejales de Bogotá

Consejo de seguridad de hoy abordará el tema de las amenazas en la capital

 

 

de la República
DESDE QUE las Fare

secuestraron al concejal de
Garzón, Huila, las alertas
están prendidas en todas
las corporaciones públicas,
principalmente en la capital
del país.

Desde que fue capturado
por el Ejército Bernardo
Mosquera Machado, alias el
Negro Antonio, guerrillero
de las Farc, y se encontraron
en su computador posibles
blancos, como los conceja-
les de Cambio Radical en
el Concejo de Bogotá, en la
corporación se respira un
ambiente pesado.

La semana pasada en los
pasillos del Concejo se espe-
culaba sobre la seguridad
de los cuarenta y cinco inte-
grantes, pero el viernes en la
tarde el temor cogió fuerza

- por una carta de la Fiscalía

General de la Nación para
el alcalde mayor de Bogotá,
Samuel Moreno Rojas, donde
alertaba a la Administración
sobre un atentado terrorista
a los integrantes de la banca-
da de Cambio Radical.

El sábado, el concejal de
Bogotá y vocero de Cambio
Radical, Darío Fernando
Cepeda, quien tuvo acceso a
la carta de la Fiscalía, se la
hizo conocer al resto de los
compañeros de partido, al
secretario general de la Al-
caldía Mayor, Yury Chillan,
y a la presidenta de la Corpo-
ración, Soledad Tamayo.

El domingo, cuando hubo
sesiones de la Comisión del
Plan, la carta era vox pópu-
li, pero ayer el vocero de la
bancada de Cambio Radical
alertó a los demás integran-
tes del Concejo.

“Cada quien ha tomado
las medidas para evitar
problemas, pero lo cierto es
que si hay amenazas que lo
hagan oficial para que las
autoridades tomen cartas en

HOY, CUANDO se realice el
tradicional consejo de seguridad,
se abordará el tema de las
amenazas a los once concejales
de Bogotá pertenecientes a la
bancada de Cambio Radical.

el asunto”, dijo Cepeda a EL
NUEVO SIGLO.

En la carta, que no se ha-
bía radicado en la Alcaldía
Mayor de Bogotá hasta el
cierre de esta edición, se le
informa a la Administración
que de los concejales amena-
zados tenían fotos, videos y
seguimiento de los principa-
les sitios que frecuentan.

Debido a que la carta es
una fotocopia, se conoció
que tiene los membretes,
y que hoy, supuestamente,
en el tradicional consejo de
seguridad se explicarán las
medidas a tomar, y por su-
puesto, el texto.

Así mismo, para hoy se
tiene prevista una reunión
con el oficial de enlace del
Concejo de Bogotá, mayor
John Ruiz Rodríguez, perso-
nal de Inteligencia y los con-
cejales, principalmente los de
Cambio Radical: Felipe Ríos,
Fernando López, Julio César
Acosta, Carlos Fernando Ga-
lán, Clara Sandoval, Orlando
Castañeda, Nelly Patricia
Mosquera, María Angélica
Tovar, Darío Fernando Ce-
peda, Henry Castro y Carlos
Orlando Ferreira. 3

 

 

 

 

3 403 [77
- Bogotá, Colombia

 
