  
 

9
06
INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

"Fecha: ! Página: |
=-9 JUN-2099 a
Publicación: ALMAS Ciudad:
fan LA NACIÓN NEWA-
Ccción: e
Última HOLA; .

 

Urgen atención integral a desplazados

- LANACIÓN, NEIVA
Las entidades encargadas de
proteger a la población des-
plazada deberán adoptar en
un plazo perentorio el plan es-
tratégico para la atención in-
tegral. La orden fue impartida
por el Tribunal Superior de Neiva
al acoger una acción de tutela
interpuesta por la personera de
Neiva, Lina María Guarnizo.

La Sala Civil Familia y Labo-
ral indicó que en esta materia no
puede haber más dilaciones. En
consecuencia, conminó a todas
las entidades para que desplie-
guen las actividades necesarias
para dar a conocer a la pobla-
ción en condición de desplaza-
miento todos y cada uno de los

programas, planes y proyectos
que ofrecen para este sector, así

como orientarlos en los trámites
que deben cumplir para acceder
a los beneficios establecidos por
la ley. La decisión cobija a Acción
Social, Gobernación del Huila, Al-

caldía de Neiva y demás entida-
des encargadas de la atención a
esta población.

El fallo, notificado ayer, orde-
na a la Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Cooperación
Internacional, en un término de 15
días, la actualización de la base de
datos de las personas en condi-
ción de desplazamiento, inscritas
o incluidas en el Registro Único
de Población Desplazada (Rupa),
así como su caracterización real.
Igualmente le fijó un plazo de dos
meses para que envíe este regis-
tro actualizado con su caracteriza-
ción a las diversas entidades que
integran el Sistema Nacional para

la Atención Integral de la Población

Desplazada. Adicionalmente le
ordenó a Acción Social para que
en un término de cinco días, si-
guiente a la notificación, otorgue
la ayuda humanitaria ofrecida a
las familias beneficiadas con la
acción de tutela.

Finalmente, el Tribunal Supe-

 

Lina María Guarnizo |

rior le ordenó al Fondo Nacional
de Vivienda (Fonvivienda) actuali-
ce la base de datos para que las
personas en condición de despla-
zamiento, cuyas solicitudes fue-
ron rechazadas, tengan la posibi-
lidad de acceder a los subsidios
de vivienda, previo cumplimiento
de los requisitos. “Aunque tute-
lamos los derechos de algunos
afectados, el fallo tiene un efecto
“interpares', es decir, cobija a to-
dos quienes se encuentren en la
misma condición.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
