>

INFCOMESISR

   

cy
Es

E srl
AP L
Ñ ” +
A

 

 

 

 

 

 

Fecha: : :
sc Í ( J UN "ona Página: Pa e
ublicación: = Vilá io BEI Ciudad: €
Sección: — z ta M
li

 

Para vivienda social

Gobierno llama a desplazados
para que reclame subsidios

.

BOGOTÁSP ?

Un urgente llamado hizo este lunes el Gobierno Nacional a las
familias en condición de desplazamiento, para que reclamen
más de 28 mil subsidios de vivienda de interés social que, de no
ser cobrados, se vencerán. Así lo advirtió hoy el Viceministro de
Vivienda, Luis Felipe Henao, en rueda de prensa en la Casa de
Nariño. “Un llamado para que los desplazados se dirijan
rápidamente a las cajas de Compensación Familiar y, en compa-
ñía de los alcaldes, cobren estos subsidios, porque de lo contrario
estos subsidios se vencerán”, advirtió el funcionario.

Dijo que el Gobierno está muy preocupado porque se pasó de
asignar de 3 mil a 20 mil subsidios para desplazados, y estos no
han sido cobrados por esta población.

De acuerdo con el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desa-
rrollo Territorial, son más de 28 mil subsidios de 13 millones de
pesos cada uno, además de los entregados por las alcaldías, con
lo cual esta población tiene un subsidio complementario por un
valor similar en ciudades como Medellín, Barranquilla y Bogotá.

De igual forma, el Viceministro Henao dijo que este beneficio
de vivienda se ha extendido a las zonas rurales del país.

“ Antes, el subsidio de desplazados podía aplicarse en zona
urbana. Hoy puede aplicarse tanto en zona urbana como en zona
rural. Esto, con el fin de que las personas vuelvan al sitio donde
han sido desplazados, a los campos, si ya hay condiciones de
seguridad”, señaló

Otra de las medidas adoptadas para dinamizar la adquisi-
ción de vivienda social por parte de la población desplazada
tiene que ver con la simplificación de los trámites para el cobro
de los subsidios. “Nada más se va a exigir, cuando la persona se
vaya para un sitio rural, que el certificado de habitabilidad lo den
los alcaldes. Esto, con el fin de no ponerle más cargas al despla-
zado a que vaya a las cajas de Compensación”, manifestó Henao.

El Ministerio también explicó que a nivel urbano lo único que
se le va a exigir al desplazado es que el barrio donde vaya a vivir
esté normalizado, dentro del perímetro de servicios públicos y
que la casa cumpla con las condiciones de habitabilidad.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
