mao 1.068 DECESOS y,

IN

 

Ela

 

 

 

 

Página:

 

 

 

PA e Js EE

"sl

sn

Ciudad:

 

 

 

  

Miércoles 10 de junio de 2005

 

cp
muertes
violentas

 

ACIÓ N General

 

==; Una reducción leve en el

 

 

“> número de muertes violen-
tas se presentó en el país
en el 2008, al reportarse
que esta cifra bajó en 1.068
personas de acuerdo al in-
forme anual del Instituto de
Medicina Legal y Ciencias
Forenses.

De esta manera, se infor-
mó que mientras en 2007
se presentaron 16.318 ase-
sinatos, el año pasado hubo *
15.250 muertes violentas.

 

 

Las ciudades donde se pre- CIAL O)
sentaron la mayoría de los "POmM.cO
fallecimientos. fueron: Cali, |
Bogotá y Medellín. 1ón de la
Pág. 12A za los he-

«q “CUU) vvurruus en la retoma
del Palacio de Justicia en
1985 instó hace unas semanas
a los militares que participa-
ron de los acontecimientos
a reconocer su responsabili-
dad en el genocidio, el juicio
contra el coronel retirado
Alfonso Plazas Vega, quien
comandó dicho operativo, ha
presentado repetidos apla-
zamientos que para los abo-
gados de las víctimas tienen
intereses oscuros.

De esta forma, los repre-
sentantes de los afectados han
denunciado la manera cómo
en diferentes momentos del
proceso se han realizado ma-
niobras que han afectado el
desarrollo de este, las cuales

ESO FUE AMENAZADO

uestionado caso Plazas Vega

1e se emita el primer fallo por las desapariciones de la
cio de Justicia, los abogados de las víctimas han denunciado
5 por parte de la defensa del Coronel en retiro.

os representantes
de los afectados
han denunciado

la manera cómo se han
realizado maniobras
que han afectado el
desarrollo del proceso.

se han incrementado a dos
meses de terminarse las au-
diencias.

Son cuatro hechos prin-
cipales que los juristas han
señalado como maniobras
dilatorias que pretenden que
no se conozca la verdad.

La Primera intervención
de este tipo fue la suspensión
de las últimas audiencias de
2008, donde la defensa de
Plazas manifestó que reque-

rían de varios días para po-
der estudiar el expediente.

Posteriormente, en enero de
este año la parte acusada alegó
conflicto de competencias, al
afirmar que el proceso lo debía
llevar la Justicia Penal Militar
y no la ordinaria, lo que gene-
ró que se suspendiera el juicio
por segunda vez.

Debido a esto, la petición
pasó al Consejo Superior de
la Judicatura, instancia que re-
solvió que por ser este un caso
de desaparición forzada, no
podía ser llevado por la Justi-
cia Penal Militar.

La tercera interrupción del
Juicio se presentó con las renun-
cia de dos de los abogados del
ex miliar, uno de estos es inves-
tigado por el Consejo Superior
de la Judicatura por no haber
razones para su dimisión.

Otro elemento que es cues-
tionado es el cambio del dele-

EN 2008 SE PRESENTARON 15.250 FALLECIMIENTOS VIOLENTOS

| Una reducción Le en id número de muertes
violentas se presentó en el país en el 2008, al

epor alider mda dy 1068 eno.
s de acuerdo al informe

  

| "dl infoemi el Insti ituto
gunda usa de os fl ecimi
dentes de trá án il | e

ron iden e ral
3. 123, a la vez que los suicidios ocupa

 

"con 1.840 reportes

El estudio señala que los honúicidios y por
o > redujeron al pasar de 11.604 ]
casos en 2007 a 10. 820 casos en 2008, e lo

arma de fuegs

 

 

ión de 784 casos.

VO

 
 

En tota]

 
 
 
 
 
   

Elaño pasado en el país se presentaron 1.840 suicidios, según el Insituto de Medicina Legal

   

    
 

 

En cuanto: a ae e no fatales se pre-
) sentaro on 292.156 dictámenes, aumentando
en 9.699 casos.
: Entre estos, ta violencia interpersonal,
en al26.869. Don ica lamlia se re-
e . Sistcacon 89. 803 casos y en accidentes de
tránsito de menores hubo 45.888.
E. tal, Medicina Legal reportó que en
Moa 26, 958, 962 personas perdieron la

 

o Otra se signif icativa es que el 92 por

ce, de las muertes Tespc
bres y un ocho por ciento a mujeres. Las

al víctimas en su mayoría corresponden a per-
on € | sonas entre los 48: y 34 años de edad.

Así mismo, Pedro Franco, director del

Instituto dijo que ese organismo atraviesa

risis por falta de presupuesto, para
ijo se necesitan 200 ma millones

nden a hom-

 

 

 

POR CASO DE MATANZA DE LA ROCHELA, ANTIOQUIA

Generales y ex dirigente a responder por masacre

La Fiscalía General de la Nación
llamó a indagatoria a los generales

en retiro Faruk Yanine Díaz,

Salcedo Lora y Alfonso Vacca Peri-
lla, así como el ex parlamentario Ti-
berio Villareal Ramos, para que res-

Juan

.coerrr rs... ce......e...... PPP 20

a O? nit

masacre de La Rochela, Antioquia,
ocurrida el 18 de enero de 1989.
También fueron afectados con
medida de aseguramiento los ex
jefes Na “Ernesto Báez”

pondan por su responsabilidad en la y Ramón Isaza, por los delitos de
homicidio, secuestro y tentativa de

honicidio.

Fam IA

La masacre ocurrió cuando un
grupo paramilitar entró a la pobla-
ción y asesinó a 12 miembros de

0 <
e :

El coronel en retiro Alfonso Plazas Vega ha dicho que durante el

 

juicio se le ha negado la presunción de inocencia.

gado de la Procuraduría que
estuvo por cinco años en el
proceso.

“Vemos con preocupación
el retiro de esta funcionaria
delegada, quien tenía conoci-
miento del proceso por más
de cinco años. Creemos que
es una falta de seriedad y re-
sulta ser extraño y sospechoso
este tipo de prácticas por par-
te de la Procuraduría”, dijo el
abogado de las víctimas Jorge
Molano.

El jurista manifestó que las
anteriores maniobras buscan
dilatar el proceso hasta que se
de el cambio de Fiscal Gene-
ral en agosto próximo, para
que se releve a fiscal delegada,
quien ha descubierto nuevos
indicios en el caso.

“Nosotros vemos con pre-
ocupación que se acerca el
cambio del Fiscal General de
la Nación y vemos que esto
podría llevar a un cambio de la
fiscal Delegada, Ángela Bui-
trago para el caso del Palacio
de Justicia”, advirtió Molano.

Amenazas a la juez

A esto se suman las amena-
zas de muerte de las que fue
objeto la juez Especializada
María Estella Jara que lleva el

 

caso, situación que fue puesta
en conocimiento del Consejo
Superior de la Judicatura y de
la Policía.

El último impedimento
En la actualidad el juicio está
suspendido por la recusación
que hizo el coronel (r) Plazas
a la Juez, argumentando que
existe una enemistad entre los
dos, situación que fue negada
nuevamente por el Consejo
Superior de la Judicatura, por
lo que en pocas semanas se re-
anudaría.

Se espera que en la última
etapa del juicio se superen los
tropiezos y en dos meses se
emita condena.

En la actualidad se encuen-
tran vinculados al proceso
los generales en retiro Ra-
fael Samudio Mollina, ex co-
mandante del Ejército, Jesús
Armando Arias Cabrales, ex
comandante de la Brigada 13,
así como al general en retiro
Iván Ramírez Quintero, ex
director del Comando Opera-
tivo de Inteligencia y Contrai-
teligencia (Coci).

Otros uniformados investi-
gados son el sargento en retiro
Gustavo Arévalo y el ex coro-
nel Fernando Blanco Gómez.

VAN 26 MUERTOS EN LO CORRIDO DE 2009

Minas antipersona
dejan 200 víctimas

Las autoridades en el país se
mostraron preocupadas al co-
nocerse que más de 200 perso-
nas han resultado afectadas en
el territorio nacional a causa
de las minas antipersona en lo
corrido del año.

La cifra se dio a conocer
en el taller de Planificación
de Desminado Humanitario,
donde además se reveló que el
70 por ciento de los afectados

 

pertenecen a las Fuerzas Mili-
tares con 153 lesionados.

El informe dio a conocer
que las minas antipersona han
dejado 26 personas muertas
este año, entre ellos 18 meno-
res de edad.

El reporte dio cuenta que las
guerrillas continúan sembrado
estos artefactos para esquivar
la Fuerza Pública y para prote-
ger cultivos ilícitos.

una comisión de funcionarios judi-
ciales.

Por este hecho, la Corte Interamericana

responsabilizó al Estado colombiano y lo
condenó a pagarles a las familias de las
víctimas más de seis millones de dólares.

EIA LIDAD ACACIA CAAAAASAAADALAALAAAAAAAAAAAAAAAAA
