Fuentes de Información

Pr

 

Santa Marta Manizales Revistas
o a El Informador La Patria Cromos
er LEE
Del Magdalena Semana
A La liberiad” Hoy Diario g isis E
els i 6 La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p ca
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá in
El Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a.
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Poo
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Daño dd e 18 E : a
INGA Cali Neiva l Hui Cartagena Montería Credencial - Caras
: Diario Del Huila 7 Otras
des E a La Nación El Universal El Meridiano
Voz
- 8 0CT 2007
EL INFORMADOR Y |
PAGIN . FECHA:

 

 

MEMO

Reabren proceso sobre violación a
indígenas del Internado de Shiapana

situación jurídica a las perso-
nas, ya que se demostró que
el docente Luís Antonio Gó-
mez García, demostró que
para la fecha de los hechos el
se encontraba en la ciudad de
Maracaibo Venezuela.
Como se recordará los pro-
fesores: Luís Antonio Gómez
García junto con Rubén Lo-
renzo Fragozo Mejía, fueron
arrestados por la Policía en el o
municipio de Uribia, sindica- ps
dos de abusar a dos estudian- |. >

 

Riohacha

El proceso que se les se-
guía a dos profesores sindica-
dos de ultrajar y violar a va-
rias niñas indígenas de la et-
nia wayuu, fue anulado y re-
abierto nuevamente, así lo in-
dicó Carlos Daza Díaz, Pro-
curador Regional.

La decisión del ministerio
público se basa a que el Juez
Primero Promiscuo del Cir-
cuito de Maicao, Carlos Al-
berto Gómez Bermúdez, no

notificó al Agente Especial,
que estaba representado en la
Procuradora 159 Judicial 1]
Penal, sino que lo hizo ante el
Personero del Municipio de
Maicao. :

Los docentes Luís Antonio
Gómez García y Rubén Fra-
g05S0, se encuentran en liber-
tad y en la actualidad están
desempeñándose como iñaes-
tros en distintos centros edu-
cativos de La Guajira.

La nulidad de la sentencia
fue presentada el 27 de junio
del año en curso por la Pro-
curadora Judicial, Josefa Co-
tes Torres, al notar la irregu-
laridad, anteriormente anota-
da. Ya que la intervención de
la Procuraduría General de La
Nación fue ordenada desde el
nivel central, por la relevan-
cia e importancia de los he-
chos donde se vieron involu-
cradas infantes de la etnia
Wayuu.

El 29 de agosto del 2007, el
Procurador Judicial Iván
Fuentes Atencio, en reempla-
zo de Cotes Torres, impetró
la apelación de la sentencia y
en el momento se encuentra
a espera de decisión en segun-
da instancia, la cual debe ser
resuelta por el Tribunal Supe-
rior de La Guajira.

Según el expediente, una de
las razones que motivaron al
Juez Gómez Bermúdez, a ar-
chivar el caso y resolverle la

=

tes y de ultrajar a 10 más en
el Internado de Shiapana don-
de laboraban como docentes.

Estos hechos sucedieron
entre los meses de mayo a

junio del año del año 2006,

causando repudio e indigna-
ción en la población de La
Guajira, a tal punto que el mis-
mo gobernador, José Luís

 

 

Carlos Daza Diaz,
Procurador Regional.
González Crespo se aperso-
nó de la situación e indicó que
de encontrarlos culpables se-
rían desvinculados de la Go-
bernación.

KA A

707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
ntes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
