o
3 e
INECOPR ESB

 

 

 

 

 

[Fechas -1 0 JUN 2009 Página: — y e a
Publicación: El NUEVO SIGLO p | 1 Ciudad: an rw

Sección:

. y

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Miércoles 10 de junio de 2009

COLOMBIA NUEVA-
MENTE quedó “mal parada”

el informe presentado por
zu Confederación Sindical
Internacional (CSI), que
denunció que durante 2008
el país fue el más peligroso
para el desempeño de la ac-
tividad sindical.

Según el reporte anual de
la organización, de los 76 sin-
dicalistas asesinados en todo
el mundo durante el año pa-
sado, 49 eran colombianos.

A pesar que en el indica-
dor general los asesinatos
de agremiados se redujeron
al pasar de 91 muertos en
2007 a 76 en 2008, la situa-
ción colombiana apareció

contravía a la tendencia,
uuxdo que, en 2008, en el país
murieron diez sindicalistas
más que en 2007.

Lo que más destacó la
CSI en su reporte anual es
que, pese al alto número
de muertes de sindicalistas
colombianos, la violencia
contra las organizaciones de
trabajadores y sus miembros
queda “impune” y en los po-
cos casos de judicialización
se logran unas “sentencias
condenatorias ínfimas”.

La brecha entre Colombia
y los otros países donde tam-
bién se presentan preocu-
pantes índices de asesinatos
de sindicalistas es notable,
pues mientras en el país fue-
ron muertos 49 agremiados,

SEGÚN INFORME DE LA CONFEDERACIÓN SINDICAL INTERNACIONAL

Colombia es el país más
peligroso para sindicalistas

De 76 agremiados que fueron asesinados en el mundo durante 2008, 49

eran colombianos.

en Guatemala, el segundo
país más peligroso para la
actividad sindical según el
reporte, las víctimas morta-
les fueron nueve.

Venezuela con 4 muertos,
Honduras con tres y Panamá
con uno siguen a Colombia
en el negativo escalafón.

El informe constató que
perdieron la vida cuatro
sindicalistas en Filipinas,
dos en Nepal y uno en Irak,
en Nigeria, en Túnez y en
Zimbabue.

La denuncia de la CSI
también prende las alarmas
por afirmar que las autori-
dades públicas estuvieron
“directa o indirectamente
involucrados” en algunos de
estos sucesos.

En lo corrido de 2009 17
sindicalistas han sido asesi-
nados en Colombia, lo que ha
valido enérgicas protestas
no sólo de las agremiaciones
locales de trabajadores, sino
también de confederaciones

 

ds

DURAN E lo que va corrido de 2009, 17 trabajadores agremiados han

sido asesinados en el país.

sindicalistas continentales.

El pasado 12 de mayo,
el secretario General de la
Confederación Sindical de
Trabajadores de las Améri-
cas (CSA), Víctor Báez Mos-
quelra, en una carta dirigida
al presidente Uribe, afirmó
que “La CSI/CSA rechaza
de manera enérgica los ase-
sinatos ocurridos contra el

 

——al : ; y ;
wunw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

movimiento sindical. Todos
estos asesinatos ponen se-
riamente en tela de juicio las
numerosas afirmaciones de
distintos miembros de su Ad-
ministración en el sentido de
que no está progresando la
situación de violencia contra
el movimiento sindical”.

Mosqueira escribió que
la CSA exige “una vez más
de las autoridades nacio-
nales que lleven a cabo las
investigaciones necesarias”
y “romper la cadena de im-
punidad que caracteriza los
asesinatos de sindicalistas”
en el país.

En el mismo orden de
ideas, tres días después, la
Federación Internacional de
Derechos Humanos (FIDH)
se manifestó respecto al
tema del asesinato de sindi-
calistas, afirmando que hay
“una muy seria preocupación
por la seguridad e integridad
de los líderes sindicales co-
lombianos”

En otra carta dirigida
al Primer Mandatario, el
Observatorio para la Pro-
tección de los Defensores
de Derechos Humanos y la
FIDH pidió "una condena
pública y personal" de estos
asesinatos. [3

 

Nación
OMCT pidió
respeto a

los derechos
humanos

LA ORGANIZACIÓN
Mundial Contra la Tortura
(OMCT) urgió a través de
un comunicado a las auto-
ridades colombianas, “de
manera general, garantizar
el respeto de los derechos
humanos y las libertades
fundamentales en todo el
país, de conformidad con
las normas internacionales
de derechos humanos, en
particular con la Convención
Contra la Tortura, ratificada
por Colombia”.

La OMCT hizo este lla-
mado a propósito de la des-
aparición de la militante
de la Juventud Comunista
(JUCO) Cindy Johana Ba-
rrero, ocurrida el pasado 29
de mayo en Bogotá.

En la comunicación, en-
viada a la Presidencia, a la
Fiscalía y a la Procuraduría,
el Secretariado Internacio-
nal de la OMCT expresó que
“se ha informado que Cindy
Johana Barrero es activista
en la JUCO, lo que hace
temer que su desaparición
pueda estar relacionada con
su militancia política”.

La OMCT señaló además
la preocupación de que este
hecho pueda estar relacio-
nado con “panfletos firma-
dos por estructuras arma-
das organizadas llamadas
Agutlas Negras, Rastrojos
o Macho” que amenazan a
“toda voz disidente del ac-
tual Gobierno”.

La organización instó a
las autoridades a “encon-
trar su paradero y a que
implementen las medidas
más apropiadas para prote-
gerla y para garantizar su
seguridad y la de todos los
miembros de su familia”.

En la carta también se
recordó que Colombia debe
velar porque nadie sea so-
metido a torturas ni tratos
degradantes, y subrayó que
“todo individuo tiene derecho
a la libertad y a la seguridad
personales”. [3
