2

Promo) Pm) FP) PU) Pa) PU) PP) Pu) PP) Pa) e) PP) PP) FP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PU) Pa) FP) PU) Fu) Fa) Pa) PP) FU) FT) Pe) FU) Fu) PU) FO) FT) FE) Fl PQ) Fa) Fe) PP) PP) Pu) Ps) 20) F'Q) Fr) FP) FP) FP) Pr) Pa) 2) Pr) Fr) FP) Fr) Ped) Pu) Pu) Pe) Pu) PP) Pa) P21) Fe) Pu) PY) PT) Pm) Pu) PO) PP) Fu) 2) e) Pa) PQ) Pa) Fe) Ph PE) Ph PT) PP) PE) PP) PQ) Pu) 20) Pl M2) Pa) Pu) PP) PU) PU) Ph Pe) Pt) Pu) Pl) Pu) 2) Pl)

ERA e e jo

   

 

 

guer illera y el erro

 

 

dl armas y municiones.

 

a aperecionas: en dr >
Calarcá, Quindío, a Martín Cuero,
Sel ena el cabecilla logístico

 
 

man ndo de la estructura

gue do de manejar

a el negocio del narcotráfico
cambiando base de coca p

p lla

 

 

 

Elegido nuevo presidente del Polo
Democrático, el senador Jaime Dussán
anunció que su objetivo será garantizar la
transparencia de la consulta interna entre
Carlos Gaviria y Gustavo Petro para elegir

candidato a la Presidencia de la República. Y
además anunció que buscará reunirse con el
procurador Alejandro Ordóñez y el fiscal Mario

- Iguarán para aclararles que ninguno de los

- miembros del partido tiene nexos con las Farc.

EL ESPECTADOR / VIERNES 12 DE JUNIO DE 2009

  
 
 
 
 
 
 
 
  

PO) PU) Pu) PU) FP) FP) PU) PP) FP) PU) FP PU) FP) PP PY) PE PP) FP) Fu) PU) Pd) Pu) Ph Pa) Pu) PP) Pu) PP) PP) PU) Fa) (2) PP) (Ph a) PP) Fe) Fu) Pa) FP) Fr) FP) FP8212) PP) FP) Pl PS) 20) Pr) Pe) Pra) PU) PP) FP) Pa) FP) FO) Pl Pe) Pe) FP) Pl PU) Fea) Fe) Pc) (a) Pu) Pa) 206) Pr) FA) PP) [zh PP) 25) Pl PP) Fa) Pr) PE Ph Pl PP) P2) FO) Ph PP) PP) PU) Pu) FP) PP) PO) Pc) FP) Fu) Pu) PY) Pt) PU) Fu) Pa) Pa) PO) 0

Las aterradoras conclusiones de la Fiscalía sobre los seguimientos e interceptaciones ilegales

rn 2004 empezaron rastreo

| Jaime Fernando Ovalle, ex coordinador del G-3, era el hombre detrás
de los monitoreos a Raimundo y todo el mundo político y judicial.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El nombre de Jaime Fernando
Ovalle Olaz, ex coordinador del
Grupo de Inteligencia Política del
DAS, salió a relucir por primera
vez ala opinión pública cuando el
senador Gustavo Petro, docu-
mentos en mano, denunció en oc-
tubre del año pasado que Ovalle
suscribió dos memorandos en los
que pidió información sobre él y
otros integrantes del Polo Demo-
crático que evidenciaron un mili-
métrico espionaje. El escándalo
pronto cobró las cabezas de Ova-
lle y de la directora María del Pi-
lar Hurtado. Se dijo entonces que
no era política del DAS hacer se-
guimientos ilegales y que el caso
Petro había sido excepcional.
Mientras el país asistía a una
nueva controversia gestada en las
entrañas de la policía secreta, el
nombre de Jaime Fernando Ova-
lle fue perdiendo resonancia. Pe-
ro, súbitamente, por cuenta de las
indagaciones delajusticiaalaolla
podrida del DAS, su notoriedad
ha vuelto al ruedo. Y de qué ma-
nera. Aparece mencionado de ca-
bo a rabo en el expediente por el
escándalo de las “chuzadas”, pues
como coordinador del Grupo Es-
pecial de Inteligencia G-3 fue el
resnonsable de configurar una
« fía sin antecedentes a orga-

$9 El pasado

martes, el senador
Gustavo Petro hizo un
debate en el
Congreso sobre la
cacería del DAS a
distintas ONG.

nizaciones de Derechos Huma-
nos, centrales de trabajadores,
congresistas, periodistas y un lar-
go etcétera de personalidades, in-
cluido el director para América
Latina de Human Rights Watch,
José Miguel Vivanco.

Ovalle Olaz, natural de Bogotá,
con 53 años de edad, graduado en
Comunicación Social y Periodis-
mo y durante 16 años analista de
inteligencia, en declaración jura-
mentada a la Procuraduría sostu-
vo que “el DAS no puede adelan-
tar ninguna diligencia relaciona-
da con vigilancia, seguimiento e
interceptaciones sin una orden
judicial” y que con la creación del
G-3 se buscaba estudiar a actores
y hechos políticos “que represen-
ten riesgos, amenazas u oportu-
nidades al alto Gobierno”. Lo que
no dijo fue quecomocoordinador
de ese grupo entre 2004 y 2005 se
ordenó interceptación de líneas y
correos electrónicos, asícomose-
guimientos, fotografías y perfiles
de abogados de organizaciones
de DD.HH.

Entre los blancos figuraban el
Colectivo José Alvear Restrepo y
su director, Alirio Uribe, con un
curioso título para las pesquisas:
“Caso Transmilenio”; pero ade-
más aparecieron representantes
de la Comisión Intereclesial de
Justicia y Paz, Fensuagro, Minga,
Comisión Colombiana de Juris-
tas, Cáritas Diocesanas, Asam-
blea Permanente por la Paz, Re-
depaz, la Consultoría paralos De-
rechos Humanos y el Desplaza-
miento (Codhes), Acnur, los pe-
riodistas Hollman Morris, Daniel
Coronell, un listado de dirigentes
del Polo como Petro, Piedad Cór-
doba, Gloria Cuartas, Wilson
Borja y de algunos militares (r)
como Manuel José Bonnet, Álva-

ro Valencia Tovar, Juan Salcedo
Lora, entre otros. A todos ellos se
les consultaron antecedentes,
anotaciones de inteligencia, há-
bitos, debilidades e información
íntima.

El caso más aberrante es el que
tiene que ver con el Colectivo Jo-
sé Alvear Restrepo. El CTI docu-
mentó cerca de 5.000 páginas del
DAS en las que se registra infor-
mación de inteligencia, placas de
vehículos usados por 14 abogados
de ese bufete, un listado de teléfo-
nos fijos y celulares intercepta-
dos, rastreo de movimientos, fo-
tografías con posición del núcleo
familiar, información financiera
y de propiedades. Según la inves-
tigación, el 18 de marzo de 2004
se envió un oficio a la subdirec-
ción de contrainteligencia para
empezar a “chuzar' a represen-
tantes claves de esta ONG. Ningu-
na con orden judicial. Los ras-
treos incluían información bio-
gráfica, pasaporte, certificado ju-
dicial, lugares  frecuentados,
“nombre de hijos, amantes, ami-
gos y compañeros”.

El correo de Alirio Uribe ylos de
otras 37 personas con nexos con
esa organización fueron interve-
nidos y suinformación reportada,
la mayoría de veces a través de
manuscritos, a Jaime Fernando
Ovalle. Los abogados Eduardo
Carreño, Reinaldo Villalba, la pe-
riodista Claudia Julieta Duque,
Rafael Barrios, entre otros, fueron
objeto de “chuzadas'”, como quedó
enevidenciaenuninforme de 299
páginas en el que se lee en la parte
inferior “control escuchas”. Ade-
más, agentes del DAS tomaron fo-
tografías de la sede del Colectivo
de manera encubierta y seguían a
sus miembros en marchas, even-
tos académicos y manifestaciones

Desde hace cinco años, un sinnúmero de ONG estaban siendo rastreadas le-
galmente por agentes del DAS. / archivo

públicas con reportes a Ovalle y al
ex director de inteligencia Carlos
Alberto Arzayús Guerrero.

“Se evidencia que el control de
comunicaciones del DAS les per-
mitía obtener información previa
de citas y fechas de eventos a los
que asistirían los integrantes del
Colectivo, lo cual facilitó que los
eventos fueran cubiertos por de-
tectives del DAS y quedaron evi-
dencias de memorandos que ellos
rinden”, se lee en el informe del
CTI. El DAS seguía a miembros
de la Comunidad de Paz de San

José de Apartadó y le pidió al Ban-
co de la República una consulta
desaldos o divisas extranjeras re-
cibidas en los últimos años por las
ONG mencionadas. También se
ordenó recopilar información de
cuatro magistrados de la Corte
Constitucional (ver recuadro), el
abogado Ramiro Bejarano y otros
políticos de los que pidieron celu-
lares y cartillas decadactilares.
Buena parte de esta información
habría sido entregada por los
agentes que hacen parte de sus
esquemas de seguridad.

 

 

 

He
dl

 
  
  
 

e
$
%
INFO MESNBTA rr T= 0 j
12 JUN 2008

EL ESPECTADOR

 
 

Ciudad:

 

| Fecha:

 

Publicación:

 

 

Sección:

 

EL ESPECTADOR / VIERNES 12 DE JUNIO DE 2009

se

a A,

EA PM PS

e

PS P

7) Y , ” 1 Pd td. 7) y ) td td y ” y y y 1 td Ad. Y 7 ,
PA PA PM Pu / P ? PA PE PU PU Py FP PU A ? PE PR / PS PA

     

Sigue afectada la construcción
El censo de las doce áreas urbanas y tres
metropolitanas efectuado por el DANE en
el primer trimestre del año concluyó que
hay disponibles 14'814.796 metros
cuadrados para vivienda, de los cuales el

Ajuste en la proyección

La economía global se contraerá 3% este
año, según manifestó ayer el Banco
Mundial, que había estimado hace dos
meses un crecimiento negativo del 1,75%.
El organismo multilateral señaló que, pese
a la estabilización de los mercados
financieros en países desarrollados, -
factores como el desempleo ejercen una
presión a la baja sobre la economía
mundial.

78,5% está en construcción, el 12,1%
terminado y el 9,5% tenía paralizada la
Obra en el momento del Operativo. Esto
significó que en el área censada disminuyó
la construcción en 8,3%.

 

 

Lea el texto completo de la misiva
que Salvatore Mancuso dirigió al
presidente Álvaro Uribe, en
www.elespectador.com

 

De igual manera, figuran archi-
vos del vicepresidente Francisco
Santos, del ex director del DAS
Andrés Peñate y de monseñor Nel
Beltrán, o reportes de fuentes re-
servadas y control técnico sobre
Iván Cepeda y Hollman Morris,
este último en una investigación
denominada “Caso Puerto Asís”.
A Morris le esculcaron sus co-
rreos, en un informe confidencial
lo tachan de “periodista belige-
rante” y se siguieron de cerca sus
actividadesenelextranjero. Toda
esa información iba para Ovalle
que, en varias oportunidades, so-
licitó la utilización de gastos re-
servados para desarrollar activi-
dades de seguimiento al Colecti-
vo José Alvear y, en particular, la
suma de $2'500.000 “para mejo-
ramiento de la inteligencia que
soporte fachadas e historias ficti-
cias en el mismo caso”.

 

Precisamente la justicia indaga
siesta utilización de gastos reser-
vados y la comprobación de que
nunca existió oficialmente el G-3
deriva en delitos penales. Fueron
muchos más los seguidos, como
el jesuita Javier Giraldo, Ana Te-
resa Bernal, monseñor Tulio Du-
que Gutiérrez o Gustavo Gallón, a
los cuales, según memorando en-
viado a Carlos Arzayús, era nece-
sario seguirlos porque eran de
tendencia opositora, “con el fin
de restringir o neutralizar su ac-
cionar” o lograr “la judicializa-
ción de operaciones de inteligen-
cia a cubierta (diversas fases de la
guerra sicológica)”. En algunos
informes relacionados con estas
organizaciones aparece registra-
da la siguiente frase: “¿Cómo po-
demos sabotear?”. Un cerco infa-

me del cual empiezan aaflorarlas

evidencias. »

Enel informe de 228 páginas del CTI de la Fiscalía sobre al espionaje del DAS

y , y , Pd ted y Pod, Y td Ad <a
PS FW PU PU FE PM PU Pl / A ? a A PE PY PU $ P P ? PA P PS

Los pasos del DAS en la reelección

a personalidades públicas aparecen pesquisas del organismo de inteligencia

a varios magistrados de la Corte Constitucional. Lo particulares que la infor-
mación recaudada por el grupo G-3 se dio entre 2004 y 2005, cuando ese sá
alto tribunal estudiaba el acto legislativo que aprobó la reelección presi-
dencial inmediata. En ese contexto se solicitaron las hojas de vida delos
magistrados Jaime Araújo Rentería, Alfredo Beltrán, Rodrigo Escobar y Clara
Inés Vargas. SES

También se solicitaron los datos biográficos y se hicieron estudios de inteli-
gencia del ex fiscal Alfonso Gómez Méndez, del director del semanario Voz'.
Carlos Lozano Guillén, del ex candidato presidencia Álvaro Leyva Durán y de

los dirigentes del Polo Luis Eduardo Garzón y Carlos Gaviria Díaz. :

     

2'500.000

  
 

  
  

pi

 
 

   

 

 

Los que una vez hicieron parte del polémico G-3 dejaron su rol de investiga- dió Jaime ¡Ovalle
dores para pasar a ser investigados. El grupo, liderado por Jaime Fernando de los gasto F dos
Ovalle, estaba conformado por14 detectives más: Jorge Armando Rubiano, para que detectives crearan
Blanca Cecilia Rubio, Carlos Alberto Herrera, sandra Lucía Muñoz, Lina María fachadas y pudieran segi ira.
Romero, Yuli Paulín Quintero, Astrid Fernanda Cantor, Mario Orlando Ortiz, abogados del Colectivo José
Sonia Rodríguez Briceño, Juan Carlos Sastoque, Ronald Rivera Rodríguez, Alvear Réstrepo .
Deysi Carolina Cancino, Néider Ricardo Hoyos y María Osana Ruiz Vargas. | a

E RESET

 

e 574 854 - 3 403 177

dioscol.com - Bogotá, Colombia

 
