   
  
 

%
e
INFO MEROS

 

 

 

 

 

 

 

uwL

 

 

r
Fecha:
echa Página: 4 DN
Publicación:
Ciudad:
Sección: A
E

 

 

es

LA SEÑORA MILFA TORRES se ganó hace varios meses un

  

DO O

subsidio para construcción de vivienda y ya consiguió el
terreno para iniciar, pero hasta el momento por razones
desconocidas no ha comenzado este proceso.

q a

  

 

Mujer ganó casa con subsidio de

desplazados y no la ha recibido

Por
MARCOS
REALES

Una humilde mujer y sufami-
lia, desplazada por la violencia,
recibió la mejor noticia desu vida
hace varios meses, cuando se
enteró que había sido selecciona-
da para recibir un subsidio de
vivienda nueva en sitio propio
para desplazados, por lo que se
esmeró por conseguir el terreno
donde le construirían su casa y
todo parecía ir por buen camino
cuando en el mes de febrero de
este año llegaron los ingenieros
parainiciar la construcción, pero
el espacio quehabía libre era muy
reducido y no llenaba losrequisi-
tos, porloque decidierontumbar
partedelahumildeviviendadon-
de vivía la mujer y sus hijos para
hacerlas zanjas dondefundirían
los cimientos, pero hoy cuatro
meses después las zanjas están
sinel cimiento y ellanosabecuán-
do le harán su casa, porque en
estos momentosestá viviendoen
unaimprovisada de bareque, zinc

y techo de plástico.

La señora Milfa Torres Men-
doza, está enferma de cáncer, no
se puede mojar conaguas lluvias
debido a los tratamientos que
recibe, peroesoesinevitablecada
vez que llueva, porque como es
de imaginar el techo de plástico
no soporta la cantidad de agua,
porlo queletoca coger sus ense-
res y asushijos, y salir arefugiar-
seadondelosvecinos. Ellale pide
alasautoridades para quela ayu-
den a solucionar este problema
que se ha convertido en un peli-
gro, nosólo paraellasino paralos
niños que juegan en las zanjas,
dondeen días pasados cayó una
niña menor y por poco muere
ahogada ya que anteriormente
había llovido.

El personero municipal Luis
Ardila, inspeccionó personalmen-
tela vivienda y recogió las prue-
bas necesarias para llevarlas al
ProcuradorProvincial parainves-
tigar el porquéno seha construi-
do la vivienda a este humilde fa-

(

 

olombia
