  
 

é
e $
INFOS MES MBTA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e : ina: e
e" 14 JUN 2009, 2 ELTIEMPO.BYA-
Publicación: EL TIEMPO z BTA Ciudad: EOL
e” N (MS e LON A
FL TIEMPO pomixc0 14 DE JUNIO DE 2009
1
TALES”: FISCALÍA

 

 

El siniestro manual del DAS

Miembros del G-3 deberán responder por espiar ilegalmente a opositores, periodistas y magistrados. Operación “Lince' abarcó a
líderes de ONG. Se indagó en sus vidas privadas para buscar “vicios” y “amantes', y hasta se fotografió a algunos de sus hijos.

La oscura organización que
el DAS conformó en el 2005 pa-
ra neutralizar a ciudadanos y
organizaciones clasificadas
como opositoras al Gobierno
-y que jugó un papel central
en el escándalo de las *“chuza-
das' a magistrados, políticos y
periodistas- llegó a tal nivel,

- que, incluso, creó una especie
- de manual de seguimiento y
acoso en el que se pedía explí-
'  amente la identificación de
“actuaciones irregulares (vi-
cios, amantes, etc.)” y, en “lo
posible con material fotográfi-
co que lo sustente”, para así
poder desacreditar a esos
blancos”.
El manual aparece detalla-
do en una de las 103 carpetas
que la actual administración
del DAS le entregó a la Fisca-
lía y que fueron elaboradas
por el Grupo de Inteligencia
:G-3, creado durante la admi-
nistración de Jorge Noguera
y coordinado por su entonces
¡asesor José Miguel Narváez.
“Ubicaron a padres y cónyu-
ges de miembros de ONG na-
cionales y extranjeras; foto-
grafiaron a hijos de defenso-
'res de derechos humanos y
hasta escribieron grafittis
larenazantes en las paredes
¿cercanas a la casa del enton-
ces viceministro Andrés Peña-

te, porque creían que era un

'conspirador”, asegura uno de
los investigadores del caso.

'No sacrifique a su hija'

Todo indica que fueron
ellos quienes le enviaron a Zo-
raya Gutiérrez, directiva del

Colectivo de Abogados José
Alvear, una muñeca salpica-
da con sangre y la nota: “Us-
ted tiene una hija muy linda,
'No la sacrifique...”.

' El mensaje llegó a su ofici-
'na a mediados de mayo del
2005, cuando su hija apenas
cumplía siete años.

Entre las carpetas también
había fotos y seguimientos a
los hijos y sobrinos de los abo-
gados de Derechos Humanos
Dora Lucía Arias, Alejandra
Cadavid y Reinaldo Villalba,
y de la periodista Claudia Ju-
lieta Duque. Ninguno de los

equeños sobrepasaba los 10
años.

En abril del 2005, un memo-
rando del G-3 estableció el mo-

 

dus operandi y se explayó en
instrucciones sobre Gustavo
Gallón, presidente de la Comi-
sión Colombiana de Juristas,
y del abogado Alirio Uribe,
miembro del Colectivo de Abo-
gados Alvear Restrepo.

“(...) Verificar lugar de resi-
dencia y si tiene seguridad pa-
ralela; establecer identidad de
familia cercana; seguimien-
tos para conocer su rutina; ob-
tener información de su espo-
sa e hijos; establecer si hay un
apartamento cercano desde
donde se puedan realizar labo-
res de inteligencia”, dice la or-
den contra Gallón.

En cuanto a Uribe, apare-
cen varias carpetas con foto-
grafías, estractos bancarios,
valoraciones de “hábitos, de-
bilidades y fortalezas”, repor-
tes de lugares frecuentados y

Ya denunciamos ante la
ONU. Y pensamos llevar el
caso ante todas las
instancias, incluida la
Corte Penal Internacional”.

Alirio Uribe Muñoz, presidente del
colectivo de abogados Alvear Restrepo.

 

de la estructura familiar, nom-
bres de los hijos, amigas, rela-
ción de propiedades, contac-
tos en el exterior y registros
migratorios. En los dos casos,
hay información bancaria y fi-
nanciera que indica que la
Unidad de Información y Aná-
lisis Financiero (UÚiaf), que
ahora está enredada en el es-
cándalo de los seguimientos a
los magistrados, entregó infor-
mación sobre las ONG.

Incluso, en marzo del 2004
—según uno de los reportes- el
DAS le hizo seguimiento a
una delegación extranjera
que visitó a la Comisión Andi-
na de Juristas.

El hecho es todavía más gra-
ve porque tanto Uribe como
Gallón tienen medidas caute-
lares (protección especial) or-
denadas por la Comisión Inte-

No me cabe en la cabeza
que en una democracia
se haga esto. En el 2005
intentaron sabotear la
Semana por la Paz”.

Ana Teresa Bernal, directora de
Redepaz y comisionada de la CNRR.

 

 

Mauricio Moreno / EL TIEMPO
Magistrados de la Corte Suprema se negaron a tener escoltas del DAS, por temor a seguimientos.

ramericana de Derechos Hu-
manos y, además, porque los
dos llevan algunas de las más
importantes demandas con-
tra la Nación por violaciones
de derechos humanos.

Pero no eran los únicos. La
Comunidad de Paz de San Jo-
sé de Apartadó, Redepaz, el Ci-
nep y la CUT aparecen en la
lista de la llamada 'Operación
Lince”. Decenas de miembros
de estas organizaciones fue-
ron grabados ilegalmente des-
de la sala Vino' del DAS.

En el caso de la Comunidad
de Paz y el periodista Holman
Morris, se usaron órdenes fal-
sas que dieron el libre acceso
a la plataforma Esperanza,
manejada por la Fiscalía. A
Morris, dice un reporte del
CTI, los seguimientos se ha-
cían “en tiempo real”, pues el

Nunca imaginé que pusie-
ran a 30 ó 40 personas

a investigarnos. Más
parece un procedimiento
para un atentado”.

Gustavo Gallón, de la Comisión
Colombiana de Juristas, desde Suiza.

control a sus llamadas y co-
rreos les permitía estar en los
sitios a los que iba a citas.
Según reveló el senador
Gustavo Petro en un debate
en el Senado, se indaga la ela-
boración de un video en su
contra que el G-3 divulgó en el
exterior a nombre de la ONG
Frente Social por la Paz, que
no existe, y que también impli-
có al padre Javier Giraldo. EL
TIEMPO estableció que hay
una denuncia de Morris que
dice que un directivo del DAS
le corroboró que el G-3 hizo el
video en septiembre del 2005.

La práctica siguió

El DAS usó desde ese año y
probablemente hasta hace po-
cos meses buena parte de sus
recursos humanos y financie-
ros (incluso de gastos reserva-
dos) para espiar y acosar a es-
te grupo de ciudadanos.

De hecho, las carpetas que
armó para tal fin seguían sien-
do consultadas hasta finales
del 2008 por José Fernando
Ovalle (pieza central en el ca-
so) en una oficina del octavo
piso del DAS que tenía carác-
ter “ultrasecreto”.

Por eso, la Fiscalía llamó a
responder a los directores del
DAS hasta el año pasado, in-
cluido el mismo Peñate. Y por
eso, considera que el G-3 y los
grupos que le siguieron “rebo-
saron sus facultades y afecta-
ron gravemente derechos y ga-
rantías constitucionales”.

Más implicados

Varios de los memorandos
con los resultados de las inter-
ceptaciones ilegales aparecen
entregados a Miguel Alzayús,
hasta hace poco destacado fis-
cal de la administración Igua-
rán. Otros fueron robados por
un detective que los ha filtra-
do y que en los próximos días
será judicializado.

Pero el G-3 no estaba solo
en esta labor. Hay pruebas do-
cumentales de que directivos

 

La Fiscalía y lap Procuraduría
parecen haber aclarado por qué
el DAS tenía en su poder
información de magistrados y
periodistas. En la base de datos
del organismo (que data de los
70) hay informes de 13 millones
827 mil 977 colombianos que
entraron a ese registro por
movimientos migratorios,
solicitud del pasado judicial,
reportes a centrales de riesgo,
decisiones judiciales,
actuaciones de inteligencia o
simples ingresos al edificio de
Paloquemao. Incluso hay
memorandos de la Procuraduría
y de la propia Fiscalía pidiendo
información de otros aforados
como los congresistas Nancy
Patricia Gutiérrez, Armando
Benedetti, Wilson Borja, Piedad
Córdoba, Salomón Saade y de
los ex congresistas Zulema
Jattin y Habib Merheg. “El
problema radica en el uso que
un grupo de funcionarios le dio
a esa información y en cómo la
mezclaron con rastreos e
interceptaciones ilegales”,
explicó un investigador. Dijo
que la restructuración del DAS
debe contemplar la separación
de las labores de policía judicial
(incluso renunciando a ellas) de
las de inteligencia.

y mandos medios de otras de-
pendencias del DAS —que in-
cluso aún siguen en la
institución—les aportaron con-
siderable información. Por
eso, el listado de implicados
que ya superó los 30- puede
crecer en más de 15 personas.

“Los blancos políticos”

Decenas de nombres apare-
cen en listas de blancos políti-
cos”. Además, el DAS aplicó
tácticas de “inteligencia ofen-
siva” y trató de “boicotear” ac-
tividades de ONG. Esos ha-
bría pasado con la Semana
por la Paz del 2005.

En el expediente también
se comprueba que las preven-
ciones de los magistrados de
la Corte Suprema hacia miem-
bros del DAS en sus escoltas
personales era justificada: “El
compendio de documentos
también permite evidenciar
que existen carpetas que son
propias de la oficina de Protec-
ción Especial -dice la
Fiscalía—, (...) Coordinación
de seguridad a instalaciones o
avanzadas e informes de los
detectives que hacen parte del
esquema de seguridad de es-
tas personalidades”.

Ante estos escandalosos ha-
llazgos, la Fiscalía alista deci-
siones de fondo.

 
