 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Y, “ENS AY Nace ona ¿

Revistas

Manizales

Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a ES

úcuta :
iPanionO. Medellín Armenia Ibagué La Opinión ase
La República El Colombiano Crónica El Nuévo Día : ete
A Nava Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
ae En A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Do !
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL MUNDO MEDELLIN 4 =- 9 8CT 200/
MEDIO: : ls ] pe PAGINA: FECHA:

 

 

 

En siete camiones se transportaron los hombres al Catatumbo

Mancuso pide reunirse

ERSIONADO

FOTOS ARCHIVO AP

Salvatore Mancuso, ex comandante del blo

nes libres ayer.
ANDRES VELÁSQUEZ.

avelasquezelmundo.com

Relatando la forma como se
agrupó el bloque Catatumbo
de las autodefensas y con una
petición para reunirse y con-
certar con los comandantes
de este bloque, reinició las jor-
nadas de versión libre el ex
comandante Salvatore Man-
cuso Gómez.

Mancuso, conocido con los
alias de “Mono Mancuso? “San-
tander Lozada” o “Triple cero?
inició su audiencia con un re-
traso de más de dos horas, pues

 

 

se presentó un problema de
audio con Montería y Cúcuta,
ciudades a las que se transmi-
tió la versión.

Dentro de las declaraciones
que dio el ex comandante del
bloque Catatumbo están las
formas en que se conformó el
grupo que operó en esta zona
de Norte de Santander.

Según explicó Mancuso,
“Carlos y Vicente decidieron
entrar al Catatumbo porque el
Eln había salido del Sur de
Bolívar desplazados por las
autodefensas y no permitirían

que Catatumbo de las autodefensas, reinició audiencias de versio-

    

que se acomodaran en este lugar
porque se convertiría en una
zona de distensión”

Alias “Mono Mancuso” re-
lató que tomaron varios hombres
de Santa Rita de Ituango y de
Urabá, los reentrenaron, sin decir
para qué, y cuando todo estu-
vo listo un comandante mon-
tó un retén en la vía Monte-
ría - Tierra Alta (Córdoba).

Aunque el ex comandante
no dijo cuantos hombres fue-
ron si precisó que fueron tras-
ladados en siete camiones,
intimidaron dos retenes que se

 
   

encontraron en la vía y em-
pezaron a operar en esta zona.

Reunión con los hombres
Una de las peticiones en las que
insiste Mancuso es en reunir-
se con sus hombres para tener
más precisión en las versiones
que se están entregando.
Frente a este tema el pre-
sidente de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
(Cnrr) Eduardo Pizarro Leon-
gómez, manifestó que “es fun-
damental, porque evidentemente
existe una relación de cada
uno de los componentes de
las autodefensas, y por con-
siguiente un jefe que estaba
en Otra zona no era testigo
de los hechos que acontecie-
ran en todas partes. Tenemos
como ejemplo que se han
reunido unos bandos medios
en la cárcel de Cúcuta con
objeto de tener una historia
completa de lo que ocurrió en
esta adolorida región”.
Pizarro Leongómez, quien
estuvo presente en la audien-
cia de Mancuso en las horas
de la mañana habló del avance
que se ha dado con las audiencias
de Mancuso. “En la primera
versión confeso 87 hechos donde
se habían incluido 330 vícti-
mas, la importancia de esta
versión es que la Fiscalía ya
ha adelantado investigación
sobre estos actos y es posi-
ble, y necesario, que podamos
aclarar la responsabilidad de
Mancuso en los hechos” dijo.
Otro de los temas que abordó
Mancuso en su versión fue el
de cinco comandantes de las
autodefensas — entre ellos alias
“Madera “Leo” y “Goyo”— que

con sus hombres

quedaron libres porque las Fis-
calía no tenía pruebas de que
habían participado en acciones
violentas.

Frente a este asunto Piza-
rro sostuvo que “es evidente
que todavía existe insuficien-
cia de recursos judiciales para
poder abarcar el número de
detenidos en el marco de la
Ley de Justicia y Paz. Yo creo
que la inmensa mayoría que
perpetraron crímenes de gue-
rra y de lesa humanidad no
tienen, por parte de la Fisca-
lía, acusaciones precisas, no
sólo en mandos superiores, sino
también en medios”

Universidad de Córdoba
La Universidad de Córdoba
fue otro de los temas a los
que se refirió el ex comandante
paramilitar. Mancuso se atri-
buyó las muertes de esta ins-
titución universitaria ocurridas
entre el 2000 y el 2003, aun-
que dijo que no dio la orden
de persona por persona, sí dio

 

4
4
SS

la orden de que se hiciera lim-
pieza.

Según dijo, en la Univer-
sidad de Córdoba se forma-
ban guerrilleros y usaban los
laboratorios de la institución
para fabricar artefactos ex-
plosivos.

Entre las muertes que re-
conoció están la de Manuel
Ruiz, René Ríos, Albeiro
Taborda, Francisco Javier
Galarcio. De Félix Antonio
Aviles Arroyo admitió que
recuerda haberlo visto en una
lista, pero no recuerda qué
pasó con él |

De igual manera habló de
la muerte de Hugo Iguarán
Cotes, quien aspiraba a la
rectoría de la Universidad y
esa misma elección ellos (pa-
ramilitares) intervinieron di-
rectamente para que Víctor
Hugo Hernández quedara
como rector. f

Mancuso continúa con su
audiencia hoy y finaliza ma-
ñana. )

Las muertes de la Universidad de Córdoba entre el 2000 y el 2003 fye

uno de los hechos que se atribuyó.

€

 
