 
  
 

INFO

TOMBTA

 

Fecha:

| 4 JUN 2003

Página:

 

Publicación: N)JARIO DEL HUILA

Ciudad:

 

 

Sección:

E

 

 

 

 

 

 

ha del Hulld, DOMINGO 14 DE JUNIO DE 2009

SA Especia

$

JARVEY LOZANO L.

jarveyprensaQhotmail

El recrudecimiento de las

ones extorsivas, los aten-
E: terroristas y el sembrado
de minas con que las Farc
parecen haberse ensañado en
el Huila durante los últimos
meses, hacen parte de la nueva
estrategia de guerra del grupo
armado ilegal.

Así se desprende de un
documento de inteligencia
militar, conocido de forma
exclusiva por DIARIO DEL
HUILA, en el que se analiza
la aplicación en la región del
denominado 'Plan Renacer”,
trazado el año pasado por
el máximo jefe de las Farc,
Guillermo León Sáenz Var-
gas, alias 'Alfonso Cano”, para
fortalecer el accionar de la
”mranización insurgente.

- El plan de Cano consta de
14 puntos, que inteligencia
militar ha clasificado en los
tres campos en que se libra el

nílicto (político, militar y
Bb»nómico), busca redireccio-
nar la guerra y contrarrestar la
política de seguridad demo-
crática del presidente Álvaro
Uribe Vélez, que en el 2008 le
asestó a las Farc los más duros
golpes. en su historia reciente
y dejó en la opinión pública
la sensación de ir ganando la
guerra.

En lo que impacta directa-
mente al Huila, el Plan Rena-

 
 

La ola de atentados con explosivos en ciudades como Neiva y los militares víctimas de campos
minados, en los últimos meses, demuestran que los frentes 13, 17 y 66 y la columna móvil Teófilo
Forero' están cumpliendo al pie de la letra la macabra tarea en el Huila.

 

 

 

 

 

 

2 nueva estrategia de
las Farc en el Huila

La orden de “Alfonso Cano”, dados los duros golpes asestados por la
Fuerza Pública, es retomar a la guerra de guerrillas.

cer asigna la administración
de un rubro de seis millones
de dólares del Fondo del Se-
cretariado para la adquisición
de armas, al Bloque Oriental,
cuya área de operación abarca
el norte del departamento.
Así mismo, instruye a los
demás estructuras a seguir
la estrategia del Bloque Sur,
que opera en Huila, Caque-
tá y Putumáyo, de infiltrar
hombres de confianza en el
servicio militar para golpear
el denominado Plan Patriota,
financiado por los Estados

Unidos.

En tal sentido, los frentes
13, 17 y 66 y la temible co-
lumna móvil 'Teófilo Forero
Castro', que no han sido ajenas
a los golpes militares, están
aplicando en el Huila riguro-
samente las instrucciones de
Alfonso Cano, en los campos
económico, político y militar,
según inteligencia militar.

Campo militar

En el campo militar, 'Al-
fonso Cano' ha ordenado
dejar la guerra de movimien-
tos, una etapa avanzada en el
proyecto armado de las Farc,

 

 

que consiste en la ejecución
de acciones grandes como
tomas de poblaciones y ata-
ques a guarniciones militares
con grupos numerosos de
combatientes, con las que
antes y durante la zona de
distensión las Farc hicie-
ron ostentación de poderío
militar.

La estrategia ahora es re-
tornara la táctica de la gue-
rra de guerrillas, con grupos
pequeños de fácil movilidad y
mimetizaje entre la población
civil, que puedan realizar
todo tipo de acciones como
secuestros, extorsiones u hos-
tigamientos a la tropa, pero
siempre evitando la confron-
tación directa.

El objetivo final es fortale-
cer la capacidad de combate
de las estructuras guerrilleras,
utilizando la economía de
fuerzas y salvaguardando los
efectivos de la organización.

Para ello, las estructuras
guerrilleras asentadas en el
Huila han enfatizado en las
estrategias del campo mina-
do, el francotirador, el ataque
terrorista y la infiltración de la
Fuerza Pública. |

El incremento de casos de

soldados heridos en campos

minados, demuestra que las
estructuras de la Farc que
operan en el Huila están re-
curriendo cada vez más a la
utilización de estas trampas
mortales para atacar a las tro

pas o para frenar su avance.

A través de sus redes de
inteligencia o milicias, las
Farc establecen la ubicación
de la tropa, y luego minan con
explosivos las posibles rutas de
avance o repliegue en caso de
ser hostigadas.

"El campo minado tiene
la particularidad que se
activa al contacto, es un
elemento que no necesita
la presencia de nadie que lo
active, y puede estar todo el
tiempo sin perder capacidad
destructiva", explicó una
fuente militar consultada
por DIARIO
DEL HUILA
para consta-
tar el análisis
con la reali-
dad que vive
el departa-
mento.

Así mismo
revela que las
Farc están im-
plementando
los francoti-
radores, que
pueden hacer
un tiro a larga
distancia que
produzca la
muerte o heri-
da a un solda-
do, generando
la detención
del avance de la tropa, una
evacuación y un combatiente
menos en el área.

Otra forma de atacar de
las Farc es la combinación
del francotirador y el campo
minado: cuando las tropas
busquen replegarse o atrin-
cherarse del fuego enemigo,
caen víctimas de los artefac-
tos explosivos previamente
instalados.

"Pero ellos están evitando
a toda costa la confrontación,
por eso están incrementando
las acciones terroristas, el
campo minado o la acción
del francotirador", precisó la
fuente.

Cada guerrillero, un
explosivista

Considerando que los cam-
pos minados son “el único fac-
tor que los detiene e intimida”
y la mejor manera para dete-
ner el avance de las operacio-
nes militares, Alfo:

La estrategia ahora es
retornar a la táctica de la
guerra de guerrillas, con
grupos pequeños de fácil
movilidad y mimetizaje
entre la población civil,
que puedan realizar todo
tibo de acciones como
secuestros, extorsiones u
hostigamientos a la tropa,
pero siempre evitando la

confrontación directa.

 

ha ordenado a las estructuras
armadas aumentar los cursos
de explosivistas y ejecutar
cuanto antes atentados que
infundan terror y que eviten
“un ambiente de derrota pro-
gresiva de las Farc”.

La ola de atentados con
explosivos en ciudades como
Neiva y los militares víctimas
de campos minados, en los
últimos meses, demuestran
que los frentes 13, 17 y 66 y la
columna móvil 'Teófilo Forero'
están cumpliendo al pie de la
letra la macabra tarea en el
Huila.

No obs-
tante, inteli-
gencia mili-
tar cree que
la intención
de hacer de
cada gue-
rrillero un
explosivista
es un grave
error, que le
está costan-
do caro po-
lítica y mi-
litarmente a
las Farc.

Prime-
ro, porque
la principal
víctima es
la población
civil, aumen-
tando el rechazo de la ciuda-
danía hacia la organización
armada ilegal; y segundo por-
que en el afán de dar muestras
de capacidad de combate, no
están preparando suficien-
temente a sus hombres para
estas tareas, muchos de los
cuales han caído víctimas de
su propio invento.

"Ellos mismos han sido víc-
timas de esas trampas. Hemos
tenido casos en que ellos mis-
mos se han volado colocando
los explosivos, o casos en que
guerrilleros que no sabían
donde sus camaradas habían
colocado explosivos también
han caído en ellos", revela la
fuente.

Infiltrar la fuerza pública

La orden de 'Alfonso Cano'
para todos los frentes de las
Farc, a través de su plan estra-
tégico, es también incremen-
tar en las áreas de operz ciones
de las Fuerzas Militare , . te-
  

ligencia de combate a través
de los grupos encargados de
la tarea telefónica.

Igualmente, alistar hom-
bres de confianza para infil-
trarse al servicio militar, como
el jefe de las Farc destaca lo
están haciendo los bloques
Oriental y Sur, es otra de las
recomendaciones de Cano
para golpear el denominado
Plan Patriota.

Sobre este aspecto, inte-
ligencia militar reveló que
las estructuras farianas des-
plegadas en el Huila lo están
trabajando.

"Es una estrategia que tie-
nen ellos para poder tener un
acceso directo dentro de las
instituciones, no solo en las
fuerzas militares, también la
Policía, incluso están prepa-
rando gente para infiltrar den-
tro otras instituciones como la
Fiscalía, la rama judicial o la
salud", precisa.
Alianzas E
“El Plan Renacer de 'Al-
fonso Cano' plantea realizar
fusiones o alianzas en zonas
de dominio de las Farc con
estructuras de Eln.

No obstante, en el Huila
no existen presencia del Eln,
por lo que las Farc han recu-
rrido a alianzas o negocios
con la delincuencia, como
se ha detectado para la
ejecución de atentados en
Neiva, evitando así que sus
hombres sean capturados a
abatidos.

Campo político

En el campo político, el
plan estratégico de 'Cano'
plantea acciones para el
renacer revolucionario de
masas.

De ahí que las Farc en el
Huila, según la fuente militar
consultada trabajan en el for-
talecimiento de las 'Milicias
Bolivarianas', alrededor del
llamado Partido Comunista
Clandestino de la Nueva
Colombia y del activismo
en centros universitarios,
espacios de participación
comunitaria y organizaciones
de la sociedad civil.

La idea es incorporar sus
fichas y controlar espacios

como son las Juntas de Acción

Comunal y las organizaciones
no gubernamentales, ONG,
que hacen trabajo en favor
de la paz.

"Esto quiere decir que ellos
(las Farc) están presionando
para que sean elegidos sus
simpatizantes o personas afi-
nes a sus intereses, a quienes
después de ser adoctrinadas les
imponen una guía de trabajo",
indico la fuente.

Corredor humanitario

Así mismo, se cree que
las Farc están aprovechando
algunas ONG que vienen pro-
moviendo el establecimiento
de un corredor humanitario o
para la paz sobre la cordillera
oriental, desde Neiva hacia
el departamento de Cundi-
namarca, argumentando que
históricamente ha sido una
zona libre de violencia.

Inteligencia militar cree xj

que esa idea ha acrecentado
las expectativas del Bloque
Oriental de las Farc, de reto

,

DR ca

mar el control sobre esa área
estratégica, que le permitiría
a través de los frentes 17 y 55
ejercer incidencia o presión
sobre ciudades como Neiva,
Ibagué y Bogotá especial-
mente.

El interés de las Farc para
que se consolide el corredor
humanitario estaría también
en el aspecto financiero, aso-
ciado al control territorial que
le permitiría implementar la
vacuna económica y el secues-

“Se esta corriendo la idea
que con “Alfonso Cano” se
va a alcanzar la paz y a la
par se está incrementando
el activismo político estu-
diantil, mediante la infil-
tración de organizaciones
estudiantiles y de organiza-
ciones O movimientos pro
paz, aprovechando también
la época electoral donde se
va a descalificar la política
de seguridad democrática”,
concluyó la fuente.

ERRNERAE

 

tro extorsivo.

La fuente militar sostiene
que a través de estas orga-
nizaciones están buscando
influir sobre aspectos como el
intercambio humanitario, el
radicalismo político, tratando

de tergiversar la seguridad de-

mocrática con el incremento
de falsas denuncias contra la
Fuerza Pública.

"Se esta corriendo la idea
que con “Alfonso Cano' se
va a alcanzar la paz y.a la
par se está incrementando el

- activismo político estudiantil,

mediante la infiltración de or-
ganizaciones estudiantiles y de
organizaciones o movimientos

': Mieisiao Ot HAJENDA

y AÑORA,
dei tocamos ? )

.. .

   

 

A A A

 

 

 

pro paz, aprovechando tam-
bién la época electoral donde
se va a descalificar la política
de seguridad democrática",
concluyó la fuente.

Campo económico

En el plano económico,
el Plan Renacer de “Alfonso
Cano' ordena que, de los re-
cursos destinados al Fondo del
Secretariado, cada bloque de
las Farc disponga entre uno y

dos millones de dólares, según .

sus condiciones y fuentes de
financiación, para rearmar
los distintos frentes.

La orden de 'Cano' es,
además, que dichos recursos,
de cinco a seis millones de
dólares, sean administrados
por el Bloque Oriental, cuya
área de operación abarca el
norte del Huila.

De acuerdo a inteligen-
cia militar, el Bloque Orien-
tal es precisamente el de
'mejor gestión' en materia
económica para las Farc,
gracias a las diversas ac-
ciones de financiación que
ejerce a través de sus frentes
sobre ciudades como Neiva,
Ibagué y Bogotá.

Y el incremento de las
extorsiones en el Huila,
tiene que ver con el plan de
Alfonso Cano de disponer

recursos para el rearme de las
estructuras de as Farc.

"Estamos viendo una serie
de presiones a compañías
y a particulares para lograr
extorsiones que van desde
cien mil pesos hasta de 100
ó 200 millones más o menos
en forma mensual", sostiene
la fuente. |

Y agrega que incluso ya se

conocen casos en que al cam-
pesino raso le están cobrando
una cuota por cada gallina o
cabeza de ganado que posea,
al tiempo que controlan y
condiciona la clase y cantidad
de productos que pueden salir
y comercializase hacia ciertos

A A

= " E
PESTE AAA A o

 

mercados O empresas, como
ocurre en el sector de Balsillas,
Caquetá.

De acuerdo con la fuente,
el Frente 17 'Angelino Godoy'
se financia principalmente a
través de secuestros, mientras

- que la 'Teófilo Forero' lo hace

mediante extorsiones.

No obstante, asegura que
el grupo elite de las Farc, que
opera en Huila y Caquetá,
se ha visto en aprietos para
cumplir la cuota económica
impuesta por sus jefes para
cumplir la orden de 'Alfonso
Cano', pues "la gente ya no
está pagando como antes".

Esa sería la razón de la ola
de atentados terroristas que
ha azota por ejemplo a Neiva
durante los últimos meses,
los cuales constituirían una
forma de presión de la 'Teófilo
Forero' para lograr el pago de
extorsiones.

"Ellos están utilizando dis-
tintas formas de presión entre
ellos los artefactos explosivos,
que no es que tengan una gran
capacidad destructiva pero
sí genera un impacto psico-
lógico que facilita que ellos
recojan sus finanzas", explica
la fuente.

Pero para inteligencia mi-
litar, las Farc también se están

valiendo de organizaciones o'

formas legales de economía,
como cooperativas, para di-
versificar sus fuentes de finan-
ciación y facilitar la movilidad
del dinero hacia sus diferentes
frentes de guerra.

 

— Diario del Mula, domino 14 DE JUMIO DE 200%
a
Especia

+ Fuerza Pública mantiene
- fuerte ofensiva

 

 

lA

Pese a la nueva estrategia de las Farc, la Fuerza Pública
en el Huila ha mentido una fuerte ofensiva que no le han
dado tregua a las estructuras del grupo armado ilegal en el

departamento.

En los últimos dos meses, Ejército, Policía y DAS han
incautado cerca de una tonelada de material explosivo y
desactivado gran cantidad de artefactos en zonas urbanas y
rurales, frustrando así numerosos atentados dentro de una
oleada terrorista planeada por las Farc.

Tan sólo en Neiva, fueron decomisados casi 500 kilos de anfo
que al parecer estaban destinados a cometer acciones terroristas
contra el presidente Álvaro Uribe Vélez, y edificaciones públicas
como la Gobernación y el Palacio de Justicia.

La acción de la Fuerza Pública adelanta permanente-
mente en todo el departamento, ha permitido la muerte en

combates, captura y desmovilización de un buen número de

subversivos y milicianos, entre ellos varios extorsionistas y
jefes de finanzas de las estructuras farianas.
En dichas acciones, ha sido incautado abundante material
bélico, de intendencia y explosivos, al igual que documenta-
- ción de importancia para la inteligencia militar y policial.
También, han sido rescatados sanos y salvos al menos
tres secuestrados, dos menores de edad y una mujer mayor

de 65.años.

Por último, la Fuerza Pública realiza constantemente
reuniones con empresarios y comerciantes para orientarlos
sobre cómo actuar en caso de ser víctima de extorsiones, al
tiempo que fortalece la Red de Cooperantes y los Frentes de

Seguridad Ciudadana.

 

Además, trabajan en alian-
zas con grupos de narcotra-
ficantes para incrementar
sus ingresos, y revertir los
contundentes golpes sufridos
con la captura o muerte de sus
jefes de finanzas, el descenso
en el pago de extorsiones y la
consecuente pérdida de sus
fuentes de financiación.

Defensa estratégica, la
prioridad

Como grandes conclusio-
nes, en el documento de aná-
lisis sobre el plan estratégico
trazado por 'Alfonso Cano',
inteligencia militar sostiene

 

r

eterna y Jesús nos dejó este alimento que
es Pan: de vida eterna para poder celebrar
después la Pascua definitiva en el Banquete

.del Cordero. ¡Vale la pena revisar bastante
nuestra forma de recibir a Cristo!.

 

que a diferencia de otros tiem-
pos, en que las Farc proyecta-
ban duplicar su fuerza, ahora
se conforman con recuperar
un nivel de fortaleza "tal vez
igual al que contaban antes de
iniciar el Plan Patriota".

Así mismo, consignas

que en términos generales,
una prioridad para las Farc
"seguirá siendo la aplicación
del principio de defensa
estratégica, encaminada a
preservar el acumulado ac-
tual, impedir nuevos reveses,
especialmente a nivel de los
mandos con la táctica de
guerra de guerrillas".

 

 

 

DB LA A pu A

pedazos, solo queda la seguridad democrática y los
hechos de Garzón también la ponen a tambalear
haciendo que el discurso se agote. ¿Con que nos

 

 

 

 

 

 

El Cambio

APA AAA y E

 

 

A O ENT ADA DEA RADAR IA GAZA TAL

y

 

saldrán entonces la semana que hoy comienza?
franciscogarcic ¡Ogmail.com
