   

Dal ;

Fecha: ) ] 4 JUN 5007 20 | >
"20%" ELTIEMPO -BTA 2 - ene

E OANRLO A POMO — | E

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuera de Midiendo
la cancha fuerzas
Así vive su La “guerra'
día a día el entre la Corte

campeón y el Presidente

Roger se subió
Federer. de tono.

-

 

 

-

DOMINGO 14 DE JUNIO'DE 2009 F l 1 ¡E MPO

¿Y las Farc?

Los ataques de la guerrilla durante el último mes dejan ver que continúa
presente en varias zonas del país y que está dispuesta a hacerse notar en un
¿Una nueva estrategia? Análisis de León Valencia. (Pág. 2).

 

  
     
 

UU UA

  
    
 
 
  
    
 
  
  

grupo de guerrilleros que Corfo la cúpula dirigente des esa a
“agrupación subversiva, habría dirigido personalmente el ataquea
la patrulla militar del Batallón Rondón, que dejó ocho soldados

a profesionales muertos. Informes de Inteligencia revelan que

- “Márquez, ahora comandante del bloque Caribe de las Farc, se
mueve en esa zona del sur de La Guajira, limítrofe con Venezuela,
«al mando de los frentes 19 y 59.

y Mayo 6, 7 y 8: estos tres días se registraron fuertes combates
entre el Ejército y guerrilleros de la columna Héroes y Mártires
en dj vereda de Alto Sicué, de San Pablo, lo que originó el...

desplazamiento de 19 familias (un total de 67 personas, entre las
- que se encontr ntraban 26 niños, de los cuales 12 eran lactantes].

 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

AUR

 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
    
  
  
 
    
  

a Mayo 12: cuatro militares murieron al caer en un campo
minado. Los uniformados estaban adscritos a la brigada Móvil.
23, que opera en el Catatumbo.

 

Con la explosión resultaron heridos una campesina y un menor —
de edad, que son atendidos en un centro asistencial de A dE
Cúcuta. En el lugar donde ocurrieron los hechos, cerca a la me

y Mayo 4: a las 8:30, a 30 metros del E po, frontera con Venezuela, se encuentr é
Ñ E f i an frentes de las Farc, Eln E:
comando de Policía Chocó, en Quibdó, | | e y bandas emergentes.

- explotó un petardo que ocasionó
- cuantiosos daños en la compraventa de |
oro Inversiones Luch. La Policía pp E US
Andrés Moreno Rivas, alias 'Niño', de 22 +4
«años y quien según las autoridades O
pertenece al frente 34 de las Farc. Quedó?
una persona herida con esquirlas y e
Dm graves, identificada como
- Carmen Alicia Martínez Rivas.
La explosión fue la cuarta en menos de ;
“un mes en esa zona. El pasado 28 de abril
a las 10:30 p.m., explotó un petardo en la
- puerta del upermercado Mercadiari
. que ocasionó cuantiosos daños en
local y en las edificaciones vecina
a hecho no hubo heridos ni muert |
al

 

 

ly

ll Mayo 15: presuntos integrantes de las Farc, del frente 33, a
detuvieron una tractomula cargada de arroz que se desplaza- E
ba en la vía Cúcuta-Ocaña en el sector conocido como La San
Juana (Sardinata). Le acondicionaron explosivos que
detonaron a la llegada de las tropas del Ejército y dejaron
herido a un uniformado.

  

Y e

E

 

E ma. Mayo 17: hombres armados, al parecer del frente 33 de las
dd Farc, asesinaron en elárea urbana de El Tarra al campesino
Jesús Dur e hirieron en el abdomen a su compañero Ado
Pérez Aven ie quien fue testigo de la acción criminal, pe có
cuando llevaban a Pérez remitido hacia Tibú, la ambulancia
fue interceptada en el camino y el herido rematado con arma
blanca, en presencia de una médica y una enfermera jefa,
enes lo acompañaban para atenderlo durante el trayecto.
rodujo la renuncia y al retiro de todo el personal del
del municipio.

 

 

 
    
   
  

+

Contro vé

         
 
  
 
  
    
      
  
 
  
 
    
  
  
 

 

y
¡

AN E

á

Jayo 21: el estudiante de sexto semestre

2 Administración Pública de la Escuela

perior de Administración Pública (Esap)

s Fernando Quintero Bonet fue

seguestrado el 21 de mayo por presuntos

guerrilleros de las Farc cuando estaba en

aEStación de servicio “La Mano de Dios',

dél Corregimiento Gramalito, en El

men, donde trabaja como bombero.

¿rios hombres llegaron en un campero

Samurai pidiendo que les tanqueara el

automotor y se | o llevaron. Seis días
una r arch An en.

 

 
 

 

AO

! Mayo 20: guerrilleros del frente 45 de 1 Farc
- dinamitaron en Arauca dos torres de interconexión |
ISA, lo que dejó sin el servicio de energía por 6 días a
100.000 habitantes de la capital araucana, Cravo Norte
y Arauquita. $
El hecho ocurrió en el sector de Caño Verde, en zona.
rural de Arauquita, muy cerca del complejo Ps, |
de Caño Limón. y $e

 

 
   
 

E es ne ad ioló y dio muerte a
os de los subversivos que
:aron | hospita una montaña

  
   
     
    
   
   
 
    
   
   
   
 
    
    
  
 
 

  

 

    

% Mayo 24: para esta facha, la guerrilla de las hañód ;

Ss . as E E É E A también realizó en esa región un paro armado, que se

MENE MM a ER M h o extendió hasta el 31 de mayo. La subversión amenazó -

| Se A a Y A UN A A O? con quemar cualquier vehículo que transitara por las”

carreteras y las presiones obligaron al cierre de las

terminales y a la disminución en un 70 po ciento del
tran oca en O vías araucana S :

   
   

ayofl: Farc / Eln realizaron ataque

 
 
   
 
    

 

a F lleron la vida y tres más resulta )
ntras en el área urbana un petard

 

| el mu rte los militares a lac colum

re del 29 frente de las Farc. pte

 
  
 
 
  
 

uerza de Tarea Conjunta Omega perdió a cinco de sus -
Bldados al entrar en combate con guerrilleros del frente
. En los choques resultaron heridos 1 ES e vb

 

 

 

 

       
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  

 

   

  
  

 
 

, en la zona

E Mayo 18: estalló un petardo en la Fábrica de Lácteo ce
¡buyó

industrial de Neiva. No hubo heridos ni víctimas. La Poll
a las Farc.

El ataque ocurrió a la 1:15 a.m., cuando dos presuntos milicianos
Farc lanzaron una carga explosiva de bajo poder que afectó la fachada
de la empresa.

     
 
 
   

   

    
    
     
  
     
  
  
   

fai e Jul la, cerca de Uribe, (Meta), hubo un hostigamiento
paros de fusil y da que dejó como saldo dos policías muertos,
así como dos > y mo niña heridos.

   

  

   
   
   
   
   
  

. - 11 Mayo 24: un artefacto explosivo de regular poder (dos kilos de amonal) | E Mayo 16: en la inspección de Piñalito, jurisdicción de Vista Hermosa (Meta),
- fue activado en las instalaciones de las Empresas Públicas de Neiva, murieron dos policías en un hostigamiento atribuido a la guerrilla de las Farc.
E EPN y dejó dos heridos leyes. La Policía les e ol ss, | | ]
; o A di ayo 31: una buseta de la. empresa Tax Meta fue incinerada cuando viaj
a mn. or el sitio conocido como La Bodega, entre Medellín del Ariari y El Castillo
+ ayo 29: un comando de unos 20 hombres de la columna Teófilo Meta). Los seis pasajeros y el conductor fueron obligados a bajarse del

-orero de las Farc ingresó al centro de Garzón en tres camionetas
l objetivo de perpetrar un secuestro masivo a los concejales y al
_alcalde del pueblo. El ataque se frustró por la reacción de dos
[actes po que murieron tratando de repeler la elos

aldo f tro muertos y el c | Armando Acuña C

| Pe por ocho hombres armados de fusiles que dijeron pertenecer a la E
arc. :

  

  

mn. once soldados perdieron la eE al enfrentarse a guerrilleros del
:43 de las Farc en zona rural de Puerto Rico eses, ” el e des ta

UE AS , IA AAA AAA AAA AAA AAN NAS 2 SANAR AAN NAAA o
