 

3
e
e
INFCOMERIZA

 

 

Fecha: 2 4 JUN 2009 Página: AS

 

Publicación: a NUEVO $181 O-BTÁ Ciudad: A Ñ

 

Sección:

E EDCIORIALES

 

 

¿Gestores?

E ha puesto de moda la denominación
“gestores de paz'. Sin embargo, no se
sabe en realidad la función que cumplen
quienes son designados para esta misión.

En este gobierno cierto afán de lanzar
al aire sugerencias sin hacer antes un aná-
lisis y evaluación de su contenido ha llevado
a improvisar con propuestas insólitas.

La estrategia presidencial de ofrecer
recompensas y gabelas a integrantes de la
subversión que deserten, también incluye
escoger a personas con larga trayecto-
ria en la ilegalidad, incursas en muchos
delitos, para convertirse en una especie
de “buscadores de paz”. No pocas críticas
suscitó la determinación gubernamental
de nombrar a la guerrillera 'Karina' y su
compañero como gestores de paz. Aun se da
el caso de un exguerrillero que pagó varios
años de prisión, al que le fue ofrecido un
encargo similar, que sorprendió al mismo
subversivo. |

La posibilidad de que sean suspen-
didos procesos penales, o se morigeren
las penas atrae a muchos. Por esta razón
ahora todos quieren ser “gestores de paz.
Ya el exjefe de las Auc, extraditado a Es-
tados Unidos, Mancuso, en carta enviada
a la Presidencia, dice estar dispuesto a
cumplir ese cometido.

Quizá lo lógico sería que quienes
sean llamados a cumplir ese propósito,
en verdad, tengan condiciones para ello.
Podrían realizar benéfica labor en este
campo, los que hayan demostrado con
acciones como la de exponer la vida para
sacar a un secuestrado de su cautiverio en
la selva y traerlo a la libertad. Desde luego
sin estar sindicados de delitos atroces. Y,
claro, definir en concreto, qué significa ser
gestor de paz.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
