  
 
 

 
 

INFO MERISA

 

Fecha:

15 JUN 2009

inca

Página: 9 Á "

 

Publicación:

NAL LAS

Ciudad: ; S a
MEDEL:

 

Sección:
a

 

 

€

 

Medellín, martes 16 de junio de 2009

 

 

Proceso

 

a pr ANDRÉS TORRES, COLPRENSA-BOGOTÁ
Nicolás Uribe defendió el principio de oportunidad y dijo que este instrumen-
to no generará impunidad, como sostienen algunos críticos.

 

de paz

con ex Auc halla
nuevo respiro

COLPRENSA
Bogotá

Tras la aprobación en su últi-
mo debate de la reforma al
principio de oportunidad (de-
lación), los 19 mil paramilita-
res rasos desmovilizados ten-
drán una luz para salir del
limbo jurídico en el cual se en-
contraban.

El Gobierno, en cabeza del
anterior comisionado de paz,
Luis Carlos Restrepo, había
mostrado su preocupación
por el tema, pues en la ley de
Justicia y Paz el Ejecutivo se
comprometió a considerarlos
delincuentes políticos, lo que
les permitía gozar de algunos

wu beneficios, entre ellos no pa-

gar cárcel. Pero una sentencia
de la Corte Constitucional re-
chazó este tratado.

Pero ayer, durante una se-
sión atípica, la Cámara le lan-
zÓ el “salvavidas” a la ley y
abrió las puertas para que la
Fiscalía pueda otorgar benefi-
cios jurídicos a los delincuen-
tes que con su información
permitan el desmantelamien-
to de organizaciones, o la cap-
tura de jefes criminales. De
hecho, los 19 mil paramilita-
res no serán investigados y

cualquier acción penal cesará
si cooperan con la delación de
sus superiores.

El fiscal general de la na-
ción, Mario Iguarán Arana,
consideró esta iniciativa como
un instrumento de ayuda para
que se consoliden procesos de
paz. “La experiencia de los fis-
cales nos llevó a pedirle al
Congreso que nos ayudara en
esta iniciativa”.

Para el representante de la .
U, Nicolás Uribe, esta ley no
genera impunidad como se ha
sostenido, pues “en el caso
que haya conocimiento de un

 

 

crimen antes o después de la
desmovilización y no lo con-
fiese, inmediatamente pierden
el beneficio”.

A la iniciativa se le incorpo-
ró la posibilidad de que man-
dos medios y bajos del narco-
tráfico y el terrorismo, puedan |
delatar a sus jefes y con ello
desmantelar esos grupos.

El principio de oportunidad
no podrá ser aplicado a jefes
del crimen organizado o del
terrorismo, ni a los autores de
delitos de lesa humanidad.

olombia

 

[| =? OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 
