  
   

“eS

INES TSMBrA

 

 

 

 

 

Pe nr AMM
TA ER !
Fecha: El h JU ij LUIS Página: de
Publicación: Ey DI ARIO TEL MA AGE Ty ALE ¡A Ciudad: SON MN ANO
A Lo da y
Sección:
E _lonealun

 

 

 

 

 

 

 

 

SEGÚN LA ENTIDAD estatal a estas 544' personas se les ha garantizado su vida y su
integridad dentro del Programa Nacional de Protección de Desplazados.

Gobierno ha garantizado la vida y la
integridad de 544 personas desplazadas

"Según el reporte de

Acción Social en
Colombia hay
2'977.209 desplaza-
dos.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Ministerio del Interior y
de Justicia reportó que durante
el 2009, atendió a 544 despla-
zados, de los 2'977.209 que
registra en sus estadísticas
Acción Social a partir de 1997,

Según la entidad estatal a
estas 544 personas se les ha
garantizado su vida y su inte-
gridad dentro del Programa
Nacional de Protección de
Desplazados, informó la vice-
ministra del Interior, Viviana
Manrique, en la Rendición de
Cuentas sobre atención a po-
blación desplazada.

“El Ministerio del Interior
está encargado de proteger a
16 poblaciones vulnerables,
contodas las medidas quesean
necesarias para que tengan
calidad de vida, integridad y
seguridad personal” dijo Man-
rique.

Según la Viceministra, la
cartera del Interior y de Justicia
“harealizado diferentes accio-
nes, en el escenario de las Ga-
rantías de los Derechos Hu-
manos para la Población Des-
plazada y especialmente en el
marco de la seguridad demo-
crática”.

Manrique informó que den-

tro delas poblaciones vulnera-
bles que protege el programa
del Ministerio, están los indí-
genas y afrodescendientes, y
resaltó el trabajo que la enti-
dad estatal viene desarrollan-
do con estas comunidades de
acuerdo los designios de la
Corte.

“En este marco el Ministe-
rio viene desarrollando mesas
de concertación que buscan
llegar aacuerdosconcretoscon
respecto a dos puntos, el pri-
mero de ellos es el Programa
Nacional de Garantías para
atender la población indígena
que ha sufrido violencia y des-
plazamiento, y el segundo se
refiere alos 34 planes desalva-
guarda indígena” aseguró.

AVANCES

La Viceministra dijo que se
ha avanzado con un subpro-
grama especial para la pobla-
ción desplazada y dentro de
este, funciona el Comité de
Reglamentación de Riesgos
donde participan organismos
de seguridad como el Ministe-
rio de Defensa, El DAS y la
Policía, entre otras institucio-
nes.

“Igualmente se ha diseñan-
do una ruta metodológica que
tiene en cuenta los lineamien-
tos de protección conunos cri-
terios especiales y así mismo
una agilización de los proce-
dimientos para las medida
sean aplicadas mas rápida-
mente” afirmó la Viceminis-

5
nt,
tra. y

MEDIDAS

Manrique aseveró que en;
los diferentes departamentos
se ha tratado de garantizar la;
seguridad colectiva; no sólo.
para el desplazado sino tam-*
bién a su núcleo familiar.

“El Ministerio del Interior y-:
de Justicia ha querido garanti-:
zar el cumplimiento del favo-;
recimiento de los derechos
humanos y en este sentido el
Ministerio ha tenido un linea- :
miento enel Marco del Progra-
ma Nacional, una línea detra-
bajo que tiene que ver con la--
población desplazada”, dijola
funcionaria. !

La Viceministra del Interior
destacó el trabajo que se ha -
realizado en Risaralda, Cho-
có, Caldas, Antioquia, Córdo-
ba y Putumayo, donde el Mi- :
nisterio aplica ciertas priori- -
dades en materia de desplaza--
miento. >

Asimismo, Manrique infor- -;
mó que se han diseñado 18.
planes de acción que han sido“
concertados con las comuni- -
dades de desplazamiento y
con las autoridadesterritoria-
les. o

La funcionaria hizo un lla- :
mado alos alcaldes y goberna-
dores para que envíen al Mi- -
nisterio del Interior y de Justi- -
ciainformación deseguimien- .:
toy monitoreo alaatención de :
la población desplazada.

E.

A Ada

a di dd

 
