  
 
 

INFO MERIZA

Fecha: "
NO

 
 

 

 

Página:

MENCULAN

 

 

Ciudad:

 

 

 

 

 

Sección: WTO! N :
Eo 7 PAZO
noia Da ES o A RAR lo
Medellín, lunes 15 de junio de 2009 » E Editor: Carlos O. Restrepo [cariosredelcolombiano.com.co!

 

PAULA LÓPEZ
Medellín

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

a Fiscalía no se explica
por qué los acuerdos de
colaboración judicial

entre Colombia y Esta-
dos Unidos no se están apli-
cando para el caso contra la
multinacional bananera Chi-
quita Brands.

Desde hace seis meses el
Fiscal Quinto Delegado ante
la Corte Suprema de Justicia,
le está rogando a la oficina
de Asuntos Internacionales
del Departamento de Justicia
de ese país para que le consi-
ga los nombres completos,
las fechas de nacimiento y
los números de seguridad so-
cial de 22 funcionarios de
alto nivel que trabajaron en
Chiquita entre el 1 de enero
de 2001 y el 31 de diciembre
de 2004.

C Ni una sola respuesta.

> “A través de la oficina de
Asuntos Internacionales de
la Fiscalía se ha reiterado en
dos oportunidades a la Se-
cretaría de Estado pidiéndole
que nos respondan esa asis-
tencia judicial. No sé qué
pueda estar sucediendo con
las directivas americanas
pero uno aspiraría a que esto
tuviera una respuesta inme-
diata”, explica Darío Garzón
Garzón, el fiscal que está in-
vestigando el caso.

Algunos más suspicaces
consideran que algo tendría
que ver el hecho de que el
actual Fiscal General de
E.U., Eric Holder, es el mis-
mo abogado que representó
a Chiquita en el proceso pe-
nal ante el Tribunal del Dis-
trito de Columbia y que se
resolvió con una negocia-
ción en la que la empresa
debió desembolsar 25 millo-
nes de dólares como multa a
cambio de un acuerdo de
confidencialidad.

Este pacto ha sido la prin-
cipal talanquera para que el
único proceso penal que se
adelanta contra Chiquita no
haya avanzado mucho.

Que expliquen los pagos
De la información que E.U.

E.U. pone talanqueras
al proceso contra Chiquita

A PESAR DE que la multinacional bananera admitió haber entregado 1,7 millones de dólares a un grupo terrorista,

ninguno de sus directivos ha respondido penalmente ante la ju

 

ce)
1
> lid

      

<H
<=

sticia ni ante las víctimas colombianas.

 

li ———ÍÓ —P

ARCHIVO

Por las implicaciones políticas, será el Fiscal General de la Nación el encargado de decidir si los directivos de Chiquita Brands en Estados Unidos son solici-
tados o no en extradición, o si se les libra o no orden de captura.

no ha entregado depende si
la Fiscalía cita a estos funcio-
narios a indagatoria, les libra
orden de captura o los solici-
ta en extradición para escu-
char sus explicaciones.

- Luego se les resolvería su
situación jurídica (si se les
dicta o no medida de asegu-
ramiento) junto con los 12

funcionarios colombianos
que ya están vinculados a la
causa.

“Ya las directivas de Co-
lombia están indagadas pero
ellos lo que dicen es que
cumplían directrices de Cin-
cinnati, es decir, que presu-
puestalmente ellos no podían
hacer nada diferente de lo

que les dijeran desde Cincin-
nati”, explica Garzón.

Por eso “necesitamos oír a
las directivas de allá para ver
por qué tomaron la decisión
de darle la orden a las de Co-
lombia para que pagaran, si
es que llegaron a algún
acuerdo previo con las Auc”,
aclara el fiscal.

Los vinculados

Hasta el momento los úni-
cos vinculados al proceso
contra Chiquita Brands son
12 directivos de las filiales
locales Banadex y Banacol,
entre ellos Reinaldo Escobar
de la Hoz, Álvaro Acevedo,
Víctor Buitrago, Jorge Cada-
vid Marín, Víctor Manuel

| Contexto

Doce años

y nada de
justicia

Entre los años 1997 y 2004 la
multinacional bananera Chiqui-
ta Brands le giró a las Auc una
suma cercana a los 1,7 millo-
nes de dólares. El mecanismo
se basaba en falsas cuentas
de contabilidad utilizando figu-
ras de incrementos salariales
a los empleados de Colombia.
Chiquita admitió su conducta
ante un tribunal de E.U. y el
17 de septiembre de 2007 éste
le impuso una multa de 25 mi-
llones de dólares pagaderos a
cinco años. Ese mismo año se
abrió en Colombia un proceso
penal en su contra por el delito
de concierto para delinquir con
fines de promover y financiar a
grupos armados al margen de
la ley, entre otros.

En E.U. esta empresa enfrenta
10 demandas civiles.

Henríquez, Javier Ochoa
Velásquez, Juan Diego Tru-
jillo Botero.

Así, en la mira de la Fis-
calía están los directivos
estadounidenses de la em-
presa.

| a” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

ATENTADO

Dos personas fueron
asesinadas en un local
comercial de Yondó

    
   

Dos personas resultaron
muertas luego de que suje-
tos armados que se movili-
zaban en dos motocicletas,
abrieran fuego contra un
grupo de personas en un lo-
cal de Yondó. Las víctimas
fatales, de 22 y 73 años de
edad, eran pescadores de la
zona.

PUERTO BERRÍO

Diplomado para la
convivencia y la
reconciliación

Mañana será presentado el
diplomado “Liderazgo en
Gestión para la Convivencia
y la Reconciliación” en el
municipio de Puerto Berrío,
gracias a la Fundación País
Libre en alianza con la Alta
Consejería para la Reinte-
gración de la Presidencia de
la República y la Universi-
dad Pontificia Bolivariana. El
diplomado hace parte del
proyecto Construyendo Ca-
minos Para la Reconciliación
y la Convivencia, y consta
de 4 módulos: humanismo y
cultura, dignidad y derechos
humanos, resolución de con-
flictos y liderazgo social. Ma-
yores informes en el teléfono
4816353, en Bogotá.

 

LOS RASTROJOS

“El Elegido” era uno
de los más buscados
en Magdalena Medio

   

Wy
quie [Untiy

John Alexander Capera Car-
dozo, alias “El Elegido”, es
uno de los 20 delincuentes
más buscados del Magdale-
na Medio y fue capturado
por la Sijín y la Sipol este fin
de semana. “El Elegido” está
sindicado de ser el jefe de fi-
nanzas de Los Rastrojos en
Sabana Torres.

 

Ministerio del Interior
dice que son falsas las
afirmaciones de la Cric

El Ministerio del Interior y de
Justicia rechazó ayer un co-
municado del Consejo Re-
gional Indígena del Cauca,
CRIC, en el que éste asegu-
ra que existe una persecu-
ción del Gobierno contra la
minga indígena.

“El Ministro del Interior y
Justicia en ningún momento
ha pronunciado discurso ni
público ni privado inducien-
do a la Fiscalía General de
la Nación, ni de manera di-
recta ni indirecta en este
sentido”, afirma un comuni-
cado de este Ministerio. Se-
gún los indígenas, el Gobier-
no le habría pedido a la Fis-
calía judicializar a tres líde-
res indígenas de la CRIC.

    
   

EMPRENDIMIENTO

90 desmovilizados se
graduaron como
emprendedores

En Medellín, 50 participan-
tes del proceso de reintegra-
ción se graduaron como em-
prendedores luego de un
curso de 100 horas dictadas
con aval del Sena. Actual-
mente, en Medellín 3.117
desmovilizados participan
activamente del proceso de
reintegración.

ENFRENTAMIENTOS

Cuatro supuestos
guerrilleros murieron
en combates en Meta

intensos combates registra-
dos este fin de semana en-
tre el Ejército y las Farc, de-
jaron como resultado cuatro
supuestos guerrilleros muer-
tos en el municipio de La
Macarena (Meta).

De acuerdo con el Comando
General de las Fuerzas Mili-
tares, “los terroristas perte-
necían al Frente Oriental de
las Farc, quienes murieron al
enfrentar a tropas de la
Fuerza de Tarea Conjunta
“Omega”. Los uniformados
del Ejército hallaron seis
cambuches, 15 fusiles, 14
granadas, cuatro pistolas,
una escopeta, siete barras
de pentonita, tres chalecos y
dos radios de comunicación.

 

Colombianos le
insisten al Eln

COLPRENSA Y AP
Bogotá

En su segunda carta a la gue-
rrilla del Eln, el grupo de Co-
lombianos y Colombianas

por la Paz aclaró que el tema
Clas liberaciones de secues-
trados no puede ser incluido
en un proceso de paz, sino
que debe ser una muestra de
las disposiciones y compro-
misos del grupo guerrillero
por avanzar en un diálogo
serio con el Gobierno.

El grupo, que ya consiguió
con las Farc la liberación de
cuatro militares y los políti-
cos Alan Jara y Sigifredo Ló-
pez, insistió en que sea el
Eln el que retome los diálo-
gos con el Gobierno revivien-
do el llamado “Acuerdo
Base”, congelado hace más
de un año por el Comando
Central, Coce, del Eln.

“Estamos convencidos de
que el secuestro no debe ser
tema de una mesa de diálo-

k
, A

gos y negociaciones de paz,
sino una decisión y un com-
promiso unilateral de su or-
ganización insurgente, en
términos de renunciar a esa
práctica de presión política y
económica”, dice la carta.

Agregó el grupo que “rei-
teramos el llamado a que
manifiesten expresamente si
están dispuestos a dejar, de
manera unilateral e inmedia-
ta, esa práctica atentatoria
del Derecho Internacional
Humanitario. La situación
de los presos políticos y de
los desaparecidos debe ser
objeto de tratamiento políti-
co en el marco de los manda-
tos constitucionales”.

Por último, aclararon que
cualquier reunión entre
miembros de Colombianos y
Colombianas por la Paz y el
Eln “debe contar con el aval
del Gobierno”.

En esta segunda carta de
la sociedad civil al Eln y lide-

 

 

Eln y Gobierno trabajaron en La Habana y lograron diseñar un Acuerdo Base
para negociar la paz. En la foto alias “Antonio García” y Luis Carlos Restrepo.

rada por la senadora Liberal
Piedad Córdoba, Colombia-
nos por la Paz invitó al Eln a
señalar una agenda que “es-
tén dispuestos a seguir para
retomar el camino de la solu-
ción política negociada en el
marco de un “Acuerdo Base”.

El Eln sostuvo conversa-
ciones por más de 20 meses
con el gobierno del presiden-
te Alvaro Uribe, a instancias

 

de Cuba, pero en diciembre
de 2007 la partes se distan-
ciaron al no encontrar un
punto de equilibrio en el tex-
to de un acuerdo base, en
una exigencia del gobierno
que pedía a la guerrilla que
se concentrara en una llama-
da “zona de ubicación”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

Descubierto plan
terrorista de Fare

COLPRENSA

Bogotá
Una escalada terrorista en
varios puntos de Popayán
que iba a ser perpetrada este

fin de semana, fue frustrada

por detectives del DAS Sec-
cional Cauca, con apoyo de
otras instituciones judiciales.

En el marco de la llamada
operación Sombra, los inves-
tigadores ubicaron en la tar-
de del pasado sábado a tres

-“supuestos milicianos de la

columna móvil “Jacobo Are-
nas”, de las Farc, que esta-
ban armando un complejo
sistema para detonar los ar-
tefactos explosivos.

En acciones simultáneas
en barrios del suroriente y el
occidente de Popayán, fue-
ron capturadas esas tres per-
sonas a quienes se les incau-
tó abundante material explo-
sivo y herramientas para la
fabricación de las bombas.

La directora (e) del DAS
Seccional Cauca, Marley Te-

al e

 

resa Cerón Palacios, informó
que los atentados buscaban
generar el mayor terror posi-
ble en la ciudad y agregó que
los sujetos capturados tiene
procesos pendientes por re-
belión y terrorismo en diver-
sas regiones del suroccidente
del país.

Entre los detenidos se en-
cuentra una mujer de 34
años, al parecer una recono-
cida explosivista de las Farc
que estaba encargada de ar-
mar las cargas. Los dos hom-
bres, de 47 y 48 años, eran
los encargados de planear y
ejecutar los atentados.

Cerón Palacios señaló que
los artefactos dinamiteros
iban a ser instalados en cinco
puntos diferentes de la ciu-
dad, con la misión de causar
daños la mayor cantidad de
daños en pérdidas humanas
y estructurales.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co
