 

 

 

 

 

 

 

e
%
INCOME SMBrA
Fecha: | 6 Ji Ñ ?! Página: | A D ! h
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:
DIARIO LA LIBERTAD

. MARTES 16 DE JUNIO DE 2009

CON el hallazgo de cinco
caletas en las que terroris-
tas mantenían oculto mate-
rial de guerra e intenden-
cia, se golpea de manera
contundente a las estructu-
ras de apoyo logístico de los
rupos armados ilegales. La
primera acción, tuvo lugar
en la vereda La Congoja,
municipio de San Antonio,
Tolima, lugar hasta donde
llegaron efectivos del Bata-
llón de Infantería “General
SHE Caicedo” y pusie-
e al descubierto una ca-
eta.

El capitán Héctor
Forero Quintero,
de 51 años, piloto
de la avioneta que
se precipitó a tierra
el pasado sábado se
encuentra fuera de
peligro. Gracias al
trabajo mancomu-
nado de 50 hom-
bres de los bombe-
ros, Defensa Civil,
el Ejército y la Po-
licía se logro resca-
tar al piloto con
vida, cinco horas
después del acci-
dente.

 

 

 

 

 

 

 

 

*Diez mil millones de
pesos anuales es el costo
para el Estado del man-
tenimiento de las salas de
Justicia y Paz en Ba-
rranquilla, Medellín y
Bogotá.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
R r ludici

Sigue el enfrentamiento entre
dos altas cortes del Estado en
cuanto a la propuesta de su-

rimir los cargos de magis-
rados auxiliares de Justicia y

az.

Queda de manifiesto un choque
de trenes entre el OA
Superior de la Judicatura y la
Corte Suprema de Justicia por
cuenta de esa iniciativa. Como
se sabe, la Sala Penal de la Corte

le envió una carta a la Sala

 

 

 

Ataques al proceso de verdad y reparación

onsejo de la Judicatura sigue
con supresión de magistrados

Administrativa de la Judicatura
criticando la propuesta que,
según los magistrados, pone en
ea la estabilidad de la
institución.

Consideran los magistrados de
la Sala Penal que dicho proyecto
es una forma de presionar a la
Corte para aumentar el volumen
de decisiones que diariamente
adoptan.

-_trados de Justicia y Paz de

Ante la inquietud de la Corte, el
CONO Superior de la Judica-
tura decidió prorrogar hasta
agosto los contratos de los ma-
strados auxiliares de Justicia y
az, pero al final de este plazo

volverá a analizar el caso.
“La carencia de fundamento
serio en las pretensiones de
eliminar los cargos de ue
er-

tipo de

minó el rechazo de la Sala a este
olíticas basadas en
fríos análisis matemáticos que
no toman en cuenta la delicada

misión histórica que a la Corte

le ha sido asignada”, indica la
carta.

Sin embargo, para el Consejo
Superior de la Judicatura las
salas de Justicia y Paz ubicadas
en Bogotá, Barranquilla y

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Medellín le cuestan al Estado
más de 10 mil millones de pesos
anuales, destacando que desde
su creación sólo ha sido
condenada una sola persona.
Así mismo, aseguran que los
costos de la “parapolítica” están
alrededor de los cuatro mil
millones de pesos y que sólo han
sido condenados cuatro congre-
sistas.
Los magistrados del Consejo
Superior de la Judicatura
advierten que sólo la Sala Penal
de la Corte Suprema de Justicia
le cuesta 10 mil millones de
pesos al Estado, más que cada
una de las otras dos salas Civil
Laboral de esa Corporación.
os planteamientos entre esas
dos altas corporaciones queda
són y aún sin definir.
abrá que esperar hasta agosto,
cuando termine el contrato de
los magistrados auxiliares de
Justicia y Paz.

  
