   
   
 

 

 

 

 

e
%
INFCOMERILA
[Fecha 15 JN 2009 a a
Publicación: el HERALO B.B UNA: cua Larmnmamnlo—
Sección: W e
E ON CU

 

 

 

 

Ayer la Cámara aprobó el principio
de oportunidad e El proyecto

 

favorecerá a 19 mil desmovilizados de

LA LEY DE
VÍCTIMAS
SIGUE EN El

 

HMBO

Por Gerardo Ferro

Sin problemas, la coalición
uribista aprobó ayer en su
último debate en Cámara el
controversial Principio de
Oportunidad que desentraba
el enredo jurídico en el que se

encuentran actualmente 19
mil desmovilizados de las Au-
todefensas.

Por otro lado, la Ley de Vícti-
mas volvió a quedar en el lim-
bo (ver recuadro) razón por la
cual, la oposición lanzó un du-
ro cuestionamiento al Gobier-
no, diciéndole que aprobaban
sin ningún problema una ley

que beneficiaría directamente
alos victimarios.

El representante Nicolás Uri-
be (la U), ponente del proyecto
de Principio de Oportunidad,
explicó los alcances de la ley y
negó rotundamente las aseve-
raciones de la oposición, según
las cuales, esta sería una más-
cara para la impunidad de los
grupos paramilitares.

Según lo aprobado, se refor-
maría el concepto de Principio
de Oportunidad de tal mane-
ra que este instrumento, que
la Fiscalía da a los jueces de
garantías para suspender to-
do tipo de acción penal, podrá

“El proyecto

es una vacuna
contra la Ley de
Víctimas ”.

GERMÁN NAVAS TALERO
Representante del Polo Democrático

-. EA

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

OS

aplicarse a mandos medios y
rasos de grupos armadosilega-
les desmovilizados y narcotra-
ficantes que confiesen delitos
y ayuden a desmantelar sus
bandas.

Este recurso se planteó debi-
do al limbo jurídico en el que
quedaron los desmovilizados
de las AUC luego de que la Cor-
te Suprema dijera que estos no
podían ser juzgados por deli-

Una decisión de la Presidencia de la Cámara de Representantes excluyó la Ley de Víctimas del o

tos políticos, sino por delitos
comunes.

A pesar de lo anterior, Uri-
be aseguró que el Principio de
Oportunidad no será de im-
punidad, pues el único delito
que será acogido por este es
el de haber pertenecido a gru-
pos ilegales, es decir, que si al
desmovilizado se le comprue-
ba otro delito, ya sea un robo
simple, o una masacre, saldría

 

ARCHIVO

 

inmediatamente del beneficio,
explicó Uribe. AA

La semana pasada, la Fiscalía
General de la Nación también
apoyó la implementación del
Principio de Oportunidad, y
dijo que si no era aprobado
habría una congestión jurídi-
ca enorme contra más de 60
mil desmovilizados tanto de
la guerrilla como del parami-
litarismo.
