   
 

 

 

se

%

INFOS PIERIRA
Fecha: 47 JUN 2009 Página: Tn 7 >
Publicación: EL TIEMPO - BTA Ciudad:

 

DocoetK

 

Sección:

Ga

 

PORRA ns

lareemaAc ¿ÓOn “AL

 

IRAK Y REP. DEMOCRÁTICA DEL CONGO SON CASOS CRÍTICOS

Colombia, con el mayor
1úmero de desplazados

WASHINGTON (Efe)

Con tres millones de perso-
nas fuera de sus hogares, Co-
lombia sigue liderando las es-
tadísticas globales sobre des-
plazamiento, según reveló
ayer el informe anual del Alto
Comisionado de Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnur).

El informe “Global Trends
2008' señaló que los conflictos
han dejado 26 millones de des-
plazados en el mundo. El orga-
nismo contabilizó más de 1,1
millones de nuevos desplaza-
dos, si bien 1,4 millones de los
registrados en años anterio-

26

Millones de desplazados en el mundo han dejado los
conflictos y guerras, según el último informe “Global
Trends 2008', que contabilizó más de 1,1 millones de

nuevos desplazados en el último año.

res pudieron volver a sus ca-
sas.

En Irak la cifra pasó de 2,4
millones en 2007 a los 2,8 millo-
nes en 2008, mientras que en
la República Democrática del
Congo (RDC) los desplazados
aumentaron a 1,5 millones y
en Somalia a 1,3 millones, de-
bido al reavivamiento de los
conflictos internos.

En cuanto a los refugiados,

.

que estimó en 15,2 millones,
un tercio se asienta en países
en los que Acnur proporciona
asistencia en la región de
Asia y el Pacífico, de los que
tres cuartos son afganos, se-
gún el documento.

Mapa del exilio

El continente americano es
el que menor número de refu-
giados tiene (un 8 por ciento)

 

 

 

Cantidad de desplazados en el 2008 en el mundo

3.000.000 —
2.500.000 —
2.000.000 +
1.500.000 +
1.000.000 +

500.000 —

3.000.000

  
   
   

cane

 

Colombia Irak

  
   

| Rep.

1.277.200 1.201.040

  

      

Somalia Sudán

Democrática

del Congo

Fuente: Agencia para Refugiados de Naciones Unidas (Acnur)

 

y en él los colombianos tam-
bién son el grupo mayor, con
374.000 personas. En concreto,
las guerras de Afganistán (2,8
millones) y de Irak (1,9 millo-
nes) han dejado un total de 4,7
millones de refugiados.

El informe traza un mapa
visual del exilio y señala 29
grupos diferentes de más de
25.000 refugiados en 22 países,
que llevan más de cinco años

AAA

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

fuera de sus naciones.

Esto significa que 5,7 millo-
nes de personas viven en una
situación desesperada en el
limbo de una frontera o en un
campamento de refugiados en
un país vecino, pero sin una
solución cercana.

El 49 por ciento de los refu-
giados son mujeres jóvenes.
Otra dura realidad es la de los
niños, ya que el 44 por ciento
de las personas que buscan

- asilo en otro país son meno-

res de 18 años.

El informe, en el caso de Ve-
nezuela mostró que los despla-
zados colombianos que solici-
tan refugio se sitúan entre
“dos y tres mil personas al
año”.

Algo más de 200.000 refugia-
dos colombianos” han llegado
a Venezuela en busca de pro-
tección desde el 2002. Las soli-
citudes de refugio en el pri-
mer trimestre de 2009 ascen-
dieron a 807, y se concentra-
ron en sus oficinas de los esta-
dos fronterizos con Colombia.

CAN VICIO
