  
   

22

 

INES MERA

 

 

 

Fecha:

“> 17 JUN-2009 ENT

Publicación: e 2. — y
EL NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad:

Sección:

 

a

 

 

 

 

 

 

Nación

374 MIL COLOMBIANOS ESTÁN REFUGIADOS ALREDEDOR DEL MUNDO

ACNUR reveló que en Colombia
hay 3 millones de desplazados

El informe Global Trends 2008 ubica al país en el primer lugar en cuanto
a desplazamiento forzado, por encima de Irak, República Democrática del

Congo y Somalia.

COLOMBIA SIGUE
siendo uno de los países más
afectados por el fenómeno
del desplazamiento, revela
el informe Global Trends
2008 de la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(ACNUR).

El reporte indica que en
el país, siendo el principal
motivo el conflicto armado
interno, hay un total de tres
millones de desplazados,
cifra que ubica a Colombia
dentro de los cuatro países
con mayor número de per-
sonas desarraigadas, situa-
ción que comparte con Irak,
República Democrática del
Congo y Somalia.

Según explicó el Alto Co-
misionado de la ONU para
los Refugiados, Antonio Gu-
terres, la situación es pre-
ocupante, pues “mientras
algunos desplazamientos
pueden ser breves, otros
pueden durar años o incluso
décadas para resolverse.
Continuamos afrontando
varias situaciones de des-
plazamiento interno a largo
plazo en lugares como Co-
lombia, Irak, la República
Democrática del Congo y
Somalia. Cada uno de estos
conflictos también ha gene-
rado refugiados que huyen
eruzando las fronteras de
sus propios países”.

Pero el fenómeno colom-
biano no se limita única-
mente al desplazamiento
forzado interno, sino que
además el país es uno de los
mayores lugares de origen de
refugiados precedido única-
mente por Afganistán, Irak,
Somalia y Sudán.

Según el Global Trends
2008, Colombia tiene 374
mil personas en calidad de
refugiados a lo largo del
mundo.

 

SEGÚN EL informe Global Trends 2008, en el país hay 3 millones de

desplazados.

Sin embargo, reveló Gu-
terres, la cifra mundial de
desplazamiento se redujo
por primera vez desde 2006,
debido a la repatriación
voluntaria y a la revisión
a la baja de la estimación

de refugiados y personas

en “situación similar a la
de los refugiados” en Irak y
Colombia.

En 2008, el mismo infor-
me, correspondiente al año
2007, destacó que en el país
habían más de 4 millones
de desplazados, cifra que
fue controvertida por el
Gobierno Nacional, que se-
ñaló que según el censo de
desplazados adelantado por
Planeación Nacional en abril
del año pasado la cantidad
de desarraigados en el país
era de 2 millones 501 mil
personas.

El informe de ACNUR se-
ñala que los conflictos arma-
dos han dejado 26 millones
de desplazados en el mundo,
de los cuales 14,4 millones
recibieron asistencia de la
oficina de las Naciones Uni-
das para los Refugiados, lo
que representa 600 mil más
que el año anterior y el doble
que en 2005. [3

Según la Organización,
durante el año pasado con-
tabilizaron 1,1 millones de
nuevos desplazados, aunque
también subrayó que 1,4
millones de los registrados
en años anteriores pudieron
volver a sus casas.

Respecto al tema de los re-
fugiados, estima que la cifra
mundial es de 15,2 millones
de personas, de los cuales un
tercio se asienta en países en
los que ACNUR proporciona
asistencia, siendo la región
de Asia y el Pacífico la de
mayor recepción de personas
en condición de refugiados.

En los países que compar-
ten la negativa distinción
con Colombia, la situación es
similar. En Irak la cifra pasó
de 2.4 millones en 2007 a 2.8
millones en 2008, mientras
que en República Democráti-
ca del Congo los desplazados
aumentaron a 1,5 millones
y'en Somalia a 1,3 millones,
esto debido al reavivamiento
de los conflictos internos.

Por ahora el Gobierno Na-
cional no se ha manifestado
respecto al informe presen-
tado por el Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para
los Refugiados. 3

 
