   
 

INC OMEDIZA

 

Página: | 0 E TO

 

 

 

 

 

 

"Fecha: y
Ciudad:
Publicación: EL PAIS - CAL!
Sección: | |
GC

 

Editorial

Después de cuatro años de haber sido expedida, la Ley de Justicia y Paz sigue
fortaleciéndose como el instrumento para encontrar una salida. incruenta a los
conflictos bélicos que han afectado a Colombia. Pese a sus imperfecciones, hoy debe
reconocerse su aporte a la pacificación del país y al espacio que ha abierto para
desactivar los grupos de violencia que durante años azotaron las zonas de Colombia
que el Estado no podía atender.

Según el Alto Comisionado de Paz y director del programa de reinserción, Frank
Pearl, 50.611 hombres en armas se desmovilizaron hasta el pasado 17 de abril. De
ellos, 36.000 pertenecían a los grupos paramilitares y 14.000 a la guerrilla, 12.000
de los cuales formaban parte de las Farc. “Gente con un promedio de hasta 25 años,
de bajo nivel educativo, de los que el 39 por ciento no saben leer ni escribir”

posible desactivar la intimidación que significaba para la vida el hecho de mantener

ese ejército dedicado a la depredación y al crimen. Hoy la situación es muy distinta,

Sin duda, la tarea no está completa. También es evidente que en su aplicación se
han presentado inconvenientes que, en algunos casos, han tomado proporciones
preocupantes, como cuando los más importantes cabecillas de las entonces
llamadas Autodefensas Unidas de Colombia debieron ser extraditados, al com-
probarse sus incumplimientos y su recurrencia en delitos como el narcotráfico. Y
obstáculos como los que se presentan ahora, cuando 550 desmovilizados se declaran
en paro hasta tanto se les restablezcan las prerrogativas de que gozaban.

Pero el país ya sabe el camino que debe seguir. A la par con las acciones de la
Seguridad Democrática contra los grupos de violencia que aún se resisten a
abandonar las armas, está la obligación de persistir en la desmovilización, a cambio
de la verdad, la justicia y la reparación. Y así como las autoridades deben combatir
los intentos por reactivar el paramilitarismo con otras denominaciones, está el deber

 

 

- de la sociedad de abrirle paso a la reintegración de quienes deciden dejar a un lado la

violencia, |

En medio de ese camino, queda la duda sobre la impunidad que cubrirá muchos
de los crímenes cometidos por los hoy desmovilizados. Y sin que ello signifique
resignarse al silencio ante los daños causados por ellos, los resultados hasta ahora
alcanzados son un indicativo de que Colombia está en la vía indicada. Y que puede
lograr la paz, siempre que el Estado mantenga su compromiso de hacer respetar los
derechos y la vida, sin distingo alguno. 0

 

 
