B YA

 

 

 

 

, >
“e
INFOSERNRA
bt ¡ 7 1 ABR 2009 Página: E o”
Soc LAVERDAD C/GENA NR e |
UNA NAL

 

 

 

Exhuman restos de 9 victimas en

centro entrenamiento paramilitar

Los restos humanos fueron
encontrados en la finca “La
Acuarela”, considerada el
centro de entrenamiento de
esos escuadrones de la ul-
traderecha armada al mando
de Carlos Castaño, su funda-
dor y líder, y de Jesús Ignacio
Roldán, alias «“Monoleche”,
asesino del primero.

Las fuentes señalaron que
siete de las víctimas fueron
encontradas “con las manos
atadas”.

Las exhumaciones fueron
realizadas por detectives del
Departamento Administra-
tivo de Seguridad (DAS,
inteligencia) y funcionarios
de la Fiscalía, en zona rural
á localidad de San Pedro

de Urabá, en el departamento
de Antioquia, a unos 700
kilómetros al noroeste de
Bogotá.

Las fuentes señalaron que en
“La Acuarela” se llegaron a
albergar “hasta mil combat-
ientes” de esa organización
paramilitar.

Según cálculos de paramili-
tares desmovilizados y famil-
iares, en Colombia pueden
encontrarse en fosas comunes
restos de unas diez mil per-
sonas, dadas hasta ahora por
desaparecidas. .

Alias “Monoleche” admitió
haber dado muerte a Carlos
Castaño, en abril de 2004
por disputas en el seno de las
AUC.

pre.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
