 

3
5
INFOSMERIZA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: pl AGR ¿009 Página CA 7
Publica Ey DFARIO DET Ao A Ciudad:
Sección: pa A ES j — onto 30 pa
h £nerliln
AZ

 

 

 

 

 

      
   
  
 
   
 
 

 

OSO €

   

1e fue participe (

  

yambos se vieron primero en Pereira y
1lieron hacia Chocó.

   

igente y la desmovilizada
eremembranzas y alegrías
ro del Ejército Nacional por
s de Chocó y Risaralda. La
lunes hacia las 9:00 a.m.

 

Exhumados 27 cadaveresen
varias zonas del Magdalena

En zonas rurales de Santa
Marta, y los municipios de
Sabanas de San Angel, Funda-
ción y Ciénaga enel Magdale-
na, una comisión del CTl ads-
crita a Justicia y Paz, bajo la
coordinación de un fiscal de
exhumaciones, halló los cadá-
veres de 27 personas.

En una de las fosas se en-
contró un cuerpo que corres-
pondería, según los documen-
tos hallados en las prendas, a
Enrique Humberto Martínez
Abello. Así mismo otro de los
restos fueronlos deunhombre
identificado con los nombres
de Libardo Antonio.

La diligenciajudicial serea-
lizó con el apoyo detropas del
Batalión Córdova del Ejército
Nacional y agentes del Coman-
do de Policía Magdalena.

Los restos óseos serán ana-
lizados en los laboratorios del
CTI para determinar su plena
identidad.

OTRASEXHUMACIONES
Así mismo un fiscal de Jus-

ticia y Paz en asocio con un
grupo de investigadores del
CTI llevaronacabola labor de
exhumación a los cadáveres
de 15 personas en zona rural
de municipios de Antioquia y
Córdoba.

La diligenciajudicial serea-
lizó luego de quese recibiera
información por parte del DAS
Seccional Córdoba, loque per-
mitió la exhumación de los
restos de ocho hombres, en el
que siete presentaban signos
detortura, enla finca“La Acua-
rela”, considerada una de las
escuelas de entrenamiento del
extinto cabecillas de las auto-
defensas Carlos Castaño Gil y
en donde por primera vez se
realiza una diligencia de esta
clase.

Se calcula que laedad delas
víctimas oscilaba entre los 18 y
los 30 años de edad, todos es-
taban reportados como NN,
como característica principal
establecida todos los occisos
teníanprendas dereconocidas
marcas.

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Posteriormente el equipo
forense se trasladó hasta la
vereda Maryuri del municipio
de Turbo (Antioquia), donde
fueexhumado un NN identifi-
cado de manera preliminar
como Belarmino Cano Ortiz.
Se logró conocer que la infor-
mación sobre la ubicación de
estos restos fue entregada por
Ebert Veloza García, alias
“HH”, antes de su extradición
hacia EE.UU.

Finalmentelosinvestigado-
res llegaron al corregimiento
Pueblo Nuevo de Necoclí(An-
tioquia), dondeexhumaronlos
restos óseos de seis NN. Los
cadáveres fueron identifica-
dos de manera preliminar
como: Alejandro José Peña
Cogollo, Jerónimo de Jesús
Pascasio, Oswaldo Enrique
Osorio Díaz, Bedredin Corra-
les Ramos, Heriberto Musino
Chamorro y José Julio Mora.

De acuerdo con las prime-
ras investigaciones obtenidas
las víctimas fueron asesinadas
entre los años 1986 y 2005.
