6
O MERIRA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e pe 07 ' ABR 2 09
An | | iudad: UCA Z
cción É P PTA

MARTES 21 DE ABRIL DE 2009 - BUCARAMANGA

Vanguardia

JUDICIAL

(
jmachadoQvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: JOSÉ ÓSCAR MACHADO / TEL: 6 300 700 EXT: 1120

En versión libre

(
Alias “Omega” confesó su
participación en 4 asesinatos

» Ante un Fiscal de la Unidad Nacional para la Justicia y Paz, Alexánder Arévalo Quintero, alias 'Omega', desmo-
vilizado del Bloque Central Bolívar, Bcb, de las Autodefensas Unidas de Colombia, Auc, confesó ayer su partici-
pación en cuatro asesinatos, tres de ellos ocurridos en el norte de Bucaramanga y el otro en Sabana de Torres,
entre el año 2000 y el 2002.

En su calidad de postulado,
quier fuera el comandante
del que Sur, facción del
Bloque Central Bolívar de las
desmovilizadas Autodefen-
sas Unidas de Colombia, Auc,

confesó ayer en audiencia de +

versión libre su participación
en cuatro asesinatos, tres de
ellos ocurridos en 2002 en
el Norte de Bucaramanga y
uno más en Sabana de To-
rres, Santander.

La diligencia de versión
libre de Alexánder Arévalo
Quintero, alias Omega”, de
quien las autoridades espe-
ran que confiese su participa-
ción en cerca de 40 homicidios
ocurridos en el área metropo-
litana entre los años 2000 y
2002, se adelantó ayer a las
11:00 de la mañana en las
instalaciones de la Fiscalía
seccional y continuará hoy
durante todo el día.

Alias 'Omega' se encuen-
tra recluido en el pabellón
de Justicia y Paz de la Cár-
cel Modelo de Bucaraman-
ga en calidad de postulado
a dicha Ley.

El primer crimen

A las 4:00 de la mañana
del año 2000 de un día y un
mes que alias Omega" no re-

cuerda, un comando de las...

Aur acó de una finca del
áre:. . aral del municipio de
Sabana de Torres a un hom-
bre de 34 años.

“Sólo sé que se llamaba
Juan Jacinto. A él lo mon-
taron al carro, yo era el cho-
fer, y lo llevamos al kilómetro
15 de la vía a Puerto Wil-
ches. Allí lo bajaron y lo ma-
taron argumentando que por
ser auxiliador de la guerr1-

 

Alexánder Arévalo Quintero, alias 'Omega', fue acusado en marzo del
año pasado por los delitos de homicidio, desapariciones y extorsión,
imputaciones formuladas por la Unidad Nacional de Derechos Huma-
nos de la Fiscalía y el Cuerpo Técnico de Investigación, CTI.

lla”, relató alias “Omega”, en
lo que fue su primera confe-
sión en la participación de
un crimen.

Luego de su paso por Sa-
bana de Torres, donde es-
tuvo bajo el mando de alias
“Felipe Candado”, uno de los
máximos jefes del Bcb, alias
'Omega' es enviado a Buca-
ramanga donde las autor1-
dades estiman que ordenó
cerca de 40 asesinatos ocu-
rridos la mayoría de ellos en
el municipio de Girón y en
el norte de la capital San-
tandereana.

Su segundo homicidio

Ocurrió el 7 de abril en-
tre las 7:00 y las 8:00 de la
noche en el barrio Café Ma-
drid.

Allí fue asesinado Jairo
Ramón Celis Estévez y su
hermano, Gonzalo Celis Es-
tévez, resultó herido.

En su relato, alias 'Ome-
ga' dijo que la orden del cri-
men fue dada por él mismo.

“Un día pasé por una tien-
da del Café Madrid y escu-

 

SIE NIAEo

Alexánder Arévalo Quintero, alias
'Omega'

ché a un tipo gritando ¡viva
la guerrilla!, por eso orde-
né su asesinato”, dijo alias
“Omega.

Según el relato del desmo-
vilizado, el crimen fue ejecu-
tado por alias “Raulín' y alias
“Tatareto'”, quienes dispara-
ron en repetidas oportunl-
dades contra los hermanos
Celis Estévez.

Sin embargo, ayer durante
la audiencia de versión libre,
un allegado a los familiares

 

Según la Fiscalía, alias “Omega' junto a alias 'Cóndor' son responsa-

 

bles de la desaparición y posterior asesinato de seis personas cuyas
osamentas fueron encontradas el 25 de octubre de 2002 en el barrio

Pizarro, del municipio de Girón.

El año pasado, el CTI buscó varias fosas en inmediaciones al barrio
Galán, en Girón, donde se presume fueron enterrados decenas de las
víctimas de alias 'Omega'.

de los hermanos Celis Estévez
señaló que el crimen obede-
ció a un problema que la víc-
tima tuvo con alias 'Omega' y
desmintió cualquier relación
de ellos con la guerrilla.

El tercer asesinato

La víctima fue un taxista
identificado como Omar Enri-
que Torres Medina, quien fue
asesinado de varios disparos
el 6 de marzo del año 2002
en el barrio María Paz.

En la audiencia, alias Ome-
ga' señaló que un informan-
te les aseguró que el taxista
hacía parte de una banda
de delincuencia liderada por
alias (Chiqui; por tal razón
ordenó su asesinato.

Torres Medina fue abor-

«dado el 6 de marzo por tres
hombres que se subieron al
taxi para indagarlo.

“El hizo un movimien-
to extraño por lo que “alias
Japonés' y “Tatareto' le dis-
pararon. Luego lo sacaron del
carro y dejaron su cuerpo por
los lados del Café Madrid”,
señaló alias Omega".

“A él lo maté yo”

La seguidilla de asesinatos
liderados por alias 'Omega'
continuó el 20 de marzo de
2002 en el barrio Rincón de
la Paz, también en el norte
de la ciudad, con la muerte
de Hugo Gómez Ramírez.

“A él lo maté yo. Un infor-
mante me dijo que en una
casa del sector estaban ven-
diendo estupefacientes. Yo le
dije que me lo comprobara y
le di plata para que fuera a
comprar vicio. El informan-
te llegó con el encargo y por

eso yo mismo fui y lo maté”,

relató Omega”.

Según el relato del postu-
lado, a las 10:30 de la noche
él fue a la casa donde el in-
formante le dijo que estaban
vendiendo droga. Tocó a la
puerta y cuando le abrieron
le propinó un disparo en la
cabeza a Gómez Ramírez.

Con esta confesión conclu-
yó la audiencia de versión
libre que rinde ante la Fis-
calía seccional alias 'Ome-
ga”, dentro de su postulación
a la Ley de Justicia y Paz.

40

serían los homicidios

en lo que alias 'Omega'
participó y que se espera
confiese como postulado
a la Ley de Justicia y Paz.

 

 

Hoy continuará la diligen-
cia de confesión.

Otros procesos
contra 'Omega”

Alexánder Arévalo Quinte-
ro, alias “Omega”, fue acusa-
do en marzo del año pasado
por los delitos de homicidio,
desapariciones y extorsión,
imputaciones formuladas por
la Unidad Nacional de Dere-
chos Humanos de la Fiscalía
y el Cuerpo Técnico de Inves-
tigación, CTI.

Según esa investigación,
alias Omega' junto a alias
“Cóndor” son responsables
de la desaparición y poste-
rior asesinato de seis perso-
nas cuyas osamentas fueron
encontradas el 25 de octubre
de 2002 en el barrio Pizarro,
del municipio de Girón.

Por este hecho la Fiscalía
General de la Nación tam-
bién acusó a Pedro Gómez Re-
molina, alias Guajiro”, Uriel
Cabrales Ballesteros, alias
“Pito”, Dicson Giovanny Bo-
tia Jácome, alias Raulín'; y
Amparo Maldonado Rueda,
alias Karina”.

Dentro de la investigación
adelantada por las autorida-
des, estos asesinatos estaban
relacionados con “limpieza so-
cial, microtráfico de estupefa-
cientes y una guerra entre los
carteles de la gasolina del sur
de Bolívar y Santander.
