 

 

 

INECMERSR
"Fecha: A ágina: 4
E 22 ABR 2009 28% EL UNIVERSAL CARTAGEMA
Publicación: : á A” | Ciudad: CAR IN G EN A
era Co er IA G EnNA

 

 

 

 

 

Pira digna Dire di Fr oire aia

RESRUIFAa Ripa gra 0iro dl)

A FAMILIARES DE VÍCTIMAS EN CARTAGENA

Hoy, Fiscalía entrega restos  ÓSEOS

En Bolívar se

. An hallado 69
sue de los
cuales sólo 19 se
han entregado a
sus familiares.

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMÍREZ
EL UNIVERSAL

Funcionarios de la Unidad
Nacional de Fiscalías para la
Justicia y la Paz entregan hoy
en Cartagena y en otros mu-
nicipios de Bolívar, los restos
óseos de 10 personas que fue-
ron asesinadas por grupos al
margen de la ley.

El evento está previsto para

11 de la mañana en las ins-
talaciones de la Fiscalía Seccio-
nal, en el barrio Crespo.

A ese sitio citaron a los fa-
miliares de las personas exhu-
madas por la Fiscalía, cuyos
cuerpos fueron hallados en
fosas comunes entre Bolívar
y Sucre.

- Según información de la en-
tidad esta jornada también se
realizará en El Carmen de Bolí-
var, San Juan de Nepomuceno,
Simití, San Pablo, Barranco de
Loba y Altos del Rosario.

Hasta ayer no se había in-
formado sobre cuántos cuerpos
serían entregados en Carta-
gena.

!
;
:
e
A
A
4 e

E

 

 

m El fiscal general, Mario le lea ha presidido en , muchas ocasiones da Solo a de restos a Aoi des de víctimas de

conflicto armado.

Cuerpos a entregar

De acuerdo con la informa-
ción presentada en la página
web de la Fiscalía, la Subu-
nidad de Apoyo a la Unidad
Nacional de Fiscalías para
la Justicia y la Paz entregará

- asus familiares los restos de

quienes en vida respondían a
los nombres de Ángel Miguel
Ochoa Arroyo, Julio Pallares
Meneses, Eider de Jesús Apa-
ricio Rodríguez, Ángel Samuel
Marimón Ayala, Joaquín Emi-
lio Arbélaez Ceballos, Cecilio
Claro Camargo, Jaivez Laga-
res Moreno, e Olave Be-
rrío, Guillermo José Carriazo

González y Flor María Alzate
Rodríguez. Las diligencias de
exhumación se llevaron a cabo
en diversos puntos del depar-
tamento de Bolívar.

Según comunicación de la
Fiscalía, este proceso hace par-
te las funciones contenidas en
la Ley 975 del 2005 y en fun-
ción de búsqueda de desapare-
cidos, de personas muertas y la
ayuda para identificarlas y vol-
verlas a inhumar, según las tra-
diciones familiares y sociales.

Estadísticas
Durante lo corrido de la
Ley de Justicia y Paz, la Fis-

 

calía hasta el 3 de abril de este
año ha encontrado 1.651 fo-
sas, en las que se han encon-
trado 2.055 cuerpos.

Del total de cuerpos encon-
trados, 517 están a la espera
de los resultados de análisis
de laboratorio para determi.-
nar su identidad; 61 cadáve-
res han sido identificados por
la Unidad de Justicia y Paz y
están por entregar. También
han sido entregados 469 cuer-

Os.

Las unidades seccionales han
entregado 26 cuerpos y se han
realizado 11 entregas simbóli-

cas por parte de la Unidad de

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

A partir de Dl más de 54. 454 millones serán entregados en ayuda so-
lidaria a título de reparación administrativa y gastos funerarios, por cua-
renta salarios mínimos mensuales legales mensuales vigentes (smmlv),
a 296 familias víctimas de atentados terroristas, combates, ataques y

- masacres en diferentes municipios de los departamentos del país.

Esta ayuda solidaria la hace la Presidencia de la República a través de la
Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacio-
nal- Acción Social- en 25 departamentos.

Los familiares de las víctimas, que recibieron una carta de Acción Social,
podrán retirar la ayuda en Banagrario. |
En Bolívar serán beneficiadas 6 familias que recibirán entre todas un

total de $98 millones 104 mil.

Cualquier inquietud pueden comunicarse a la línea gratuita nacional 01

8000 913 740.

Derechos Humanos de la Fis-
calía.

En Bolívar

Según la información de la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, en Bolívar se han ha-
llado 69 cuerpos, de los cuales
sólo se han entregado a sus fa-
miliares 19. En Cartagena se
han realizado tres exhumacio-
nes para identificación.

La última entrega

La última entrega de cuer-
po registrada por la Fiscalía en
Bolívar se efectuó el 14 de sep-
tiembre de 2008 en El Carmen
de Bolívar, donde se entregó el

cadáver de Dagoberto Estra-
da Alviz.

Las fosas

Es Antioquia, el departamen-
to donde más fosas comunes
se han encontrado.

En total, hasta el 3 de abril
de este año, habían sido halla-
dos 333 cuerpos, de los cuales
81 han sido entregados a sus
familias.

A ese departamento le sigue
Putumayo con 284 cuerpos ha-
llados, de los cuales se han en-
tregados 26.

La otra zona con más fosas
encontradas es Córdoba, don-
de se han hallado 172 cuerpos
en fosas comunes, de los cuales
77 han logrado ser plenamen-
te identificados y entregados a
sus familiares.
