  
   

9
Seg E
INFO MERISA

22

Fecha:

Página:

ABR 2009

 

Publicación:

Ciudad:

 

 

Sección:
U

Repararán a 296 víctimas
de la violencia en el país

A partir de hoy, Acción So-
cial entregará 4.454 millo-
nes de pesos en ayudas
solidarias a 296 víctimas de
atentados terroristas, de
combates, de ataques y ma-
sacres en todo el país. Las
víctimas recibirán
reparación administrativa
y gas*>s funerarios por
uno. millones de pesos.

 

| i NACIÓN

 

 

 

POR PRIM

 

¡ERA VEZ, FAMILIARES DE

 

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, dice que

 

 

Además de familiares de las 11 víctimas de Soacha y de parte de la cúpula militar, ay
diencia el gobernador de Cundinamarca, Andrés González, y el Defensor del Pueblo.

“No hemos recibido ninguna ayuda'

Ana Páez, madre del joven Gobierno Nacional. para contarle cómo han
Eduardo Garzón Páez, quien “Tengo otro hijo de 15 años, avanzado las
desapareció de Soacha y pero está lleno de odio en investigaciones sobre la
fue encontrado muerto en su corazón y no sé que muerte de su hijo de 32
Cimitarra (Santander), dijo pueda llegar a hacer. Quiero años.

que hasta ahora su familia ayuda para él”, dijo la “Él dejó tres hijos de 1, 3 y 9

no ha recibido ninguna mujer, quien aseguró que años, pero era una persona
atención psicológica o tampoco la han llamado o buena. Trabajaba con la
monetaria por parte del se han comunicado con ella Policía de Tránsito”.

 

 

| el Cinep son anteriores al 30 de octubre del 2008, cuando ¡ impusieron correctivos.

 

Rodrigo Sepúlveda / EL TIEMPO
er asistieron a la au-

 

Ana Páez, madre
de Eduardo Garzón.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

MANDOS MILITARES

REDACCIÓN CUNDINAMARCA
A las 10 en punto de la ma-

- ñana de ayer, se inició en el

Concejo de Soacha (Cundina-
marca), una audiencia públi-
ca en la que, por primera vez,
estuvieron cara a cara familia-
res de los 11 muchachos vícti.-
mas de los llamados “falsos po-
sitivos” (ejecuciones extrajudi-
ciales) del Ejército y represen-
tantes del alto mando militar.

Durante horas, madres de
varios de los muchachos asesi-
nados en Ocaña (Norte de San-
tander) —presentados como
guerrilleros muertos en
combate- les narraron sus do-
lorosas historias a parte de la
cúpula militar, entre quienes
se encontraban el comandan-
te de las Fuerzas Militares,
Freddy Padilla de León; y el
comandante del Ejército, ge-
neral Óscar González (ver “No
hemos recibido...) .

La jefe de la Unidad de Dere-
chos Humanos de la Fiscalía,
Sandra Castro, también de-
nunció obstáculos dentro de
la investigación, como la des-
trucción de documentos.

Los seis casos

La reunión —convocada por
la Comisión Segunda del
Senado- subió de temperatu-
ra cuando tomó la vocería el
senador Juan Manuel Galán.

Intenso debate por “falsos positivos

“hay un interés perverso de inflar las cifras' y que casos denunciados por
Fiscalía denuncia obstáculos en investigación.

4

 

El congresista aseguró que
no es cierto que desde el 30 de.
octubre del 2008 —cuando esta-
1ló el escándalo y el Gobierno
destituyó a 27 militares- cesa-
ron las ejecuciones. Retoman-
do un informe que el Centro
de Investigación y Educación
Popular (Cinep) divulgó el
viernes a la prensa, Galán ase-
guró que hay seis nuevos ca-.
sos posteriores a esa fecha.

Los nuevos “falsos positi-'
vos”, según el Cinep, se regis-
traron entre el 8 de octubre y
el 26 de diciembre del 2008 e in-
volucran a las brigadas VI y
XVI del Ejército y a tropas del
Batallón de Infantería.

“Quieren inflar las cifras”
La respuesta al Cinep y a
Galán vino del ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos.
En un acto con oficiales y.
suboficiales del Ejército, San-
tos dijo que las autoridades.
eran las primeras en recono-
cer los casos de ejecuciones ex-|

. trajudiciales y que reiteraba'

que desde el 30 de octubre últi-
mo no hay nuevas denuncias.
“Hay un interés perverso!
de inflar las cifras”, aseguró y
destacó las 914 investigacio-
nes activas en la Unidad de
Derechos Humanos de la Fis-
calía y las 382 que cursan en.
la Dirección de Fiscalías. |
“No estamos diciendo que
lo'que pasó no sea muy grave
y que no deba tener un casti.- |
go ejemplar —dijo Santos-, pe-'

.ro no pueden desconocerse

los esfuerzos realizados por
corregir esas situaciones”.

Y añadió que lamentaba
que el tema estuviera siento
utilizado políticamente.

Según información en po-
der del Ministerio de Defensa,
cinco de los casos registrados
por el Cinep se habrían regis-.
trado antes del 30 octubre.
Además, laFiscalía desechó
el sexto caso dentro de la in-
vestigación.

En cuanto a la reacción 7
países de la Unión Europea en
torno al caso, Santos confir-
mó que sí ha sido tema de dis-
cusión con el Reino Unido,
uno de los socios más impor- |
tantes de Colombia en mate-
ria de seguridad.

Pero afirmó que no hubo re-
corte en los programas de asis-
tencia sino un redirecciona-'
miento de recursos.

En medio de la polémica
por las cifras, ayer partió a
Meta y Guaviare una comi-
sión de civiles para recoger
evidencia de otros dos casos.
de presuntas ejecuciones ex-!
trajudiciales: la de María Con- |
cepción Rico, el 9 de enero de |
este año, y la de Luis Arbey
Díaz Rubiano, el 14 de marzo. |
La misión está integrada en-'
tre otros, por los observado- |
res internacionales Rafael
Abelardo Palacios, director
de la Agencia Asturiana de
Cooperación al Desarrollo y
por el padre Javier Giraldo.

 
