 

 

Fecha:

2 3 ABR 2009

Página:

El,

 

Publicación:

EL NUEVO SIGLO-BTÁ

Ciudad:

 

Sección:

e
So
E

 

E

 

 

EL NUEVO SIGLO / Jueves 23 de abril de 2009

24,7% MÁS QUE EN 2007

En 2008 hubo 380
mil desplazados

DURANTE EL año pasa-
do, un total de 380 mil 863
personas fueron obligadas
a desplazarse, una 24,7%
más que en 2007, según
reveló la Consultoría para
los Derechos Humanos y el
Desplazamiento, Codhes.

Según el Sistema de In-
formación sobre Desplaza-
miento Forzado y Derechos
Humanos (Sidhes) de la
Codhes, esas más de 380
mil personas integran 76 mil

72 núcleos familiares.

Según el informe revelado
por la Ong, esas personas
fueron “obligadas a abando-
nar sus lugares de vivienda
o trabajo para sumarse al
universo de víctimas de este
delito de lesa humanidad”.

El documento señaló ade-
más que la tasa de despla-
zamiento se incrementó de
713 personas por cada mil
habitantes en 2007, a 888 en
el año pasado.

El estudio de Codhes se-
ñaló que desde 2006, “el des-
plazamiento forzado registra
una tendencia creciente que
refleja la consolidación de
hegemonías armadas ilega-
les tras cruentas luchas en
las cuales la población cam-
pesina se convirtió en obje-
tivo militar y sus tierras y
bienes en botín de guerra”.

Lo que resume que, en los
últimos 3 años, “casi un millón
de personas han sido desplaza-
das, si se tiene en cuenta que
en 2006 el desplazamiento
afectó a por lo menos 221.638
personas y en 2007 la cifra
ascendió a 305.638”.

Según las cifras de Co-
dhes, entre 1985 y 2004,
fueron víctimas del despla-
zamiento forzado un total
de 4 millones 628 mil 882
personas.

El informe también asegu-
ró que de esos desplazados,
“la gran mayoría vive en con-
diciones críticas de pobreza”,
al tiempo que admitió que
“muchas de ellas ya no se
consideran desplazadas y
superaron por sus propios
medios la dura situación pro-
vocada por la violencia”.

Otro grupo de personas,
que no pudo ser cuantificada,
pudo “salir del país en busca
de protección para sus vidas
y otras más fallecieron”.

El informe va en contravía
de la cifra presentada por
le Gobierno, según-la cual,
entre 1997 y 2008, un total
de 2 millones 935 mil 878
personas se desplazaron. Una
“cifra parcial”, según Codhes,
aunque también “representa
un verdadero drama social
y humanitario”. El informe
reveló que, además, desde el
2000, al menos 285 mil fami-
lias del campo abandonaron
sus estancias rurales, lo que
suma una superficie de unas
5,5 millones de hectáreas
equivalente al 10,8 % del
área agropecuaria del país.

Durante el año pasado se
registró un total de 82 des-
plazamientos masivos en 19
departamentos y al menos
13.500 personas pertene-
cientes a pueblos indígenas
fueron obligadas a dejar sus
tierras, agregó el informe.I3

 

 

 

 

 

POR EL DELITO DE NARCOTRÁFICO

Condenan a 31 años
de cárcel a Don Berna

El ex jefe paramilitar continuará declarando ante la justicia norteamericana.

UNA CONDENA de 31
años y tres meses de prisión
en contra de Murillo por el
delito de narcotráfico, así
como una multa a pagar de
4 millones de dólares y una
libertad condicional de 5
años tras cumplir su reclu-
sión fue dictada por el juez
del caso, Richard Berman,
de la Corte del Distrito Sur

| de Nueva York

Los cargos por los que la
Corte del Distrito Sur de

Nueva York procesó a Don

Berna, normalmente ten-
drían una condena de cadena
perpetua; sin embargo, gra-
cias al acuerdo de extradición
alcanzado con Colombia,
la Justicia norteamericana
aplicó una pena menor.
También se conoció que,
según sea la importancia de
las pruebas, tes-

Nación

E, e

 

31 años y tres meses de prisión por el delito de narcotráfico.

varias toneladas de cocaína
colombiana a Estados Unidos.
Don Berna también había
sido procesado por lavado de
dinero procedente del ilícito
negocio.

 

timonios y com-

El jefe para-
militar fue ex-

portamiento que Los Carg0S — traditado el 13
poes e cera por los de mayo de 2008
A. a efici e que fue nds e ve
con una reducción Condenado organización, que
de condena. normalmente según la Fisca-

El juez del caso, tendrían lía, “supervisó la
al dictar la senten- importación de
cia agregó que “no cadena cocaína por mar,
es necesario nin- perpetua. a bordo de lan-

guna reparación

chas rápidas y a

 

a ninguna víctima
en los EEUU por delitos del
narcotráfico”.

Iván Cepeda, director del
Movimiento de Víctimas de
Crímenes de Estado, señaló
que Shalley le pidió al juez
que fuera benigno con la
pena de su cliente por la im-
portancia de la información
que estaba entregando.

El ex jefe paramilitar, de
48 años, sería trasladado a
una penitenciaría de Caroli-
na del Norte o de la Florida
debido a su estado de salud.

Murillo admitió su culpa-
bilidad en organizar una ope-
ración destinada a exportar

bordo de cargue-
ros, de Colombia a Estados
Unidos”.

Murillo, detenido por las
autoridades colombianas el
27 de mayo de 2005, es un ex
lugarteniente de Pablo Esco-
bar, que luego se convirtió en

su peor enemigo, razón por

la que se sumó a las Auc.
Según la Fiscalía de Nue-
va York, Adolfo Paz osten-
taba el título de “inspector
general” de las Autodefensas
y era de facto el líder de la
organización encargado del
narcotráfico, incluyendo el
transporte de droga y las
operaciones financieras.

La cocaína enviada a Esta-
dos Unidos por las AUC, agre-
garon los fiscales, generaba
millones de dólares en Nueva
York y otras ciudades.

- Por otra parte, el ex jefe
paramilitar Diego Fernan-
do Murillo Bejarano, alias
Don Berna, a través de su
abogada Margareth Shalley,
aseguró que la campaña
presidencial de Uribe en
2001 recibió una inyección
de capital por su parte.

“Diego Murillo contribu-
yó con grandes cantidades
de dinero a la campaña de
Alvaro Uribe en el 2001”,
dijo la defensora del confeso
narcotraficante.

Iván Cepeda afirmó que
las declaraciones de Don
Berna, también conocido
como Adolfo Paz, según las
cuales las Auc colaboraron
de alguna manera en la
campaña de Uribe, quedaron
registradas y acotó que es-
pera que eso genere nuevas
investigaciones.

El Canciller Jaime Ber-
múdez, afirmó que los se-
ñnalamientos Don Berna,
deben ser tratados por los
ministros de Defensa y del
Interior para establecer si
sí financió la campaña del
presidente Uribe.f3
