 

pp a
'
ra

 

 

 

 

 

 

 

e
%
INFO¿MEDIOS
DEOCOMBTA
Fecha: ? 3 ABR 2009 | : Página: h A s A
Publicación: El UNIVERSAL CARTAGENA Ciudad CARTA G En a
ae N) A LION AL a
POR NARCOTRÁFIC

 

dermaló alias “Don Berna”

a 31 años de cárcel en EE.UU.

Los cargos normalmente eran pasibles de cadena pes pero como parte del acuerdo de

extradición alcanzado con Colombia,

La condena a 31 años y tres
meses de prisión, más una mul-
ta de cuatro millones de dóla-
res, a Diego Fernando Murillo
Bejarano, alias “Don Berna”,
impuesta en EE.UU., deja un
sabor agridulce entre los afec-
tados en Colombia por su ac-
cionar paramilitar.

Representantes de las vícti-
mas que asistieron a la lectu-
ra del fallo por parte del juez
Richard M. Berman, del Dis-

trito Sur de Nueva York, con-
sid ron que se trata de una
san..on severa, pero lamenta-
ron que sea sólo por narcotrá-
fico y no por crímenes de lesa
humanidad.

Iván Cepeda, del Movimien-
to de Víctimas de Crímenes de
Estado (Movice), señaló que “es
una sentericia fuerte en térmi-
nos del delito de narcotráfico,

y para las víctimas en Colom-

bia se produjo por primera vez
una intervención directa en es-
tos procesos”.

Cepeda se refería a la ape-
lación interpuesta el martes
por una supuesta víctima de

“Don Berna”, quien buscaba
ser parte en el proceso contra
el ex Auc.

La apelación fue denegada
por el juez Berman pero, según
Cepeda, tendrá implicaciones
en el resto de los procesos que
se adelantan en EE.UU. con-
tra los ex paramilitares.

Bayron Góngora, de la Cor-
poración Jurídica Libertad -que
representa a víctimas de los blo-
ques comandados por Murillo
Bejarano-, indicó que no están
interesados en penas altas para
los ex Auc.

- “Nuestro máximo interés es
que se conozca la verdad de '

todas las estructuras parami-

Daniel Rendón E Heren. alias * Don :

Mario”, fue acusado desde una
corte federal de Manhattan, por
importar miles de kilos de cocaína
a Estados Unidos y por conformar

una organización terrorista, las, -

Auc. o

El País conoció el "indictment” o
acusación que una corte del distri-
to sur de Nueva York confiere con-
tra “Don Mario”. Es un documento

litares. Para nosotros es más im-
portante que cuenten quiénes
han sido los políticos que han
q
estado vinculados con ellos y
que nos digan la verdad sobre
las víctimas”, dijo. “Gracias a
Dios se está haciendo justicia”,

que podría ser definitivo para que

. el capo, recién capturado, sea ex-

traditado en le los próximos meses al
vecino del norte. e
Dos son los cargos que llevarían a

"Don Mario” a una cárcel en Es-

tados Unidos y "paradójicamente,
a compartir una celda con su ar-
chienemigo, alias “Don Berna”. El
Departamento de Justicia asegura
que “Don Mario” usas y

señaló María Marleny Guzmán,
madre de Ferney Albeiro Ma-
turana, quien fue torturado y
asesinado en Carpinelo, el 20
de abril de 1999, al parecer por
hombres al mando de “Don
Berna”.

 

Estados Unidos le aplicó una pena menor

menes, por dejar a tantos hi-
jos huérfanos y a tantas madres
sin sus hijos”, señaló. Mencio-
nó a Uribe

Al final de la audiencia con-
denatoria, la abogada de “Don
Berna” , Margareth Shalley, dijo
que según según su defendi-
do, él “contribuyó con gran-
des cantidades de dinero a la
campaña presidencial de Al-
varo Uribe en el 2001”. Pero
en declaraciones a La W Ra-
dio, dijo que no conozco las
pruebas que él tenga, él nos lo

|. contó pero no sé las evidencias

 

colaboraba con las Autodefensas

Unidas de Colombia (Auc), una

organización que ha sido catalo-

gada como terrorista por el De-
partamento de Estado de ese país
desde el 2001. El otro cargo que
se le imputa es la importación a

territorio estadounidense de miles

de kilogramos de cocaína, sin es-
pecificar una cantidad total por el
momento.

Versiones libres

La mujer no piensa escuchar

las versiones libres del ex pa-
ramilitar sobre sus delitos en
Colombia. “Lo único que digo
es que se haga justicia y que
Dios lo perdone por tantos crí-

que tenga al respecto”.

El ex gerente de esa campa-
ña presidencial, Fabio Echeve-
rri Correa, negó en La W tal
acusación y dijo que “teníamos
una auditoría completa, nunca
hubo una duda, ningún proble-
ma. En la campaña de 2006,

ue fue mucho más limitada,
la totalidad de los gastos no se
coparon, solo se gastaron 9.800
millones (de pesos) de los 10
mil que eran el tope”.

El presidente del Consejo Na-
cional Electoral, Héctor Oso-
rio, dijo que “el CNE estudió
esas cuentas, las tramitó y es-
tuvieron claras.

A menos de que haya ul una

* denuncia formal, no se inves-

tigará ese caso”.

No es la primera vez que Mu-
rillo Bejarano lanza acusacio-
nes a campañas políticas, sin
dar pruebas.

El 9 diciembre de 2008*se
conoció una carta suya, con
fecha de 5 de diciembre, en la
cual asegura que apoyó la can-
didatura de Alonso Salazar a la
Alcaldía de Medellín, aunque,
como en esta ocasión, no en-
tregó las pruebas que susten-
taran su denuncia.

 
