 

Fecha:

73 MOROS

Página:

 

Publicación:

YA PATRIA - MIZALEZ

Ciudad:

 

Sección

 

   

Sen TER

JUEVES 23 DE ABRIL DE 2009 S U

EN PROCESO POR TOMA DE MONTEBONITO

Para juzgar a “Karina” 86
necesitan las victima

Una juez especializada
de Buga será la encar-
gada de juzgar a la ges-
tora de paz. El proceso
estaba listo para juicio,
pero la funcionaria de-
cretó la nulidad porque
hubo representa-

ción de las víctimas.

Se reiniciará en mayo.
Decisión.

 

 

MANIZALES

Sin representación de las
víctimas de la toma a Mon-
tebonito no hay juicio contra
'Karina'. Esto, en cortas pa-
labras, fue lo que dijo la juez
especializada de Buga, quien
se encargará de juzgar a la
desmovilizada por el ataque
guerrillero.

La decisión se conoció ayer,
cuando las partes procesales
estaban listas para comenzar
el juicio. Incluso, el Inpec
había trasladado a la gestora

 

 

 

 

 

la

FOTO/LA PATRIA

“Karina' manifestó que quiere comparecer en cada fase del juicio en

su contra.

de paz de Bogotá a Manizales
para la diligencia.

Sin embargo, la funcionaria
judicial comenzó la audiencia
leyendo la declaración de
nulidad del proceso, desde la
acusación, porque la Fiscalía
no hizo lo suficiente por ga-
rantizar una representación
de las víctimas.

Aunque el fiscal expresó
que el ente acusador sí citó
en varias oportunidades a los
afectados y que, incluso, en al-

gunas ellos comparecieron, se
presentaban dos problemas:
o la diligencia la aplazaban o
ellos no podían viajar desde
Montebonito.

A pesar de esta explicación,
la juez ratificó su declaratoria
de nulidad. Por esta razón, el
caso contra 'Karina' y otros
guerrilleros, que supuesta-
mente participaron en la toma
al corregimiento de Montebo-
nito (Marulanda), retrocedió
hasta la etapa de la formula-

 

 

 

ción de acusación.

Es decir, la Fiscalía tendrá
que acusar de nuevo y para
esa audiencia debe estar pre-
sente un representante de
quienes resultaron afectados
con el ataque guerrillero.

Una vez se corrija el error,
continuará el juicio contra
Elda Neyis Mosquera.

 
   

La toma al corregimiento de
Montebonito (Marulanda)
ocurrió el 3 de marzo del
2006, cuando guerrilleros del
frente 47 de las Farc atacaron
la población. Esa noche asesi-
naron a un agente de policía y
a tres civiles, entre ellos a una
bebé. También hirieron a seis
personas y destruyeron varias
viviendas y establecimientos |
comerciales. o
A los supuestamente. involy- .
crados en el ataque los han
procesado por terrorismo,
homicidio agravado, homi-.
cidio en persona protegida y
lesiones personales con fines
terroristas. En esta investiga- e
ción han condenado a varios

 

 

do con la justicia.

 

 
