*
*
. >> e z
r .

pan
Suentes

 

a
TE EF)
Recortes
Barranquilla Popayán
; El Heraldo El Liberal
Bogotá E E
El Tiempo La Libertad
La Republica El Colombiano Cronite
El Nuevo Sigío El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal ¡a Tarde

Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
El ]
MEDIO: NUEVO DIA ; IBAGUE

 

de Y

C
de Srensa Nacional

 

Santa Marta Manizales

lormación

El Informador La Patria eS

Hoy Diario Del Magdalena Srantas
Cúcuta SOmaÑa

Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Día e

Tolima 7 Días Boyacá JS
Boyacá 7 Días Diner's

A Tv Y Novelas
pea Pasto Soho - Shock
nO y IAS Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: 3 8 FECHA:

 

Se asumen compromisos en el sur del Tolima

Minas y desplazamientos preocupan
a Gobierno y organismos de DD.HH

PLANADAS

Con la presencia de delegados de la
oficina de Derechos Humanos de la Vi-
cepresidencia de la República, la Gober-
nación del departamento, Acción Social,
Defensoría del pueblo y las Fuerzas Mili-
tares, se cumplió ayer en la mañana en
el municipio de Planadas, una reunión
especial en la que se analizó a profun-
didad la situación de desplazamiento de
15 familias de la vereda La Hacienda, a
raíz de los constantes enfrentamientos
registrados entre la subversión y el Ejér-
cito.

Durante el encuentro, al que asistie-
ron además autoridades municipales y
voceros de la comunidad, se hizo una re-
visión minuciosa al alarmante panorama
que representa la instalación constante
de campos minados, los cuales ponen en
riesgo a la población civil.

Al término de la reunión, el secretario
de Gobierno del Tolima, César Jiménez
Pareja, dijo que ésta fue altamente satis-
factoria al llegarse a acuerdos puntuales
con los que en parte se consigue devol-
ver la tranquilidad a la ciudadanía.

“Quisimos ir a revisar los dos temas
de manera personal y por eso nos des-
plazamos hasta el casco urbano del mu-

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT< Teléfonos:

nicipio, pienso que el solo hecho de hacer
presencia en la zona constituye un ali-
vio a la comunidad, aunque la situación
en verdad es preocupante”, sostuvo.

“El Ejército nos informó que en lo que
va corrido de 2007 se han desactivado
en los alrededores de Planadas unas 300
minas antipersonas, lo que dimensiona
la forma en la que algunos de los ac-
tores del conflicto están haciendo uso
desmedido de estas armas de lesa hu-
manidad”, dijo el Secretario de Gobierno
departamental al entregar su balance de
la reunión.

Las medidas

En cuanto a las determinaciones de
fondo que se tomarán, Jiménez Pareja con-
firmó que la Oficina de Derechos Huma-
nos de Vicepresidencia de la República im-
plementará, en asocio con'el gobierno del
Tolima, el observatorio regional de minas,
al tiempo que se ofrecerán capacitaciones
preventivas a los líderes de las 105 veredas
del municipio, para que sean ellos quienes
reproduzcan dicha información entre los
habitantes de sus sectores.

“La fuerza pública, está muy compro-
metida, ellos están haciendo sus mejores
esfuerzos a costa de una alta cuota de san-

16 MAR 2007 dé:

 

 

gre; sin embargo, el general Matamoros,
comandante de la Quinta División nos va
a apoyar con una nueva unidad del gru-
po 'Marte' experta en el desmantelamiento
de explosivos para hacer los registros de
área”, declaró César Jiménez a EL NUEVO
DIA.

No habrá pronto regreso

Aunque los organismos responsables de
llevar asistencia prioritaria a las familias
desplazadas ya están trabajando, por aho-
ra no se vislumbra un retorno inmediato,
debido a que las condiciones de seguridad|
no están dadas del todo.

 

289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

 
