 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | se 3 ABR 2009 6 Página: 6 A 7 +
Publicación: DIARIO DEL HUILA Ciudad: N E Y A
VS A CIU) JAULA QD /¡AMO

 

 

 

“Sólo quería ayudar a mi pueblo”

“Don Berna”
tendrá que
pagar 31 años
C cárcel en

Estados Unidos.

NUEVA YORK (AP)

Uno de los más temidos
capos del narcotráfico de
Colombia fue sentenciado
a más de 31 años en prisión
después de disculparse por
sus delitos y asegurar que sólo
vendía drogas para ayudar a
su pueblo.

El juez. federal Richard
Berman también ordenó que
Diego Murillo, alias 'Don Ber-
na' pague 4 millones de dóla-
re “multas, al sentenciarlo
ba, cargos de asociación
ilícita para ingresar cocaína a

Estados Unidos.

¿Quién era?

Grupos defensores de de-
rechos humanos dicen que
Murillo es responsable di-
recto o indirecto de cientos
de asesinatos. Reporteros sin
Fronteras lo sitúa sexto en
su lista de "perseguidores" de
periodistas, peor que el zim-
babueño Robert Mugabe o el
norcoreano Kim Jong Il.

Murillo, de 48 años, se
declaró un hombre benévolo
que utilizaba el dinero recau-
dado de la droga para proteger
a su pueblo de la agresión
comunista. Sus declaraciones
en español fueron traducidas
por un intérprete forense.

"Era la única manera de
contrarrestar el avance de las
guerrillas comunistas", dijo.

Después de comandar un
ejército, Murillo dijo que
comprendió que "las armas y
la violencia no eran el camino
correcto" y que el proceso de
paz brindaba las mayores espe-
ranzas. Por eso entregó miles

 

 

Diego Murillo, alias “Don Berna”.

de armas y usó el dinero de la
droga para financiar la capa-
citación laboral y educación
de sus milicianos.

-Ofreció disculpas a los es-
tadounidenses y a Colombia
por causarles tantos daños
con las drogas y advirtió a
los narcotraficantes que sus
crímenes los llevarían a la
cárcel o la muerte.

 

Creció el desplazamiento en Colombia

BOGOTA (AP)

La Consultoría para AS De-
rechos Humanos y el Despla-
zamiento, Codhes reveló que
hubo un repunte de 24,4% en el
número de desplazados internos
en Colombia del 2007 al 2008
y debido principalmente a una
reagrupación o reordenamiento
de nuevas bandas conformadas
por ex paramilitares y la persis-
tente acción de la guerrilla.

El número de desplazados
pasó de 305.638 personas del
2007 a 380.863 personas -al
menos 52% de ellas mujeres y
niñas- al cierre del año pasado,
aseguró la ONG, al presentar su
tradicional informe anual.

"Desde el 2006 el despla-
zamiento forzado registra una
tendencia creciente que refleja
la consolidación de hegemonías
armadas ilegales tras cruentas
luchas" entre esos grupos, dijo
Jorge Rojas, director de Cod-
hes, al presentar el informe en
una rueda de prensa en la sede
del grupo no gubernamental.

El informe ]

En esas luchas entre grupos
rivales y en medio del conflicto
armado colombiano, de más de
40 años, "la población campe-
sina se convirtió en objetivo
1 zar y sus tierras y bienes en
botín de guerra", agregó.

Por su parte, Armando Es-
cobar Sánchez, coordinador del
Programa de Atención de Des-

 

 

 

MUCHOS DESPLAZADOS han tenido que obli por aceptar
condiciones precarias en las ciudades, por evitar que sean
asesinados por grupos ilegales armados.

plazados del Gobierno, dijo que
las cifras oficiales calculaban un
número de desplazados de 240
mil personas y que desconocía
cómo hacia Codhes sus esti-
maciones.

"No sé de dónde sacan esa
cifra (del 2008)...es prudente
recordarle a todo el mundo
que Codhes lo que hace es una
estimación en base en una serie
de fuentes y nosotros lo que
hacemos es un registro censal
de las personas desplazadas
que se acercan al gobierno"
para inscribirse en programas
oficiales de atención a víctimas
de desplazamiento, dijo Escobar
en diálogo telefónico.

Por zonas
El director de Codhes dijo

 

que de los 32 departamentos
de Colombia los mayores en
volumen de desplazamiento
el año pasado fueron los de
Magdalena, con unas 27.256
personas, Córdoba con unas
12.876 y en Guaviare con
2.969 colombianos.

Rojas, cuyo informe de
15 páginas fue elaborado con
datos recogidos por el grupo en
los distintos departamentos,
tanto como reportes de ONG
regionales y de la prensa, entre
otros fuentes; destacó que el
fenómeno del desplazamiento
en la zona de Magdalena,
en el norte del país, obedece
a un reagrupamiento de ex
paramilitares desmovilizados

en los últimos años y que han ;

conformado nuevas bandas.

El fiscal Eric Snyder re-
chazó este autorretrato de
Murillo. Dijo que las Auc, que
habían designado a Murillo su
inspector general, eran sim-
plemente un grupo terrorista
"igual que al-Qaida".

Además, rechazaba ese
retrato de Murillo como com-
batiente por la libertad y una
suerte de Robin Hood.

Murillo "estaba en la cima
de un imperio de exportación
de la cocaína... Supervisaba un
ejército de criminales fuerte-
mente armados", dijo Snyder.

La campaña de Uribe
Pero durante el juicio que
se le adelantó a 'Don Berna'
también la abogada del ex
jefe paramilitar habría leído
una carta de éste en la que
supuestamente señalaba que
los paramilitares financiaron
la primera campaña del presi-
dente Álvaro Uribe en 2001.
Pero algunos testigos que
estuvieron en la audiencia ha-

 

brían desvirtuado a la jurista.

No obstante, el defensor
de Derechos Humanos, Iván
Cepeda, dijo que de todas
maneras esas afirmaciones
quedaron registradas lo que
podría generar nuevas inves-
tigaciones.

En declaraciones a Cara-
col Radio desde Nueva York,
Cepeda reveló que la abogada
de Murillo le pidió al juez que
fuera benigno con la pena a su
defendido dada la importante
información que él estaba
aportando.

Entre tanto, voceros de
las víctimas de 'Don Berna'
se declararon preocupados
ante la posibilidad de que
el ex paramilitar decida no
colaborar más con las repa-
raciones de la Ley de Justicia
y paz en Colombia.

Alias 'Don Berna' o Diego
Murillo, fue extraditado a
EE.UU. junto a otros cator-
ce líderes para militares en

mayo de 2008.

 
