  
   
 
 

%
e
INFO MEDIOS

 

Fecha: j =-¿ Q ABR 2009 Pe CA

 

a lr —

Publicación: PERIÓDICO - BOGOTÁ

 

Sección:

Ciudad: 2? o £ e
E o Vtrco TE

 

 

El recién condenado ex pa-
ramilitar Diego Fernando
Murillo Bejarano, alias *don
_ Berna”, le solicitó al Congre-

bia ser visitado en su sitio de
reclusión en Estados Unidos
para “garantizar transparen-
cia, veracidad y eficacia” en

 

FOTO: ARCHIVO
Diego Fernando Murillo, alias don Berna", dijo que financió la cam-
paña del presidente Uribe. El 'para' fue condenado a 31 años.

so de la República de Colom-

 

DESEA SEGUIR CON CONFESIONES

“Don Berna” pide ser escuchado

su participación en el proceso
de Justicia y Paz.

En la solicitud que hizo a tra-
vés de una carta que le envió a
la senadora Piedad Córdoba,
“don Berna” sostuvo que “creo

en que el pueblo tiene derecho.

a conocer su historia para no re-
petirla y mi compromiso es con

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

la verdad que necesitan conocer
las víctimas y a la que tienen de-

recho todos los colombianos”.

Señala en la misiva que lo
que busca es que los congre-

_sistas sean veedores del pro-
-ceso de paz que está dispuesto

a continuar desde su celda en
Estados Unidos. |
