  

>

INFO IMESISA

 

 

 

 

 

 

“Fecha: 2 4 ASR 2009 Página: pe,
Publicación: INF ORM ADOR Ciudad: ? ÍA M ALT A
Er NACIONAL

 

 

weuuw.ir

 

at

 

LA

ia tetera PR tt ta ein
Cae o rea SES ISTASO
o

Santa Marta, viernes 24 de abril de

  

 

 

 

 

Pese a condena en EEUU,
Don Berna' reparará a sus
victimas: Fiscalía

La Fiscalía colombiana ga-
rantizó que el ex paramilitar
seguirá colaborando con la
Unidad de Justicia y Paz y
aseguró que, incluso, entrega-
rá más bienes para cumplir
con la reparación de las vícti-
mas de sus crímenes. “Don
Berna' fue sentenciado en
EEUU a 31 años de prisión
por narcotráfico.

Diego Fernando Murillo,
nombre real del ex jefe de las
AUC, reanudará sus versio-
nes libres en mayo, aseguró
la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía ante el temor ma-
nifestado por algunas de las
víctimas del paramilitarismo,
que creen que, con la conde-
na, los crímenes y desapari-
ciones cometidos por él en el
país quedaran en la impunidad.

"A él debieron dejarlo aquí
personalmente para que dije-
ra qué incumplió y comandó,
y llevó y trajo y puso y quitó...
debería estar al frente, pero
lo llevaron lejos para que con-
testara lo que se le antojara.
Los perjudicados seguimos
siendo nosotros", dijo Francis-
co Toro, una de las víctimas
de los actos del Murillo.

Pero según la Fiscalía, “Don
Berna' seguirá colaborando
con el proceso de paz en Co-
lombia e, incluso, anunció la
entrega de más bienes.

"Los compromisos que él
hizo voluntariamente de con-
tinuar en el proceso de justi-
cia y paz, de seguir colaboran-
do como testigo en los proce-
sos que lo requieran en la Fis-
calía, de seguir entregando
bienes creo que están incólu-
mes”, dijo Luis González, jefe
de la Unidad de Justicia y
Paz.

Hasta ahora, según esa
unidad, Murillo ha entregado
120 bienes y ha confesado 11
delitos.

"Vamos a empezar por los
temas de Córdoba y se abor-

darán temas de Medellín y
después cada 45 días vamos
a estar haciendo versión libre
desde Nueva York", sústuvo
González.

Sin embargo, son unas
11.000 víctimas las qué espe-
ran sus confesiones y las que
temen que la extradición del
ex jefe para y, ahora, la sen-
tencia trunquen el proceso.

"Si quería decir la verdad
aquí en Colombia, ya le da lo
mismo no decirla, porque ya
lo condenaron a lo que lo con-
denaron.

Según la Fiscalía, alias “Don
Berna' continuará en mayo
sus versiones libres desde
Estados Unidos para poste-
riormente hacer la imputación
de los cargos.

Murillo fue extraditado des-
de Colombia junto con otros
13 paramilitares y luego, en
junio del 2008, se declaró cul-
pable de conspirar para intro-
ducir toneladas de cocaína a
Estados Unidos como contra-
bando.

Sus abogados defensores
dijeron a la corte que Murillo
había entregado más de
20.000 armas y 112 propieda-
des avaluadas en 20 millones
dé dólares bajo un acuerdo de
paz con el presidente Álvaro
Uribe, a quien Murillo respal-
dó en la elección del 2002 :
según dijo.

Murillo se disculpó con las
víctimas colombianas de la
violencia paramilitar -algunas
de ellas estaban sentados de-
trás de él en la sala del tribu-
nal- así como también con
Estados Unidos.

"No existe justificación po-
lítica, moral o personal alguna
para continuar con sus activi-
dades ilegales que ponen fin
a la vida de tantas personas",
afirmó, agregando que el úni-
co final posible es "la prisión
O la muerte".

 

da
