   
   
 

e

ME TSMBTA

 

 

 

 

 

Fecha: Página: a
NE e a
Publicación: Ciudad: A d
Pa COOÓOMN a
Sección: Sl PEA qn
E

 

 

 

 

 

 

MAGDALENA MEDIO

AE 5

Escalofriantes relatos de una pistolera
Alias Sonia
reconoció crímenes
en su versión libre

BARRANCABERMEJA

Postulada a la Ley de Jus-
ticia y Paz, Sandra Bolaños
López, alias “Sonia”, confesó
varios crímenes cometidos en
Barrancabermeja ante los fa-
miliares de las víctimas.

La mujer, de 40 años de
edad, declaró su ingreso en
1998 al frente 24 de las Farc,
siendo compañera sentimen-
tal de alias Walter”, coman-
dante del frente.

“Sonia' fue encargada de la
parte logística de este gru-
po subversivo en el área ru-
ral de Yondó.

Según su relato, luego de
seis meses, cuando su her-
mano mayor fue asesinado
por las Farc, desertó y se re-
fugió en Medellín.

Y fue en la capital antio-
queña, en 1999, donde ingre-
só a las Auc, tras aceptar la

17

casos de crímenes directos
esperaban ser confesados
por alias “Sonia', sin
embargo, en las dos
jornadas, sólo alcanzó a
mencionar 10 hechos.

 

 

Les pido de corazón
que me perdonen.
Me duele haberles
causado tanto dolor
a la madre y a las
hermanas de Juan

Alberto:

invitación de su hermano me-
nor para que se adhiriera al
grupo armado ilegal cuando
empezaba a incursionar en
el Puerto Petrolero.

Alias “Sonia” confesó que
su primera labor en el grupo
fue la de verificar la informa-
ción suministrada por Ober
Morales, alias “Boliche”. Ade-
más de participar en el área
logística, alias Sonia fue en-
cargada de ejecutar crímenes
en Barrancabermeja, bajo las
órdenes de Guillermo Hur-
tado Moreno, alias *70”.

Sandra Bolaños,
Alias “Sonia'

  

 

 

Cuando le encomendaron la
vereda Pénjamo, en 2002, fue
capturada por la Policía.

, Colombia

 

Las investigaciones por algunos de los asesinatos confesados por
allas 'Sonia', se encontraban archivadas por la Fiscalía.

AAA A 104 a

A las 10:45 a.m., del 17 de enero de
2001, fue asesinado Juan Alberto
Araca Arias, conocido como “El Ché)
a las afueras de un kiosco ubicado en
la calle 71 No. 23 - 23, del barrio La
Libertad.

Alias “Sonia' confesó que ella misma
le disparó a su víctima, después de
recibir la orden de alias 70".

La postulada también argumentó que
conoció al ciudadano asesinado, por su
colaboración a las Farc como extorsio-
nista de cupos de trabajo ante las em-
presas contratistas de Ecopetrol.
Aunque la orden de alias *70' era ase-
sinar a dos personas que se encon-
traban en el lugar, solo ejecutaron a
Juan Alberto, ante el temor de la llega-

da de la Policía.

“A Juan Alberto lo saqué del lugar, y
le disparé boca abajo con un revólver
calibre 38. El otro señor empezó a llo-
rar y a gritar. Me cogía del pantalón
cuando estaba bocabajo y Richard"
me dijo que nos fuéramos porque nos
estábamos demorando mucho”, con-
fesó alias 'Sonia".

Sin embargo, otra cosa piensa la fa-
milia de la víctima:

“Eso es falso. El no era guerrillero ni
nada. Estaba desempleado, e inclu-
so fueron amigos. A él le decían “El
Ché" no por un alias, sino porque des-
de niño era su apodo”, dijo entre lá-
grimas un familiar de la víctima quien
prefirió la reserva de su identidad.
