INFO SMERIZA

Cy)
SS

 

"Fecha:

5 MER ZO09

Página: tg 1 2 Á
: pa 8

 

Publicación: LA T ARDE PEREIRA

Ciudad:

 

Sección:
h

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Archivo/LaTarde/

Héroes y Mártires de Guática se desmovilizó hace varios años en la vere-
da La Esperanza de Santuario, Risaralda, donde causó dolor a sus habi-

tantes.

El próximo 16 de mayo en Santuario, Risaralda

Jornada de víctimas
de los paramilitares de
“Héroes y Martires”

El sábado 16 de mayo a par-
tir de las 8:00 de la mañana
y hasta las 6:00 de la tarde,
en el Colegio Inmaculado Co-
razón de María en Santuario,
Risaralda, la Fiscalía 40 de
la Unidad de Justicia y Paz
de Pereira realizará una jor-
nada de víctimas del frente
“Héroes y Mártires de Guáti-
ca”, que afectó por largo tiem-
po Risaralda, especialmente
al municipio en donde se rea-
lizará la actividad.

Dicha jornada tiene como
propósito dar a conocer quién
tiene la condición de vícti-
ma, los derechos que legal y
constitucionalmente le asis-
te de verdad, justicia y re-
paración.

La idea es que las perso-
nas que tengan seres querl-
dos desparecidos y consideren

 

Para mayor
información
comunicarse con
el Grupo Satélite
de Investigación
de Pereira en el
teléfono 3265402
Ext. 180.

 

Los habitantes de los municipios de
Santuario, Apía, Pueblo Rico, La Virgi-
nia y áreas circunvecinas de Risaralda,
que deseen asistir a esta convocatoria
deben aportar fotografía de la víctima,
registro civil de nacimiento de la víc-
tima, registro civil de defunción de la
víctima, fotocopia de la Cédula de Ciu-
dadanía del reportante y constancia
de la Fiscalía que adelantó el caso.

que cayeron en las manos de
estos paramilitares que ha-
cían parte de este grupo, lo
expongan ante los fiscales e
investigadores que estarán
presentes ese día y por tal
razón deberán presentar fo-
tografías de esas personas e
información que sirva para
saber si fueron o no víctimas
de éstos y así localizarlos con
mayor facilidad.

Reparación integral

Así mismo se le presentará
a las familias víctimas del
flagelo de la violencia, la Ley
975 de 2005 y su ruta jurí-
dica haciendo énfasis en el
incidente de reparación in-
tegral.

También en los requisitos
para la acreditación sumaria
de la condición de víctima,
presentación del programa
de Protección a Víctimas y
registrar los hechos de aque-
llas personas que teniendo
esa calidad aún no lo han rea-
lizado para que sepan cuá-
les son sus derechos.

 

Jdombia

 
