O

  

INFOS ERen

 

o) E
Ia /

QS

 

Fecha:

75 ABR 2009

Página:

 

Publicación:

DIARIO DEL HUILA

Ciudad:

 

Sección:
SM

 

Santa Marta, sábad

 

 

 

én el Magdalena

Se abre camino la
restitución de tierras

Los campesinos de Chibo-
lo y los Montes de María es-
tán recuperando sus tierras A
través de los mecanismos di-
señados por el Proyecto Pro-
tección de Tierras y Patrimo-
nio de la Población Desplaza-
da de Acción Social, para la
protección y la restitución de
bienes de las víctimas de la
violencia en Colombia. A tra-
vés de las herramientas jurí-
dicas del Proyecto, se está
avanzando en procedimientos
para hacer valer los derechos
de la población sobre predios
que fueron abandonados por
causa de desplazamientos for-
zados en varios municipios de
los Montes de María y Mag-
daleng. En este contexto, el
Proyecto ha desarrollado fa-
ses de asesoría técnica y jurí-
dica a la población, acompa-

O lO
Acompañamiento a comunidades despla-

zadas

ñamiento a entidades y capa-
citación a instituciones que tie-
nen competencia en el tema.

Gracias a la recuperación
y consolidación del territorio,
varias comunidades han ini-
ciado procesos de retorno a
sus predios en diferentes ve-
redas; sin embargo, algunas
familias se han encontrado
con que sus tierras están ocu-
padas por terceros que se nie-
gan a abandonarlos.

La comunidad de la Vere-
da La Pola, en el municipio de
Chibolo (Magdalena), inició el
retorno desde hace más de un
año; la población del predio El
Parapeto, a pesar tener sus
resoluciones sobre los predios

en Chibolo Magdalena.

que los acreditan como adju-
dicatarios, no pueden retornar
porque sus tierras están ocu-
padas por supuestos testafe-
rros que se niegan a desalo-
jarlas.

Por otro lado, con la ase-
soría del Proyecto en el de-
partamento de Bolívar se bus-
ca fortalecer el proceso de
retorno espontáneo de las fa-
milias que fueron desplazadas
de la Vereda El Verdún en El
Carmen de Bolívar, quienes
están en proceso de recupe-
rar sus tierras a través de di-
versos mecanismos.

Las formas de victimización
más comunes en esta región
fueron el desplazamiento for-

Campesinos de Chibolo están recuperando sus tierras a través de los mecanismos diseñados

 

  
   

por el Proyecto Protección de Tierras y Patrimonio de la Población Desplazada de Acción

Social.

zado, desapariciones, asesina-
tos, masacres, entre otras,
como mecanismos de despo-
jo. El Proyecto ha identifica-
do diversas modalidades como
transferencia forzada de do-

minio, con o sin lesión enor-
me, caducidad administrativa,
revocatorias de adjudicación y
legitimación de derechos a tra-
vés de instancias administra-
tivas.

De esta manera, se abre el
camino a consolidar procesos
de retorno como aporte al
proceso de reparación de la
población desplazada en los
Montes de María.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
