 

 

 

 

" PCOLOMBÍA
ar Y e
a. | Página: | ( J)
is e Ciudad: . Y
Publicación: , OCA
AR ENFOQUE an

 

 

 

IAN IA Os
ANN NS EN
LTL CIT TT LA E ES TO TO

Ele role Alo
MRS Sd
y Paz y contribuirá a revelar la verdad
RARA NAS
ANAIS A os
LI DIA Tr Tor Moo] E=l o lo lE=TO lO
CASTA
NET EA
En los tribunales de Justicia y Paz no
mostró voluntad real de responderles
AEREA ADT

EN e ASA
negoció antes, cuando tenía el incentivo
de rebajar la condena, mucho menos
IMA RS
recibiría a cambio de contarlo que sabe.
ARMAS TARA
IRMA A ACER
el futuro para sacarse el clavo con sus
adversarios, o para manipularlas. Así
AA TAS
AREAS ANIME
EI MATA
Ar ELLA Lara le To OE
ANS EOS

silencio ante la Corte Suprema sobrela en 2001, a través de las AUC.

 

SU CAPTURA FUE
POR NARCO-POLÍTICA

| diferencia de los congresistas investigados por para-política, el
| senador Juan Carlos Martínez, capturado el jueves pasado,
deberá responder ante la Corte Suprema por su relación no sólo con

 

 

 

grupos de autodefensas, sino con narcotraficantes extraditados a
Estados Unidos. Olmer Durán y Wenceslao Caicedo eran reconocidos
capos del Pacífico, muy cer-
canos a Martínez, y aunque él
ha dicho públicamente que su
relación era sólo de amistad
porque crecieron juntos, la
Corte tiene indicios de que
narcotraficantes pudieron fi-
nanciarsu campaña, que fue
la más ostentosa de la región Es a Fiscalía encontró datos curiosos en el análisis final sobre las armas
y que le permitió salir elegido que entregó el Bloque Norte de las AUC en su desmovilización. Había
con 62.000 votos. armas de 27 países, pero Estados Unidos y Rusia fueron sus mayores
proveedores. En cuanto a fusiles, 237 eran de Rusia, 145 de Corea y
126 de Hungría. De 1.369 armas entregadas, 525 no tienen número
de serie y 361 se encontraban en mal estado. También había 12 fusiles
que tenían grabado el escudo de las Fuerzas Armadas de Venezuela.
Llamó la atención una pistola Browning que estaba registrada a nombre
del ex gobernador de Cesar Lucas Gnecco Cerchar —enemigo acérrimo
de Jorge 40”-, quien curiosamente revalidó su porte en 2007, un año
después de la desmovilización.

ETS

DIENTE
ELA NA
MECA
EA RATAS
en las dos últimas décadas.

 

L: semana anterior fue asesinado Francisco Villalba, el ex paramilitar
condenado por la masacre del Aro en Ituango. El año pasado Villalba
le dijo a la Fiscalía que el entonces gobernador de Antioquia, Álvaro Uribe
Vélez, había ordenado la masacre. Luego se
retractó y le pidió disculpas al Presidente. Ni en
la justicia, nien los medios se tomó en serio su
versión porque estaba llena de inconsistencias
y errores de tiempo, modo y lugar. Sin embargo,
nunca se aclaró qué buscaba al mentir o si
había alguien detrás de su múltiples cambios de
versión. Su asesinato deja varios interrogantes.
¿Quién lo mandó matar? ¿Tiene relación su
muerte con lo que dijo el año pasado? ¿Por
qué un hombre que estaba condenado a más
de 30 años puede recibir detención domiciliaria
argumentando problemas de salud?

 

 

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

 

 

 

20 ABRIL 27, 2009 Semana

 

 

 
