 

 

 

 

 

AG

 

Fecha: 2 0 ABR 2009 Página: > Jj A ”
Publicación: LA PATRI A - MIZ ALEZ Ciudad: M ANLALES
Sección: Pere e “PuUAN O

 

 

 

www

 

HOY EMPIEZA EL PROCESO PARA DECIDIR SOBRE EL EX “PARA”

“Don Mario”, con un pie
por fuera de Justicia y Paz

BoGoTÁ

En audiencia pública hoy,
Daniel Rendón Herrera alias
“Don Mario', se verá cara a
cara con los magistrados
de Justicia y Paz en Bogotá,
quienes decidirán si el narco-
paramilitar puede continuar
cobijado por los beneficios
que entrega la Ley.

La decisión se dará a co-
nocer durante dos audiencias
públicas en las que se anali-
zará si el ex integrante de las
AUC, después de su desmo-
vilización, rearme y creación
de nuevas bandas criminales,

- tiene ono derecho a continuar

beneficiado por los acuerdos
del proceso de paz.

Desde ya se da por sen-
tado que la decisión que
adoptará el Tribunal, y cuya
encargada es la magistrada

Lester María González, está

encaminada a la exclusión
de Rendón.
La jurista tendrá muy pre-

A guerrilleros postulados

sente las directrices trazadas
por la Corte Suprema en
cuanto a las razones acerca
de quién puede permanecer
en justicia y paz.

Esta será definitivamente
la petición que respaldará la
Fiscalía. De ello dio cuenta el
fiscal general, Mario Iguarán
Arana, al manifestar que esa
entidad y los funcionarios del
caso hace más de un año, le
pidieron a los Tribunales de
Justicia y Paz sacar a este
“narcoparamilitar” de los
beneficios que contempla la
norma.

“Estamos optimistas por-
que la Corte Suprema de
Justicia en el caso de Luis
Arnulfo Tuberquia alias Me-
mín accedió a la solicitud
de la Fiscalía de sacarlo de
Justicia y Paz”, dijo Iguarán a
los medios de comunicación
hace algunos días.

La decisión final se cono-
cerá en la segunda audiencia
planeada para mañana.

E Justicia y cs

 

 

 

ombia
