  

os
s
INFOMERIOG

? :
q”
A Pu
;

 

Fecha:

28 ABR 2009

Página: SA

 

Publicación:

YL RERALDO - RIOVHLLA

 

Sección

 

 

¡ : k e
>

 

Ciudad: HaANngqu llo —

 

 

El ex comandante paramilitar Juancho Dique
acepto 1.145 delitos perpetrados en Bolivar

Sa masacre de la vereda
“Las Brisas' fue uno de
los hechos reconocidos.

 

Alias Don Antonio”
continúa esta semana
sus versiones libres.

El ex comandante del frente
paramilitar “Canal del Dique”,
Úber Bánquez Martínez, alias
“Juancho Dique”, aceptó ayer
su participación en 1.145 he-
chos violentos registrados en
varias poblaciones de Bolívar.
En los hechos enuncia-
dos por la fiscal 11 de Justicia
y Paz, Yolanda Gómez, estuvo
el desplazamiento de los 663
habitantes del e
de Mampuján.

Estos hechos se vivieron el 10

de marzo de 2000, cuando los
pobladores fueron obligados
a salir de sus tierras por hom.-
bres del bloque “Héroes de los
Montes de María”, entre esos
Bánquez, que los señalaban co-
mo auxiliadores de las Farc.

“De lo contrario, les pasará lo
mismo que a la gente de El Sa-
lao”, fue el mensaje intimidan-
te que recibieron. La masacre
de El Salao se ejecutó entre el
16 y 19 de febrero del mismo
año, y cobró la vida de más de
100 personas.

Durante la audiencia de for-
mulación de cargos, que pre-
sidió el magistrado de Control
de Garantías, Eduardo Porras
Galindo, el postulado también
reconoció su coautoría en la
masacre de la vereda “Las Bri-
sas”, donde fueron ultimados a
bala y con machete 11 nativos.

 

Úber Bánquez Martínez,
alias Juancho Dique”.

hurtos, entre agravados y Ccali-
ficados, también fueron admi-
tidos por el ex paramilitar.

“Juancho Dique” también
aceptó su colaboración en el
secuestro de otros 11 civiles en
la Isla de Múcura del Golfo de
Morrosquillo, el cual aconteció
el 19 de abril de 2003.

Otros de los cargos admitidos
fueron 7 secuestros cometidos
en Mampuján; el uso ilegal de
prendas militares, y la fabri-
cación, tráfico y porte ilegal de
armas y municiones.

VERSIONES DE “DON ANTONIO”.
Hasta el jueves rendirá versión
libre Edgar Fierro Flórez, alias
“Don Antonio”, ex comandan-
te del frente José Pablo Díaz.
Ayer reconoció más hechos
violentos junto a los desmo-
vilizados Jairo Rodelo Neira;
Ever Ruiz Pérez, alias Coyara',
y Pedro Sánchez Delgado, alias
“Picachú. GCT

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
