   
  
 

 

 

 

INE: So MERISR
Es | 29 ARR 2004 Página: 1D 3
PES E : , da » a ATA Ciudad: BOGOTÁ

 

 

AG

NACIÓN

 

 

 

INFORME A UNA CORTE DE FLORIDA ;
Chiquita dio nombres
y montos pagados a
los “paras” y a las Farc

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Durante dos años, y gracias
a un acuerdo con el Departa-
mento de Justicia, los nom-
bres de los directivos de Chi-
quita Brands que autorizaron
y ejecutaron pagos a los gru-
pos guerrilleros y paramilita-
res en Colombia habían per-
manecido en total anonimato.

Pero este mes, la propia em-
presa bananera entregó a una
Corte en Florida una especie
de “auditoría interna”, en la

que documenta dos décadas -

de pagos a estos grupos y todo
el proceso de arreglo al que fi-
nalmente llegó con la justicia
de E.U.

El reporte dice que por lo
menos una decena de directi-

vos y empleados de Chiquita

 

uwuu,

estaba al tanto de los pagos
que se hicieron a las Auc en-
tre 1995 y el 2003, cuando se
“percatan” de que eran un
grupo terrorista y acuden al
Departamento de Justicia pa-
ra buscar asesoría. Entre
ellos están los ex directores
Keith Lindner, Steven Wars-
haw y Cyrus Freidheim, y los
abogados de la empresa Char-
les Morgan, Robert Olson y
Gregory Thomas.

En el informe, la empresa
insiste en que los pagos fue-
ron producto de la extorsión y
que solo se enteró de que las
Auc habían sido catalogadas
como un grupo terrorista por
E.U. en el 2003, dos años des-
pués de su designación.

“Es increíble la cantidad de

A A LA

ACA Vino
La empresa bananera opera en
el Urabá antioqueño.

cosas que hicieron sin que al-
guien se diera cuenta”, dijo
Steven Steingard, abogado de
la firma Kohn Swift y Graf,
que representa a las viudas de
cinco misioneros de E.U. que
fueron secuestrados y asesina-
dos por las Farc en'1993 y
1994.

El documento trae otros de-
talles relevantes, por ejemplo,
que a las Farc les pagaron en-
tre 100 mil y 200 mil dólares
anuales por espacio de un lus-
tro y que el primer pago fue
por 10.000 dólares. Y presenta
otro nudo por desatar. Según
el informe, de 1998 al 2001 Chi-
quita le reportó tanto al De-
partamento de Justicia como
a la SEC (Securities and Ex-
change Commission) los pa-
gos a la guerrilla.

Antes que motivos altruis-

 

 

tas, las revelaciones de Chi-

quita son parte de una estrate-
gia jurídica que busca la anu-
lación de la mayoría de los
cargos en su contra.

 

 

ombia
