>

 

 

 

INES MERIZA
Po. 29 ABR_2009 a is

Publicación: PENUDICO - BOCOT A A las ya ba

Sección:

 

 

AG

AM God

FOTO: ARCHIVO
Ex guerrillero Yesid Arteta

 

 

 

 

ES LA TERCERA ASIGNACIÓN POR PARTE DEL GOBIERNO

Yesid Arteta nuevo gestor de paz

El Gobierno Nacional hizo una nueva
designación como gestor de paz, esta
vez, al ex guerrillero Yesid Arteta,
quien era un comandante de las Farc y
que pagó 10 años de cárcel.

El anuncio lo hizo el presidente Ál-
varo Uribe en su visita a España, des-
pués de reunirse con su homólogo José
Luis Rodríguez Zapatero, quien le ma-
nifestó a Uribe su apoyo en el proceso
de paz en Colombia.

“La disposición para continuar co-
laborando, si las autoridades colom-
bianas así lo consideran, en el acom-

pañamiento de los procesos de paz en
los que nuestro país ha venido parti-
cipando en los últimos años”, aseguró
Zapatero.

La designación de Arteta, es la ter-
cera que hace el Ejecutivo en este sen-
tido, después que en enero pasado le
otorgara esta condición a la coman-
dante guerrillera, Elda Neyis Mosque-
ra, alias Karina y Raúl Agudelo, alias
Olivo Saldaña.

El recién designado fue capturado en
Remolinos del Caguán en 1996, por un
comando del Ejército. Después de su

detención, el subversivo fue incluido
en la lista de canjeables por las Farc.

Aunque Arteta fue condenado ini-
cialmente por rebelión, su proceso se
complicó después que en el año 2004,
un juez especializado de Pasto, lo con-
denara a 27 años por el asesinato del
campesino Laureano Ipuján Anamá.
Arteta era el comandante del Frente 27

El ex combatiente cumplió su pena
en el 2006 para viajar a España y ra-
dicarse en Barcelona. Ahora, regresará
al país para buscar la mediación en un
proceso de paz.

 

PARA” HABLA DE NARCOTRÁFICO EN LAS AUC

Mancuso vendió coca a Rasguño'

CORONEL MENDIETA TAMBIÉN ASCENDERÁ

Se alista mujer general

En audiencia transmitida vía teleconferencia
desde Estados Unidos, el extraditado jefe pa-
ramilitar, Salvatore Mancuso, reconoció que
el Bloque Norte de las Autodefensas, del cual
era comandante, produjo y vendió cocaína a
varios narcotraficantes.

En su declaración, desde una corte de Nue-
va York, el ex paramilitar afirmó que desde
laboratorios que tenía en Córdoba, se expor-
taron a Estados Unidos 119 toneladas con una
ganancia de más 110 mil millones de pesos.

El desmovilizado afirmó que las Autode-
fensas vendieron droga al ex capo del cartel

de norte del Valle, Hernando Gómez Busta-
mante, alias Rasguño, así como al ex para-
militar Juan Carlos Sierra, alias El Tuso y a
Fabio Ochoa Vasco, todos extraditados a Es-
tados Unidos.

Inclusive, Mancuso señaló que los nexos
de “Rasguño”, fueron más allá del de comprar
coca, ya que afirmó que el narco en algunas
oportunidades financió el Bloque Norte y lle-
gó a pagar la nómina de este grupo.

Mancuso también habló de la producción
de droga en laboratorios de Catatumbo, Nor-
te de Santander.

 

Con la firma de los decreto
por parte del ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos,
quedaron listas las medidas
administrativas para que sea
ascendida al rango de gene-
ral, la coronel de la Policía,
Luz Marina Bustos y para
que el también coronel, Luis
Herlindo Mendieta, secues-
trado desde hace 10 años por
las Farc, llegue a este nom-
bramiento.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

El siguiente trámite que
tiene que pasar el decreto,
es ser aprobado por el Se-
nado, para que así Colom-
bia tenga su primera mujer
general y para que se le re-
conozca este título al coro-
nel Mendieta.

La coronel es la primera
mujer de las más de 8 mil
que integran la Fuerza Públi-
ca, en llegar al máximo de la
carrera militar y policial.
