  
 
   
  

INFOÍMERISA

Z 9 ABR 2009

Fecha:

Página:

 

Publicación:

LA LIBERTAD

Ciudad:

 

Sección:

 

dy

 

Entregaron información de 45 casos

 

Paras de “Don Antonio' confesaron

quelas victimas eran descuartizadas

*"Para desangrarlos les cortába-
mos la cabeza y luego los inci-
nerábamos”, declara uno de los
esmovilizados en su versión.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Cuatro ex paramilitares de los
frentes José Pablo Díaz', “Tomás
Frayle Guillén” y Bernardo Escobar'
del Bloque Norte, confesaron ayer
ante la fiscal Deisy Jaramillo, de
Justicia y Paz, las escalofriantes
versiones en las que asesinaban a
sus víctimas y luego las descuar-
tizaban y quemaban, para desapa-
recer Sus cuerpos. :
Ayer, los ex subalternos de Édgar
Ignacio Fierro Flórez, alias Don
ntonio”, Jairo Rodelo Neira,
conocido como John 70', Pedro
Pablo Sánchez Delgado, apodado
“Picachú” y Luis Mariano Ruiz
Pérez, alias “Collará", entregaron
versiones sobre un promedio de 45
1sos, en los que indicaron cómo
¿ban muerte a presuntos colabora-
dores de la guerrilla.
Los hechos sangrientos se dieron en
jurisdicción de los municipios de
itionuevo y Salamina, en el
departamento del Magdalena.
Entre las personas que fueron
asesinadas por este grupo armado
figura una que fue identificada
como Julio “El Dientón”, quien fue
sacado de Sitionuevo y conducido
a la finca “La Sombra”, en Martinete,
ara ser asesinado,
ambién confesaron la muerte de
dos personas, que luego fueron
desmembradas y sepultadas.
Igualmente confesaron el crimen

 

cometido en comprensión de
Palermo, el 17 de junio de 2003, en
la persona de Reinaldo Antonio Me-
riño Delgado, frente a la finca Las
Rocas”, cuando iba en un camión que
transportaba mangos.

Picachú' confesó que a mediados
del 2002 fueron asesinadas dos
personas en Sitionuevo, de quienes
se dijo trabajaban con Dino Meza. “A
uno de los muertos le decían “El
Indio”, ellos venían en una moto y
“Mario” dio la orden que los
detuviéramos y entonces los
cogimos en el sector de Techo Rojo'
y los llevamos a la finca Los Cocos”,
aseguró el versionado.
Agregó que los dos tipos asesinados
venían de Sitionuevo y al rra se
dirigían a Barranquilla. “A ellos los
detuvimos porque trabajaban con
“Los Mezas”, era una banda de
limpieza que actuaba en La Chinita
y La Luz”, aseguró.

Con relación a“Mario' dijo que esta-
ba libre A se desmovilizó en Cibola
y que además era de apellido Segura.
La Fiscal comprobó con el apoyo de
los investigadores que el nombre
completo de “Mario” es Juan
Francisco Segura Gómez, quien se
desmovilizó junto con su hermano
de nombre Rafael José.

Picachú” dijo que a finales de 2003
“Marcos” le dijo a John 70” que le
prestara el vehículo, para transpor-
tar a dos personas, para ser ase-
sinadas.

Las víctimas fueron embarcadas en
un camioncito azul encarpado y
conducidas a Martinete, para
después ser asesinadas a machete y
luego sus cuerpos incinerados.
Luis Mariano intervino para decir

 

ÉDGAR !

qe el caso se dio en el sector de La
anta y el traslado se dio desde
Remolino a San Rafael.

Por su parte, John 70”, aseguró
“Marcos”, me dijo que le prestara el
vehículo, pero no sabía para qué lo
iba a utilizar”.

Pedro Pablo sostuvo que él condujo
el camioncito por orden de “Marcos”,
“El me dijo donde tenía que
dirigirme, después de haber
recogido a los dos hombres en San
Rafael”,

Las frías confesiones
de los ex “paras”

Luis Mariano confesó que él se
dispuso asesinarlos y después
acomodó los cuetpos en una troja de
palos, les colocó una llanta, les roció
asolina y prendió los cuerpos.
lias “Collará” con un gesto de
sonrisa ante la férrea mirada de la
fiscal Deisy Jaramillo, comenzó a
detallar la forma en que dio muerte
a los dos hombres.
“se les dio un tiro con fusil en la
cabeza y después se les mochaban
las arterias, se hacía el corte en el
cuello para que desangraran”, dijo

nacio Fierro Flórez, alias Don Antonio

Sánchez Delgado, apodado “Picachú' y Luis Mariano Ruiz P

 

  

 

el desmovilizado,
Explicó cómo colocó los cuerpos
cuando fueron incinerados,
“colocaba la cabeza de uno de ellos
ara allá y la otra para acá”.
obre las personas asesinadas dijo
que no sabían sus nombres, que
eran hombres jóvenes entre 25 y 30
años, de contextura mediana. *
“Marcos” me dijo que desapareciera
los cuerpos, continuó diciendo el
versionado. Sobre “Marcos' aseguró
que él lo iba a visitar en Guáimaro,
pero que en una ocasión éste salió
para una reunión y a la semana lo
mataron.
A “Marcos”, a quien se refirió como
el Comandante, dijo que operó en
Remolino, Las Casitas, Guáimaro,
Corral Viejo, Paraco, El Salao y
Santa Rita y pertenecía al frente
“Tomás Freyle Guillén”.
También se habló de dos hombres
que fueron secuestrados en el
rimer semestre de 2002, entre
itionuevo y Remolino. Hecho que
fue cometido por Patoco' y Palito”,
quienes condujeron a las víctimas,
que les decían “Los Melecos”, al
sector del Sábalo, por orden de
Jhovany”, para ser asesinadas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

y Jatro Rodelo Neira, conocido como “John 70”, Pedro Pablo
érez, altas “Collará”, junto con sus abogados.

 

     

ic

 

Uno de ellos fue asesinado en la
mañana y el otro en horas de la
noche. El primero fue desmem-
brado y luego sepultado y el otro fue
muerto en el sector de Los
Manglares.

Dijeron los versionados “Picachú' y
“Collará, que las dos personas
asesinadas fueron tomadas cautivas
en el sector de Aguas Negras. Uno
de ellos era de tez blanca, alto, que
vestía bermuda caqui y el otro era
más bajito, moreno, que igualmente
vestía con bermuda y camisa.

De acuerdo con la información
entregada por Thovany' estas dos
personas eran colaboradores de la
guerrilla, ya que le llevaban
alimento en una canoa con motor
Jhonson.

Recuerda Pedro Pablo que Jhovany”
le dijo a una de las víctimas que
corriera, a una distancia de seis
metros, y si lograba escapar de los
disparos que le iban hacer se salvaba
de ser asesinado.

“Eso era imposible que se selvara
porque eran varios los que
disparaban con ráfagas de fusil. Esa
persona después fue descuarti-
zada”, aseguró.

DARIA PAE Ta

       
