  
   

 

 

 

INE: MED MBTA
ción: Ciudad: * : a
Sección: 2 HA - E e

 

a

La fosmac Cer e

 

 

 

wuuw.n

SEÑALÓ ACUERDOS CON LAS AUTORIDADES

Mancuso confiesa
incineración de cuerpos

Otra escalofriante declaración
realizó el extraditado jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso,
desde Estados Unidos, sobre
el accionar de las Auc en Co-
lombia, al confesar que las
estructuras a su mando, in-
cineraban a sus víctimas en
hornos para no dejar rastro de
ellas.

Por vía teleconferencia y
en declaración en la Ley de
Justicia y Paz, el extraditado
manifestó que la cremación
de estas personas se hizo
como parte de los acuerdos
realizados con políticos y mi-
litares en un horno ubicado en
Norte de Santander.

Sostuvo que la orden fue
dada por el antiguo jefe de las
Autodefensas Carlos Castaño,
después de reunirse con altas
personalidades de la vida pú-

blica nacional, donde le dije-
ron que la práctica servia para
no aumentar los registros de
homicidios enel país.

“El comandante Carlos
Castaño en reunión con mi-
litares, políticos y altas per-
sonalidades, le dijeron que
al aparecer las víctimas au-
mentaban el número de muer-
tes violentas en el país y que
dañaban las estadísticas que
existían y mostraban una si-
tuación mas adversa del con-
flicto colombiano”, dijo Man-
cuso. |
Afirmó el paramilitar que la
cremación de los cuerpos era
un favor que Castaño le ha-
cía a las autoridades. Incluso
dijo que el comandante Iván
Laverde desenterró cuerpos
que llevaban años sepultados,
para quemarlos.

 

FOTO: ARCHIVO

Salvatore Mancuso dijo que las incineraciones hacian es de un

pacto con las autoridades.

se

0d MIDE DAA

 

 
