 

 

Fecha:

70 ABR 2009

 

Página:

lO A

 

Rc EL PAIS -CAU

Ciudad:

 

Sección:

 

MaS

 

 

 

Las AUC desaparecían a
zas víctimas cremándolas

Salvatore Mancuso
dijo desde EE.UU. que
incineraban los
cuerpos “para que

no aumentaran los
muertos de las AUC”.

 

Colprensa

l extraditado jefe político de las

Autodefensas Unidas de Colom-

bia, AUC, Salvatore Mancuso, en

versión libre desde su cárcel en

Washington, Estados Unidos, re-

veló ayer cómo los integrantes de
la organización desaparecían los cuerpos de sus
víctimas cremándolos, por órdenes de Carlos
Castaño, el máximo cabecilla de los parami-
litares.

Mancuso confesó que esos cadáveres eran
incinerados en un horno de cremación de pro-
piedad del mismo Castaño, en Norte de San-
tander.

“Cabecillas paramilitares y políticos nos die-
ron la orden de desaparecer los cuerpos de las
personas que asesinaban las autodefensas”, se-
ñialó Mancuso, sin revelar nombres.

El detenido también explicó que los para-
militares acudían a incinerar los cuerpos de los
hombres y mujeres que mataban porque si no lo
hacían, “aumentaba el número de muertes vio-
lentas en el país, especialmente 199 atribuidas a
las AUC”:

Esta afirmación ratifica la que el pasado mes
de octubre rindió el desmovilizado jefe para-
militar Jorge Iván Laverde, alias El Iguano, quien
señaló que habían sido 98 los primeros cuerpos
sin vida incinerados en Norte de Santander en el
2001, pues en ese año se inauguró el primer
horno crematorio de las AUC.

“El Iguano' explicó en su momento que para
no dejar evidencias las AUC pasaron de las fosas
comunes a la cremación.

Esta es la segunda versión libre que rinde Man-
cuso en la semana. La primera fue el martes, en la

 

 

“Todas las
acciones
realizadas
por las
autodefensas
en Santander
obedecian a
órdenes
impartidas
por Carlos
Castaño”.
SALVATORE
MANCUSO,

jefe político de las
AUC.

FOTO / EL PAÍS

Salvatore Mancuso continuará hoy con la versión libre desde la cárcel donde se
encuentra en Estados Unidos, según se dijo desde Washington.

 

En “paro de colaboración' se declararon los
desmovilizados ex jefes paramilitares aco-
gidos a Justicia y Paz, por el recorte de
beneficios que ordenó el Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario, Inpec, a los pos-
tulados.

El pasado martes el Inpec prohibió el uso
de computadores, internet y celulares a los
postulados que se encuentran en cerca de
diez cárceles del país, porque “se les están
dando un uso diferente al que tiene que ver
con el proceso de Justicia y Paz”, dijo la
directora Teresa Moya Sutta.

 

 

 

cual confesó que había sido visitado una sola vez
en la cárcel de Itagiií por el ex gobernador del
Sucre Jorge Carlos Barraza Falak.

Frente a sus nexos con el narcotráfico, Man-
cuso señaló haber vendido droga a los ex
miembros de las autodefensas Hernando Gó-
mez Bustamante, alias Rasguño, y Juan Carlos
Sierra, además de Fabio Ochoa Vasco, desde

Por esta razón, a través de un comunicado
firmado por nueve ex jefes paramilitares des-

 

Paras' ño rendirán más versiones libres

movilizados que están en la cárcel La Picota
de Bogotá, anunciaron que pararán todo el
proceso.

“No se darán declaraciones relacionadas
con la “parapolítica” y tampoco se rendirán
versiones libres y exhumaciones que conlle-
ven a la colaboración con las víctimas”, dice
el texto entregado por los desmovilizados.

El comunicado está firmado por Edwar
Cobos Téllez, alias Diego Vecino; Manuel de

- Jesús Pirabán, alias Jorge Pirata; Ramón Isaza
Arango, alias El Viejo; Luis Eduardo Cifuentes,
alias Águila; Jhon Freddy Gallo, alias Pájaro;
Luis Eduardo Zuluaga, alias Macgulver; Oli-
verio Isaza, alias Terror y Diego Martínez.

uno de los laboratorios que funcionaban en
Córdoba.

De igual forma aseguró que las autodefensas
recibían dinero de las empresas Postobón, Ex-
preso Brasilia y Carbón del Caribe, que pagaban
“vacuna! Asimismo, le atribuyó a los grupos de
paramilitares la muerte del profesor Eduardo
Umaña.

 

 

 
