 

> A
a pa

 

e [ET MAY 2009 bsp y -

 

Publicación: Ciudad:

 

Sección:

 

IG

 

Judicial /9

Wa fu) [ue Pu) fu) Pu) Pu] PU) Pe) Pu) [u) Fc) Pu) PT) PP) f") PP) PP) FP) Pu) PP) PP) 20) 2) Ph FP) Ph) Pl) PP) MP2) PP) 2)

| Primeras
imputaciones
por caso Soacha

En Cimitarra, Santander, un fiscal de la Uni-
dad de Derechos Humanos, ante un juez de
control de garantías, hizo las primeras impu-
taciones en contra de militares presuntamen-
te relacionados en las ejecuciones extrajudi-
ciales de 11 personas de Soacha (Cundinamar-
ca), ocurridas el año pasado.

De acuerdo con la investigación, un teniente
coronel, un teniente y un sargento viceprimero,
todos ya retirados del servicio 'activo, y otros
cinco soldados profesionales adscritos al Bata-
llón de Infantería N* 41, tuvieron responsabili-
dad en la desaparición y posterior asesinato de
Daniel Andrés Pesca Olaya y Eduardo Garzón
Páez.

Las víctimas, quienes salieron de Soacha en
marzo de 2008, fueron reportadas como guerri-
lleros abatidos en combate el 5 de marzo de ese
mismo año, en enfrentamientos ocurridos en la
vereda El Brasil, zona rural de Cimitarra.

El fiscal de la Unidad de Derechos Humanos
les imputó los delitos de desaparición forzada,
homicidio agravado, peculado y falsedad ideo-
lógica en documento público, porque, al pare-
cer, luego de participar en estos falsos positivos,
fueron beneficiarios o entregaron dineros ater-
ceros que, supuestamente, colaboraron para dar
de baja a estos jóvenes que, como ya está claro,
nada tenían que ver con la subversión.

Desdelas 10:00 a.m. de ayer sellevó acabo la
diligencia de este proceso que, inicialmente,

- había sido adelantado por un juzgado de ins-
trucción penal militar de San Vicente de Chu-
curí, Santander.

 

 

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
