da
Y

 

 

 

 

%
%
INFO MERIER
Fecha: :
THAT 2000 Poma E
Publicación: A TARDE PEREIRA
icación LA T Ciudad: ; 2 A
Sección:
k

 

 

 

 

Siete billones de pesos en diez años, para reparar a las víctimas

“En marcha con desmovilizados del Eje Cafetero

Alrededor de 850 desmo-
vilizados son los que en este
momento hacen parte del pro-

«rama de reintegración a la
vida civil provenientes de los
departamentos de la zona ca-
fetera.

Así lo informó el Alto Con-
sejero para la Reinserción
y Alto Comisionado para la
Paz, Frank Pearl, quien es-
tuvo ayer en Pereira, en un
foro realizado para analizar
los avances del proceso de
reintegración a la vida civil

SOBRE LA LIBERACIÓN DE OO

Lo que tiene que ver en su función
como comisionado de paz en la media-
ción con la guerrilla para la liberación
de Pablo Emilio Moncayo, explicó que
se encontraba muy contento porque el
hijo del profesor Moncayo pudiera re-

aah EaDL Eran A

de las personas que abando-
naron la violencia al hacer
parte de grupos alzados en
armas.

El funcionario informó
que hay una cobertura de
un 99% en apoyo psicológico
para esta población desmovl-
lizada que se está preparan-
do en todas las áreas con el
propósito de reintegrarse a
la vida civil.

“Ellos están haciendo pr1-
maria, bachillerato, otros es-
tán estudiando en el Sena

  

gresar a su casa pero fue enfático al
mencionar que se requiere de una to-
tal y segura discreción a la hora de que
se adelante este proceso.

“Nos gustaría que todos los secuestra-
dos volvieran y queremos dejar en cla-

O

 

Alto Consejero para la Paz y la
Reinserción, Frank Pearl

ro que esto no es un favor que las Farc
le están haciendo al país, no. Es una
obligación que tienen. Dentro de esos
parámetros, de discreción y seguridad
que hemos mencionado, estamos tra-
bajando para que eso sea posible”.

AA E EA AAA

  

IsanicaM paco y

A

Las Farc secuestra cobardemente a escondidas a
cientos de ciudadanos y pretenden liberarlos con
bombos y platillos y eso no está bien. Ese no es el

mensaje correcto para la sociedad
Frank Pearl - Comisionado para la Reinserción y la Paz

para entrar al mercado la-
boral dependiendo de sus es-
pecialidades. Ahora el reto
más importante es la rein-
tegración económica y esta
zona tiene la capacidad de
solventar la población des-
movilizada, queremos y ne-
cesitamos un compromiso de
los empresarios y el sector
privado para consolidar el
proceso de reintegración en
esta región”, señaló.

Reparación a víctimas

 

En cuanto a la reparación :

de las víctimas, explicó que
el Gobierno va a utilizar 7
billones de pesos para com-
pensar a las personas que
sufrieron con la violencia
producto de grupos alzados
en armas, por vía adminis-
trativa.

“Se van a invertir en un
período de 10 años. Hay 200
mil millones que se han in-
vertido este año para cuatro

 

GESTORES DE PAZ

Alias Karina' viene haciendo un tra-
bajo de divulgación de lo que eran las
Farc. Ha grabado cuñas radiales con
una agresiva campaña para invitar a
todos a que dejen las armas, para que
los guerrilleros se desmovilicen y se re-
gresen a la vida con los secuestrados.
Ayer se graduaron como gestores de
paz, 300 personas de Risaralda, 30
desmovilizados. Estas personas que
abandonaron los grupos armados ile-
gales, trabajarán directamente con las
comunidades de barrios como Caimali-
to, El Progreso en La Virginia y los Frai-
les en el Municipio de Dosquebradas.
Se busca que los nuevos gestores de
paz alimenten las redes sociales como
Red de Vecinos y Amigos Solidarios

o la Red de Comunicadores Comuni-
tarios, para que se conviertan en Un
ejemplo de la reconciliación.

grupos prioritarios de víct1-
mas, nada de eso incluye la
recuperación de la tierra. Los
esfuerzos para recuperarla
se hacen a través de meca-
nismos jurídicos”, dijo.
