  

a
2
INEOMERISA

Fecha: Es 1 M AY 2009

 

Página:

CA |

Ciudad: E A
So yor CASO DE ASESINATO DE ESPOSO DE AÍDA QUILCUÉ

 

Publicación:

 

 

Sección:
G

 

 

FISCALÍA TOMA DECISIONES

 

Primera audiencia por falsos positivos'

Comenzó el proceso contra ocho militares
acusados de participar en la desaparición y
muerte de ocho jóvenes en Soacha, Cundina-
marca, que dio origen a las investigaciones
sobre los “Falsos Positivos”.

 

Ml
e

Los militares fueron acusados de homicidio agra-
vado y desaparición forzada.

A los uniformados les fueron imputados los
cargos de homicidio agravado, desaparición
forzada, peculado y falsedad en documento
público, por lo que les fue dictada medida de
aseguramiento.

Entre los afectados con la medida se encuen-
tran dos oficiales retirados; un coronel y un te-
niente, mientras que los suboficiales son un sar-
gento retirado y cinco soldados profesionales.

Presuntamente los militares asesinaron y
luego presentaron como guerrilleros muertos
en combate a Daniel Andrés Pesca Olaya y
Eduardo Garzón Páez, cuyos cuerpos apare-
cieron en la morgue de Cimitarra, Santander.

Pesca Olaya, de 27 años, era un taxista que
fue reportado como desaparecido el 27 de fe-
brero de 2008. Posteriormente, apareció en
Medicina Legal, el 5 de marzo de 2008.

Mientras tanto, Garzón Páez, de 32 años,
desapareció el 4 de marzo de 2008, ingresan-
do a la morgue al día siguiente.

 

 

Capturan militares por
muerte de indígena

Siete militares fueron detenidos como presuntos responsa-
bles de la muerte del indígena de Edwin Legarda, el pasa-
do 16 de diciembre, en un retén militar en en la vereda San
Pedro, corregimiento Gabriel López, en Totoró, Cauca.

Los detenidos son dos suboficiales y cinco solda-
dos, quienes fueron puestos a órdenes de las autoridades
competentes.

La muerte del nativo se presentó cuando al parecer
Legarda hizo caso omiso de un retén cuando se despla-
zaba en un vehículo de la Cric (Consejo Regional Indí-
gena del Cauca), recibiendo 17 impactos de bala, dos de
ellos de frente y 15 más por los dos lados.

Conocidos los hechos, Aida Quilcué, esposa de la
víctima, acusó al Ejército de asesinar a su marido como
represalia a las protestas indígenas que ella encabezó en
octubre del año pasado.

 

 

El carro en el que se movilizaba Edwin Legarda recibió 15 impac-
tos de bala, en momentos en que sobrepasó un retén militar.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
