 

 

 

 

 

 

Fecha: 2 e MAY 2009 eras Ñ > sl a
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:

Sección: |

ka y

 

 

Los defensores de víctimas en To-
lima se encuentran preocupados.
Varios desmovilizados del bloque
Tolima de las Auc han anunciado
que se retirarán del programa de
Justicia y Paz por considerar que
sólo en la justicia ordinaria en-
cuentran garantías suficientes
para ellos. Algunos ya se declara-
ron en cese de versiones libres,
exhumaciones y todas las activi-
dades relacionadas con el escla-
recimiento de verdades a las víc-
timas, por lo que el panorama del
proceso de verdad, justicia y re-

 

paración, al menos en ese depar-
tamento, se puso color hormiga.
Entre quienes han anunciado
su renuncia al programa de Justi-
cia y Paz se encuentran Juan Car-

los Daza, alias Camilo, quien ten-

dría más de 2 mil víctimas, espe-
cialmente de extorsiones, por re-
parar; Luis Eduardo Calderón,
alias CTI, con centenares de vícti-
mas por secuestro; Edwin Carva-
jal, alias Wálter, jefe de finanzas
del bloque Tolima y testigo de la
Fiscalía en el proceso de la para-
política; José David Velandia,

alias Steven, culpable de más de
200 muertes y conocido porque
utilizaba motosierras para des-
membrar asus víctimas.
“Hacemos responsable al Go-
bierno Nacional, en cabeza de la
directora general del Inpec, del
descalabro que se presenta al no
permitir que los familiares de las
víctimas conozcan la verdad y se

haga justicia y la respectiva repa-

ración”, señalaron los ex inte-

.grantes de las Auc. Los hombres

reclaman que sus ex comandan-
tes —refiriéndose a alias Daniel y

a Ramón Isaza— negociaron con
el Gobierno pero queson ellos, los
mandos medios y los patrulleros,
los que saben cómo fueron real-
mente sus actuaciones.

“Todavía quedan alcaldes, dipu-
tados, congresistas... muchos in-
volucrados de quienes no se sabrá
la verdad. Es culpa del Gobierno,
que incumplió y ha sido negligen-
te”, expresó alias Steven, ex inte-

grante de las autodefensas en el:

Magdalena Medio. En la peniten-
ciaría de Picaleña se encuentran
presos 133 desmovilizados.

 

El proceso de desmovilización de las
Auc comenzó en julio de 2003.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
