 

 

 

$
a
. AE
INFOSMEE MBTA
fr : 5
Fecha: Hr q Página:
E 2 MAY 2nna AL
o 77 YU
Publicación: sata SA | Ciudad: ás
PERIÓDICO - BOLO Lonrorgu llo
Sección: |
he y

 

 

 

 

Dos de los uniformados detenidos son coroneles e Son investigados por la
desaparición de cuatro jóvenes, tres procedentes de Soacha, Cundinamarca.

Otros nueve militares presos
por caso de “falsos positivos

Por Redacción nacional

BOGOTÁ. La Fiscalía informó
ayer la detención de dos coro-
neles, dos suboficiales y cinco
soldados del Ejército por su
presunta responsabilidad en
los falsos positivos” de once
jóvenes que desaparecieron en
Soacha, Cundinamarca.

Los dos coroneles retirados
qu tán detenidos por la su-
puesta participación en esos
crímenes son Alvaro Tamayo
Hoyos y Wilson Javier Castro
Pinto.

En un primercaso, una orden
del juez Jorge Forero, del mu-
nicipio de Cimitarra, Santan-
der, condujo a la detención del
coronel Wilson Castro, del te-
niente Eduard Antonio Villani
y del sargento Jesús Ñiámpira,
todos en condición de retiro.

También quedaron deteni-
dos, por orden del juez, cinco
soldados profesionales activos.
Los ocho uniformados deberán
responder por los delitos de ho-
micidio agravado, desaparición
forzada, peculado y falsedad.

Los soldados capturados
son Juan Carlos Alvarez, Nel-
son Ospina Tabares, Augusto
Olivares Tabares y Venancio
Puentes Guapacha.

EL CASO. El grupo de ocho
militares acudió la víspera al
tribunal de Forero para ren-
dir declaraciones sobre la
desaparición de Daniel Pesca
y Eduardo Garzón, vistos por
última vez en marzo del 2008
y cuyos cadáveres aparecieron
después en la zona de Cimita-
rra, Santander. Ambos fueron
reportados por las autoridades
militares como guerrilleros
muertos en combate, de acuer-

ó6
cl

de octubre de 2008, el presi-
dente Uribe llamó a calificar
servicios, en medio del escán-
dalo de los “falsos positivos' de
Soacha.

TA
PRATS

 

ARCHIVO PARTICULAR

  

 

 

 

 

 

 

 

 

FISCALÍA INVESTIGA 1.600 CRÍMENES

e.» Los oficiales Wilson Castro, Eduard Villany y Jesús
ÑNiámpira fueron parte de una purga de 27 miembros
del Ejército —incluidos tres generales— a fines del año
pasado, cuando se supo que 11 civiles reportados como
desaparecidos en Soacha, Cundinamarca, fueron después
reportados por militares como guerrilleros muertos en
combates con el Ejército.

++» La Fiscalía General de la Nación investiga actual-
mente más de 1.600 asesinatos registrados en los úl-
timos cinco años, incluyendo los 11 de los que habrían
sido víctimas de ejecuciones extrajudiciales de inte-
grantes de la Fuerza Pública.

 

 

 

   

ld
1 ds A
e $ E

Los cuerpos de 11 jóvenes de Soacha, Cundinamarca, fueron hallados en zona rural de Oca-
ña, Norte de Santander, en marzo de 2008, lo que causó la destitución de 27 militares.

do con una nota de la Fiscalía.

Se pudo establecer que el
teniente retirado del Ejérci-
to, Eduard Antonio Villani
fue quien dirigió el operativo
que causó la muerte de Pesca
y Garzón.

Los militares se encuentran
detenidos en las instalaciones
de la Quinta Brigada del Ejér-
cito, en Bucaramanga.

De otro lado, el coronel Ta-
mayo fue detenido en Ibagué,
Tolima, por la muerte de los
jóvenes Camilo Andrés Valen-
cia y Daniel Suárez Martínez,
quienes fueron reportados
como guerrilleros muertos
en combate en diciembre de
2007, en zona rural de Ocaña,
Norte de Santander.

 
