 
 

>
9
INFOMERIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: er» ? M AT 2009 Página: RN) a
Publicación: iudad: j

== LA NACIÓN 27% NENA

2yo 2009

 

 

La Nació

NOTICIA INDE CIÓN

Detienen dos coroneles por falsos positivos'

En total son nueve los
militares detenidos en
las últimas horas por

su participación en la
desaparición y muerte de
jóvenes de Soacha.

LA NACIÓN, BOGOTÁ
os coroneles retirados,
dos suboficiales y cinco
soldados profesionales

están detenidos por su presun-
ta responsabilidad en los “fal-
sos positivos” de jóvenes que
desaparecieron de Soacha
(Cundinamarca) y fueron reporta-
los como muertos en combates
en Cimitarra y Ocaña.

Los dos coroneles retirados
detenidos por su presunta parti-
cipación en esos crímenes son
Álvaro Tamayo Hoyos y Wilson
Javier Castro Pinto.

Tamayo Hoyos se desempe-
ñó como comandante del Bata-
llón de Infantería Número 15, con
sede en Ocaña, Norte de Santan-
der, hasta el 29 de octubre del
2008, cuando fue llamado a ca-
lificar servicios por el presidente .
Álvaro Uribe, en medio del escán-

 

El escándalo de los altos positivos llegó a su máximo clímax cuando el propio
Presidente de la República destituyó altos oficiales del Ejército por “falsos
positivos”.

dalo de los “falsos positivos” de
Soacha. Por su parte, el coronel
Castro Pinto también salió en
medio de la purga realizada por
el Gobierno en octubre del año
pasado y fue comandante del Ba-
tallón Rafael Reyes, con sede en
Cimitarra, Santander.

En el primer caso, un juez
de Cimitarra, Santander, dictó
medida de aseguramiento en
contra de siete militares, entre
ellos un coronel retirado, por

su presunta responsabilidad
en dos de los once casos de
“falsos positivos” de jóvenes
desaparecidos en Soacha,
Cundinamarca.

La determinación cobija al
coronel retirado Wilson Javier
Castro Pinto, un teniente y cinco
soldados, presuntamente rela-
cionados con el homicidio de los
jóvenes Eduardo Garzón Báez y
Daniel Andrés Pesca Olaya, en
hechos ocurridos el 5 de marzo

 

de 2008, en la vereda El Brasil
del municipio de Cimitarra.

Los siete militares tendrán
que responder por los delitos
de homicidio agravado, des-
aparición forzada y peculado
por apropiación. La medida se
dictó contra el teniente retirado
del Ejército, Eduard Antonio Vi-
llani, quien dirigió el operativo
que causó la muerte a estos
dos jóvenes de Soacha.

También permanecen dete-
nidos los soldados Juan Carlos
Álvarez, Nelson Ospina Tabares,
Augusto Olivares Tabares y Ve-
nancio Puentes Guapacha, así
como el sargento segundo retira-
do Jesús Eduardo Nianpira Bena-
vides, quien no se presentó a la
audiencia por estar respondiendo
en otro proceso.

Los siete militares permane-
cen detenidos en la sede de la
Quinta Brigada del Ejército, con
sede en Bucaramanga.

- Con la decisión judicial tam-
bién fue afectado Víctor Manuel
Manosalva, encargado de entre-
gar a las víctimas a miembros de
la citada guarnición militar.

 

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
