 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a
%
INFOS MEDIR;
(Fecha: Es a M AY 29 09 Página: E
Publicación: e iudad.
Uublicación 7 DIARIO DEL Mi y GDA 8 ENA Ciudad
Sección:

Preocupado por las más recien-
tes cifras de desempleo reveladas
porel Departamento Administrati-
vo Nacional de Estadística (Dane),

 

 

   
  

     

    

 

Arteta, único autorizado para
entablar contactos con las Farc

Por
PAOLA
ROJAS

BOGOTÁ COLPRENSA

En medio de la expectativa por la
eventual liberación del cabo Pablo
Emilio Moncayo y mes y medio des-
pués desu nombramiento comonue-
vo comisionado de Paz, el también
consejero para la Reintegración ,
Frank Pearl, habla sobre su posición
frente al tema y reitera el rechazo del
Gobierno Nacional a las labores que
pueda adelantar la senadora Piedad
Córdoba.

En una de sus primeras entrevis-
tas, Pearl exalta la labor que tendrá
como “instructor” de paz el ex guerri-
llero, hoy radicado en España, Yesid
Arteta. Asegura que será el único
autorizado para buscar canales de
comunicación con el grupo al mar-
gen de la ley para lograr un eventual
acuerdo humanitario.

Además, da un repaso a la situa-
ción actual de la Ley de Justicia y Paz
y defiende los avances en materia de
reparación.

EL NUEVO “INSTRUCTOR DE
PAZ”

El presidente Uribe aclaró que
Yesid Arteta será instructor de paz,
¿en qué consiste esa figura?

Yesid tiene un perfil diferente al de
los otros gestores de paz (como Olivo
Saldaña y Karina). Su función será
propiciar un acuerdo humanitario,
crear los canales directos para hacer-
lo.

Entonces, ¿cuál es la función de
los dos gestores?

De acuerdo cone! decreto 614, Oli-

Saldaña y Karina buscarán que se
cumpla el Derecho Internacional Hu-

 

  
 

 

sábado desde

ank Pearl

manitario. Ellosseencargarán de dar
información, grabar cuñas de radio
para que la gente se desmovilice o
buscar que los guerrilleros sefuguen
con secuestrados.

Yesid Arteta lleva mucho tiempo
fuera del país, ¿quétan efectivo será
enesa tarea de establecer canales de
comunicación con la guerrilla?

Susituaciónes diferente. Fuemiem-
bro del Estado Mayor Conjunto delas

Farc, nunca se desmovilizó ni deser- :.

tó, cumplió diez años de prisión y es
de izquierda abiertamente declara-
do. Además, no comparte varias de
las políticas del Gobierno, entonces
nosotros sabemos que él tiene credi-
bilidad.

¿Entonces él será ahora el único
autorizado para facilitar los acerca-
mientos con la guerrilla e incluso las
liberaciones?

Eso lo tenemos claro. Nuestra po-
sición es sólo una y no la cambiare-
mos (...) Yesid Arteta será el único
autorizado para entablar contactos
con la guerrilla. Su condición de in-
dependencia nos da confianza.

¿Entonces qué opina el Gobierno
delainsistencia de las Farcen cuan-
to a la presencia de la senadora Pie-
dad Córdoba enel proceso delibera-
ción del cabo Pablo Emilio Monca-
yo?

El deseo nuestro es que Moncayo
pueda volver muy pronto a su casa,
así como los demás compañeros de
cautiverio. Estamos trabajando para
queesa liberación se dé bajo los crite-
rios de discreción y seguridad. Noso-
tros no nos vamos a mover de ahí.

Ésta no es la primera vez que el
presidente Uribe desautoriza a la

el presidente dela República, Álva-
ro Uribe, hizo un fuerte llamado
para que se busque el restableci-
miento de la creación de ocupacio-
nes. Al comienzo de su habitual
| realizado este

chiná (Caldas).

 

 

 

 

 

 

 

 

reiteró Frank Pearl.

 

"LA CONDICIÓN DE INDEPENDENCIA de Arteta nos da confianza”

Ps

 

 

y

 

 
  

a NE
PS

 

.. a

“ESTAMOS TRABAJANDO pa

Senadora, pero ante, al poco tiempo,
cambió de posición...

Repito queel Gobierno quiere algo
discreto y seguro. Nopodemos dejar-
nos engañar y hay que aprender de
las experiencias del pasado.

¿Cuálesexperiencias del pasado?
Hay querecordar lasexperiencias
del pasado.

¿Cómo piensa lograrel Gobierno
que las Farc acepten únicamente ala
Cruz Roja Internacional y ala Iglesia
como garantes en ese proceso?

Buscamos que la liberación se lle-
ve a cabo y no podemos especular
sobre la posición de las Farc.

Pero en el más reciente comunica-
dola guerrilla aclara quesóloleentre-
garáel uniformado alasenadora Cór-
doba... Sí, eso está claro. Nosotros
entendemos su mensaje.

Entonces. ..

No tengo más comentarios al res-

pecto.

¿Han buscado acercamientos con
el profesor Gustavo Moncayo para
explicarle la posición del Gobierno?

Ha sido imposible comunicarnos
con él, pero hay que recordarle que
cuenta con nuestro apoyo y que esta-
mos buscandola liberación desu hijo
portodos los medios.

¿Se ha contemplado la participa-
ción de personalidades extranjeras
para lograr un acercamiento con la
guerrilla de las Farc?

No, sobre ese tema no hay nada
que hablar. Únicamente los gestores
de paz están autorizados para reali-
zar cualquier acercamiento.

¿Qué opina de la propuesta de
buscar una zona de diálogo con la
guerrilla en territorio brasileño, tal
como lo sugirió la senadora?

Esoes algo que no hemos contem-
plado. No hay nada nuevo ahí.

ra que
el Comisionado de Paz Frank Pearl.

DOMINGO 3 DE MAYO DE 2009

 

IRIS ROLE

 

 

esta liberación se dé bajo los criterios de discreción y seguridad”, dice

JUSTICIA Y PAZ,
OTRO DE SUS RETOS

¿Cómo surgió la idea de crear el
Congreso Internacional de Desar-
me, Desmovilización y Reintegra-
ción que se llevará acabo la próxima
semana en Cartagena?

Nosotros queremos aprovechar
todo el conocimiento que hay en el
mundo parairlo consolidando. Ade-
más, en Colombia yatenemos un pro-
ceso muy numeroso del cual pueden
aprenderotros países y vamos amos-
trarlo. Laideaescrearuna granred de
apoyo internacional.

¿En que consistirá lared de profe-
sionales de reintegración?

Expertos de cerca de 30 países
podrán apoyarseentemasrelaciona-
doscon la reintegración. Allípodrán
intercambiar experiencias y brindar
asesorías en los casos que lo requie-
ran.

¿Cómo se ve desde el exterior la
Ley de Justicia y Paz?

Enel mundo el proceso colombia-
no está siendo visto como el más no-
vedoso y avanzado en suimplemen-
tación. Eso nos llena de orgullo, por-
quenosotros trabajamos conlos des-
movilizados, pero, sobretodo, con
comunidades que sonen su mayoría
de bajos ingresos y víctimas de la
violencia.

¿Qué balance hace de la Ley ?

Hay resultados importantes. Lo
primero es que hay una política y una
estrategia nacional, existen progra-
mas diseñados a la medida y enbene-
ficio de las víctimas y, esto funciona
para el que quiere, porque hay capa-
cidad de ejecución. Sin embargo, re-
conocemos que tenemos muchos re-
tos por delante, sobretodo enel proce-
so de reparación de víctimas.

Precisamente el proceso derepara-
ción es uno de los puntos más cues-
tionado de la ley...

Es muy importante que las vícti-
masreclamen sus derechos. Hacecin-
co años eran invisibles, hoy hay 215
mil registradas y eso significa quelas
personas saben que tienen derechos.
En algunos países europeos, 40 ó 50
años después de la finalización del
conflicto se logró conocer la verdad
de lo que pasó.

Aquíhemostenido estándaresmuy
altos comparados con otros procesos
de paz (...) además Colombia es el
primer país del mundo en el cual los
victimarios están obligados a devol-
ver bienes.

¿Qué va a pasar con los desmovi-
lizados que se han negado a
rendir versiones libres luego de la
decisión del Inpec de suspenderles
el uso de celulares, entre otros bene-
ficios?

Aquí lo que hay que garantizar es
quesesepa la verdad y que los delitos
se sigan confesando. Hay que tener
en cuenta que las instituciones a ve:
ces estamos expuestas al chantaje y
esono se puede permitir. Enestecaso,
setrata de unas personas queestaban
delinquiendo desde lascárceles y tie-
nen que acogerse alasreglas dejuego
del Gobierno.

¿Se puede producir un represa-
miento en la ejecución de la Ley a
causa de este hecho?

Sí, se han presentado demoras y
suspensiones en las diligencias y por
esoesnecesario replantearlo sucedi-
do, para evitar que se estanque el
proceso. Hay que recordar que ellos
están sujetos al régimen penitencia-
rio, entonces se tienen que acoger a
nuestras reglas de juego.

¿Está en riesgo su posible salida
de la Ley ?

Yo no creo que ellos quieran dejar
los beneficios queles otorga Justicia y
Paz y pasar de pagar entre cinco y
ocho años en la cárcel a más de 50.
