Popayán Santa Marta
Bogotá de O El Liberal El Informador pres Revistas
e ABS a Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Cromos
ortafolio : ó í Semana
e Medellín Armenia Cúcuta :
ea República El Colombiano Crónica ¡pagué La Opinión Eo
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente b
Lao Porirá Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
EBpACIÓ: Bucaramanga Diario Del Otun SayacAT Das Sel
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira : PS : Publici
, e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería E Er Y MOIEaaGO
o El País La Nación El Uni ! redencial Caras
> niversal El Meridiano Otras
% ó
z
o y 4 E M2
o EL YO 81
) So 8 e
LA
O ak
EY

 
  

 

ud
A

 

El siguiente es el texto de la car-
ta enviada por José Orlando Monca-
da Zapata, alias Tasmania” al presi-
dente Álvaro Uribe:

Medellín, septiembre 11 de 2007

Señor Presidente

Doctor

Álvaro Uribe Vélez

Por medio de la presente, pongo
en conocimiento suyo lo siguiente:

ALBERTO JIMÉNEZ MORANTES y
JACKELINE GÓMEZ VARGAS, funciona-
rios de la Fiscalía General de la Na-
ción, me ofrecieron, en nombre de la
CORTE SUPREMA DE JUSTICIA, en el
mes de agosto del presente año, en
la CÁRCEL DE MÁXIMA SEGURIDAD DE
ITAGÚÍ, beneficios como rebaja de
condena, protección de testigo y ubi-
cación de familia, a cambio de infor-
mación sobre la autoría intelectual del
Presidente de la República, Álvaro
Uribe en un atentado contra René, ex
miembro de las AUC, en el mes de
septiembre de 2003.

Mi defensor se comunicó con los
citados Jiménez y Gómez y se con- *
certó una cita personal en la ciudad
de Medellín, la cual se realizó el pa-
sado 10 de septiembre del año en
curso, en el Palacio de Justicia, piso
21, en el despacho de la Fiscalía 8a.
Especializada. A la reunión asistimos
IVÁN VELÁSQUEZ, magistrado auxi-
liar de la Corte, una señora de la cual
no recuerdo el nombre, mi defensor
y yo.

El citado Iván Velásquez, magis-
trado auxiliar de la Corte Suprema de
Justicia, me ratificó el ofrecimiento de
los beneficios a que aludieron los fun-
cionarios de la Fiscalía, siempre y
cuando vinculara al presidente Álva-

ro Uribe y a Ernesto Garcés Soto al

atentado contra René, ex comandan-
te de las Auc en el suroeste de Antio-
quia, lo mismo que declarara en con-
tra de Mario Uribe, Senador, sobre el
apoyo a grupos paramilitares en la

- Zona del suroeste de Antioquia.

Mi defensor anunció que se co-
municaría con el magistrado Iván Ve-
lásquez, quien le dio un número te- -
lefónico, el cual suministraré si fue-
re necesario. |

Mi preocupación, señor Presi-
dente, es que el señor Velásquez,
según me parece, lo quiere perjudi-
car. Es lo único que le interesa. A
cambio entrega lo que sea.
JOSÉ ORLANDO MONCADA ZAPATA

E: ne e. ld

Barranquilla

Fuentes de J,

Dye 10 de octubre de 2007

SIGUE POLÉMICA ENTRE URIBE Y CORPORACIÓN JUDICIAL a

Es

olítica

Corte exhortó a respetar
la autonomía de los jueces

Los magistrados del alto tribunal manifestaron su preocupación por las
denuncias en torno a que el DAS está haciendo un seguimiento a los
procesos que se adelantan por el escándalo de la parapolítica

EN UN verdadero enfren-
tamiento verbal se convirtió
el nuevo episodio entre el
presidente Alvaro Uribe y la
Corte Suprema de Justicia,
en la medida en que esta úl-
tima rechazó las acusaciones
del Jefe de Estado acerca de
que se estaba fraguando un
complot por los miembros de
dicha corporación.

Luego de una reunión ex-
traordinaria de la Sala Plena
de la Corte, el presidente del
alto tribunal, César Julio Va-
lencia Copete, leyó una decla-
ración unánime que dice: “El
10 de septiembre del año en
curso, en desarrollo de sus
funciones y con el concurso del
personal del CTI y una fiscal,
los magistrados auxiliares de
la Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia Iván Velás-
quez Gómez y Luz Adriana
Camargo Garzón, por solici-
tud del señor José Orlando
Moncada Zapata, alias Tas-
mania”, visitaron la ciudad de
Medellín con el objeto de en-
trevistarlo; al día siguiente el
Señor Presidente de la Repú-
blica se comunicó telefónica-
mente con el Dr. Velásquez
Gómez para averiguarle si el
entrevistado lo había involu-
crado en algún hecho delicti-
vo, a lo que el funcionario res-
pondió negativamente. Por lo
anterior, el 4 de octubre pa-
sado, en presencia de los ma-
gistrados de la Sala de Casa-
ción Penal, el aludido magis-

trado auxiliar denunció tales

acontecimientos ante los se-
ñores Fiscal General de la
Nación y Procurador General
de la Nación”.

En la declaración estable-
cen “invitar a la sociedad a
prestar colaboración y apoyo

a la labor que, en estricto

cumplimiento de sus funcio-

nes constitucionales y lega-

uy

CÉSAR JULIO Valencia Copete, presidente de la Corte Suprema de

 

Justicia, y Alvaro Uribe, presidente de la República.

les, realiza la Corte Suprema
de Justicia, y exhortar a to-
das las autoridades a respe-
tar la autonomía e indepen-
dencia de los jueces”.

“Rechazar enfáticamente
las declaraciones que sugieren
la existencia de un complot
por parte de esta corporación,
por ser totalmente ajenas a la
realidad”, agregan.

Así mismo, “desaprobar
cualquier injerencia sobre el
normal desarrollo de las in-
vestigaciones en curso, que
desconozca abiertamente el
mandato constitucional de la

independencia de los jueces de

la República, pues ésta, antes
que constituir prerrogativa de
los administradores de justi-
cia, se erige como garantía
esencial en beneficio de todos
los ciudadanos, a quienes se
convoca en su defensa”.
“Resaltar que cada una de
sus decisiones son el producto
de ponderada e imparcial ela-
boración y meditación del cuer-
po colegiado, y no de un fun-

cionario o magistrado en par-

ticular; pensamiento diverso
distorsiona la legitimidad y el
fin de la centenaria labor de la
corporación”, anotaron.

De la misma manera deter-
minan “respaldar de manera
unánime e incondicional la

actuación de los presidentes
de la Corte Suprema de Jus-
ticia y de su Sala de Casación
Penal, quienes en sus decla-
raciones y conceptos han ac-
tuado fielmente como voceros
de la corporación, y en ningún
caso a título personal”.
Uribe riposta

En lo que se mostró como
la tercera rueda de prensa
del presidente Uribe en un
día, el Jefe de Estado respon-
dió a la declaración de la
Corte argumentando que “la
Corte Suprema de Justicia
no puede dar el mal ejemplo
de negar investigaciones”.

Insistió en que “en su de-
claración, la Corte Suprema
de Justicia sigue negando el
derecho que tiene cualquier
ciudadano de pedir una in-
vestigación. Ellos hablan de
obstrucción, y obstruyen.
Cuando el Presidente de la

República le pide al Fiscal ,

una investigación, la Corte
Suprema, en lugar de facili-
tarla, como debe ser en todos
los órganos del Estado, tra-
ta de impedirla, y lo reitera
esta noche en su comunica-
do”. “Me parece muy grave
que el máximo órgano inves-
tigador del país se declare
excluido de ser investigado”,
dijo Uribe. [3

 

 

Medellín, Ana Elena Gutiérrez, quien
tiene a su haber los procesos en
contra de José Orlando Moncada
Zapata, alias “Tasmania' desmintió
ayer que haya un presunto complot
en contra del presidente Álvaro Uri-
be, tal y como lo dejó entrever el
Jefe de Estado.

La funcionaria, en diálogo con
medios, negó categóricamente se

- esté fraguando un complot por par-

te de la Corte Suprema de Justicia

en contra del presidente Uribe, al

tratar de incriminarlo en su presun-
ta participación en el asesinato de
un paramilitar.

La Fiscal de Medellín enfatizó que
alias “Tasmania' se encuentra en una
campaña para desprestigiar al ma-
gistrado auxiliar Iván Velásquez Gó-
mez por las investigaciones que ade-
lanta en su contra dentro del escán-
dalo de la parapolítica.

Cabe reseñar que alias Tasmania'
fue quien dirigió una carta al presi-
dente Uribe en la que le indicó que el
Magistrado Auxiliar y dos funciona-
rios de la Fiscalía le ofrecieron incri-
minar al mandatario la autoría de un
homicidio a cambio de beneficios.

Ante esto, la funcionaria dijo que
“ese señor está mintiendo porque
yo estaba aquí, yo estuve antes de
la reunión le dije unas cosas y admi-
tió hablar con el magistrado auxiliar,
pero el magistrado no habló con él
hasta que llegara su abogado, por
eso se que está mintiendo. Para
nada absolutamente para nada se
tocó al Presidente de la República”.

Al referirse a la labor del Magistra-
do, la Fiscal respaldó la labor que vie-
ne desarrollando el representante de
la Corte Suprema, quien en la actuali-
dad adelanta la coordinación de las in-
vestigaciones de la parapolítica.

Por ello, la Fiscal enfatizó es que
con esta declaración se quiere en-
torpecer la labor de la justicia. “Para
mí, están tratando de desprestigiar
el trabajo del doctor Iván Velásquez
Gómez, que es uno de los hombres
más serios que tiene este país”, en-
fatizó.

Informó que el paramilitar, quien
se encuentra recluido en la cárcel
de Itagúí, se acogió a sentencia an-
ticipada por dos secuestros y era un

- hombre importante de las autode-.

fensas.

 

 
