  
 
 

INE MERIZA

pa NN

 

 

 

 

 

e - 3 MAY 2009 e 148.7
Publicación: EL TIEMPO - BTA Ciudad: POLO
Sección: N, - O N

 

pomiNGO 3 pz mayo bz 2009 EL TIEMPO

 

 

 

 

NACIÓN 1-7

 

'PARAS' SIGUEN CALLANDO SOBRE MUJERES QUE LLEVARON A SUS PROSTÍBULOS

 

CTI reconstruye historia de 10 jóvenes “reclutadas
por Fare y obligadas a trabajar en zonas cocaleras.

REDACCIÓN JUSTICIA

En los bares de las zonas po-
pulares de Medellín y el Eje
Cafetero la Fiscalía busca las
pistas de una investigación
en la que también tienen pues-
tos los ojos varias organizacio-
nes de derechos humanos, co-
mo Amnistía Internacional.

Los agentes del CTI no es-
tán detrás de ningún delin-
“ante, sino de
victimas de otro
de los capítulos no
explorados del
conflicto en Co-
lombia: la esclavi-

chista: “premiar a los hom-
bres mediante el ofrecimiento
de mujeres después de un
combate, por ejemplo, o cuan-

do están con la moral baja”,

explica.

Entre los “paras”, según los
testimonios de víctimas y sus
familias y las investigaciones
de la Fiscalía y las ONG, tam-
bién fue usual el rapto de ado-

lescentes que fue-
ron obligadas a

trabajar en prostí-

bulos de los jefes

de los grupos.
Una madre,

tud sexual. también de Mede-
El testimonio Frente ahechos  llín, le contó a la
de una trabajado- degradantes que Fiscalía que su hi-

ra de un bar de
Medellín, que se
embolató por casi
cinco años en los
despachos judicia-
les, está moviendo
ahora a varios
equipos de la Uni-
dad de Derechos
Humanos de la
Fiscalía.

Ella contó que
milicianos de las Farc la reco-
gieron de uno de esos sitios y
que lo mismo pasó con otras
nueve mujeres. “Me prometie-
ron que ganaría tres millones
de pesos libres en tres meses y
que después volvía a Medellín
(...) Nos mandaron en avión,
todo a lo full (...)”.

La muchacha, que tenía 21
años, sabía que iba a trabajar
en prostitución. Lo que igno-
raba eran las condiciones. Lo

que ha podido establecer la:

Fiscalía es que la llevaron a

enclavado en las zonas cocale-
ras entre Meta, Caquetá y
Guaviare, y que su historia es
la misma de decenas de jóve-
nes reclutadas con ese fin en
Antioquia y el Eje.

“El asunto se complicó
cuando vi la fila de hombres

(...) Me obligaron a estar con :

todos ellos y con los que llega-
ran -—dijo en el expediente-.
También debía participar de
las “jornadas comunitarias”.
Eso es barrer calles, 'raspachi-
near” coca y, extra, atender-
los. No se pueden imaginar lo
terrible que fue”.

Paradójicamente, su salva-
ción fue una enfermedad tro-
pical que obligó a sus carcele-
ros a sacarla de la zona. Regre-

a Medellín después de va-
-.0S meses sin un peso.

La Fiscalía pretende saber
cuál fue la suerte que corrie-
ron sus compañeras. “Me en-
fermé y me dejaron salir; si
no, estaría allí. Todas ellas se
quedaron”, contó.

Como hacen las redes tradi-
cionales de prostitución, las
obligaban a entregar sus pape-
les de identidad, para forzar-
las a quedarse.

as de prostitución 'paras'

uz Piedad Caicedo, coordi-
nadora de investigaciones de
la ONG Humanas, que trabaja
en la defensa de los derechos
de género, dice que el recluta-
miento de trabajadoras sexua-
les fue, y sigue siendo, una
práctica común en “paras” y
guerrillas. El “servicio” se ex-
tendía a los ejércitos de traba-
jadores de la coca en sus zo-
nas de influencia. “Se trata de
una estrategia netamente ma-

atentan contra la
vida, es fácil restar
importancia a los
abusos contra las
mujeres. El país no
conoce la magni-
tud de este delito”.

Cecilia Barraza, directora
de la ONG Humanas.

ja de 13 años des-
apareció un día
de las comunas y
que lo siguiente
que supo de ella
fue que la tenían
los “paras”. “Se la
llevaron por 8
días (...) La niña
logró hacerme
una llamada, llo-
raba y decía que
no podía contarme nada. Me
la regresaron en un taxi por la
noche. La tuvieron en una ca-
sa de prostitución que ellos
controlaban”, narró la mujer.
Una amiguita de la primera
víctima, de 15 años, quedó em-
barazada. La Fiscalía apenas
empieza a investigar testimo-
nios recogidos en el 2005 por
una relatora de la Comisión
Interamericana de DD.HH en
el Cauca: “Los jefes 'paras'

r

un campamento guerrillero '

am me

 

 

"iscalía, tras el rastro de la

Archivo -EL TIEMPO

ONG, Fiscalía y hasta la Comisión Interamericana de DD.HH. investigan la esclavitud sexual en Colombia.

mandan a buscar niñas entre
12 y 14 años para que vivan
con ellos, presten servicios
sexuales y se hagan cargo de
labores domésticas (...) En
otros casos recogen a mujeres
en los bares, las llevan a los
campamentos y las devuelven
al poblado, golpeadas, en las
mañanas”.

La polémica por la conve-
niencia de ahondar en la vio-
lencia sexual en el conflicto es-
tá encendida. Unos dicen que
el país no está preparado para
abordar ese tema por la cultu-
ra machista y sobre todo por-
que la reconstrucción judicial
revictimiza a las afectadas.
Otros, que la verdad plena ha-
ce parte de la reparación.

Lo cierto es que solo nueve
paramilitares, de más de 1.500
que han declarado, han confe-
sado su participación en 20
crímenes de este tipo en Justi-
cia y Paz. Ninguno ha habla-
do de esclavitud sexual.

 

errors - pe FERIA
PE

 

“Visibilizar crimen
no es revictimizar'

Las ONG y el Estado siguen
discutiendo la mejor manera de
sacar de la impunidad los delitos
de violencia sexual. Con el norte
claro en que hay que proteger a
toda costa a las víctimas, se han
formulado algunas estrategias
para enfrentar uno de los rostros
más crueles del conflicto.

- La Fiscalía creó un grupo élite de
investigación liderado por mujeres,
entre ellas Marilú Méndez,
directora del CTI,

- Se está discutiendo un protocolo

para que los operadores de justicia
sepan cómo ayudar a las víctimas

y para que se eviten prácticas que

las sometan a tratos indignos.

- Una de las propuestas es que se
manejen no casos individuales sino
denuncias colectivas.

- Humanas dice que el hecho de
visibilizar un crimen “no es
revictimizar, es devolverles a esas
mujeres su calidad de ciudadanas”.

 

PANA

 

da
