 

 

   
  

 

 

 

 

%
%
INEOSMERISA
Fecha: EL TIEMPO - 87h Página: 48 6 k
Publicación: DS 3 MAY 2009 Ciudad: Po le A
¡ í
EA Ni Aci On

 

 

 

 

 

GOBIERNO PIDE APOYO DEL SECTOR PRIVADO A REINTEGRACIÓN
Acabar la guerra tomará de
15 a 20 años”: Frank Pearl

EDULFO PEÑA
EDITOR POLÍTICO

Frank Pearl González, alto
consejero para la Reintegra-
ción y nuevo comisionado de
Paz, cree que el fin de la gue-
rra en Colombia puede tardar
15 0 20 años más.

Su fórmula para el logro de
la paz es que la sociedad abra
espacios generosos para los
combatientes que se desmovi-
lizan a través del programa de
reintegración, y no decaer en
la presión militar.

En todo caso, asegura que
en la búsqueda de la paz “vale
más un desmovilizado que
una baja”.

rl, un economista con
possuados en finanzas y admi-
nistración, que gerenció has-
ta hace poco empresas como
Valores Bavaria, habló con
EL TIEMPO sobre su tarea de
conducir ex guerrilleros y ex
paramilitares al sector pro-
ductivo, y de la responsabili-
dad de buscar la liberación de
los secuestrados en poder de
las Farc, sin hablar con Pie-
dad Córdoba.

¿Para qué invitó usted a cien
expertos en reintegración, de
todo el mundo, a Cartagena
esta semana? (

Vamos a compartir la expe-
riencia colombiana con las de
otros cerca de 30 países que
han vivido procesos simila-
res. Vamos a ver lo que ha fun-
cionado y lo que no.

Cuando uno trabaja en te-
mas de reintegración, se tra-
baja muy solo y eso nos pasó.
Vamos a armar es una red de

profesionales de reintegra-
ción a nivel mundial, para
que una persona que esté tra-
bajando hoy en Filipinas; por
ejemplo, y tenga un problema
y no sepa qué hacer, si forma
parte de esa red, acuda a profe-
sionales en otros 30 países y
pida consejo sobre cómo abor-
dar ese problema. Esa red ya
está financiada por los próxi-
mos dos años por el Banco
Mundial y es una iniciativa
colombiana.

¿Cuáles aspectos del
programa de Reintegración
se deben ajustar?
Le doy cuatro
ejemplos: prime-
ro, el contenido
de los programas

educativos, para personas se encuentran del proceso de:
estar seguros de enproceso de reintegración.

que está adecua- reintegración. Algunos En los munici-
do a personas que estudian y 23.000 ya pios donde hay

que vienen de la
violencia. Tene-
mos que garanti-
zar que rápidamente empie-
cen a generar ingresos, toda-
vía no hemos encontrado una
forma efectiva para eso, nos
estamos demorando mucho.

Segundo, cómo llegar a las
comunidades y lograr que es-
tas acepten más rápidamente
a los desmovilizados.

Tercero, cómo adelantar el
proceso en regiones donde el
narcotráfico es la principal ac-
tividad. Allí nuestro trabajo
es muy difícil.

Y cuarto, cómo profundizar
los mecanismos para que el
sector privado, los empresa-
rios y la sociedad, participen

34,506

trabajan, pero el 70% de
ellos en la informalidad.

en el proceso. Que los desmo-
vilizados tengan más oportu-
nidades en la economía for-
mal.

¿No ha habido compromiso
suficiente del sector privado
para acoger a los
desmovilizados?

El sector privado se ha ido
comprometiendo, pero lo que

se está haciendo es insuficien-
te. El reto más grande para :
que funcione la reintegración *
en Colombia es la disposición.

Esto no es un tema de plata,

los recursos están por ahí, la

cosa es cómo hacemos para
crear nuevas re-
des sociales que
reciban a los que

disposición las
cosas fluyen in-
creíblemente
bien.

¿Podría ser más efectiva la
reintegración que la acción
militar, en busca de la paz?

La persecución militar lle-
va a la desmovilización. Son
complementarias. La persecu-
ción lo que busca es que la
gente se desmovilice. Las
Fuerzas Militares tienen cla-
ro que un desmovilizado vale
más que una baja.

¿Se puede llegar así al final
de la guerra?

Yo estoy absolutamente se-
guro de que la reintegración
es el camino para la paz. Eso

están saliendo '

 

 

Las condiciones para iniciar un

proceso de paz con las Farc,

que ha dicho el Presidente, no
“están dadas en este momento”.

POPABISELACIOAIAAIIAAAIAAAAIsosaaAAAAIosAAIAAIAAAIIAIIEA

Necesitamos que los

desmovilizados tengan
más oportunidades en
la economía formal”.

Frank Pearl, consejero de
Reintegración y comisionado de Paz.

Frank Pearl, alto consejero
para la Reintegración y

comisionado de Paz.
Rodrigo Sepúlveda / EL TIEMPO

lo noté cuando empecé a ver
ejemplosde que la cosa funcio-
na, cuando uno escucha histo-
rias. ¿Sabe cuál es la clave de
esto también? La familia.
Cuando la gente no tiene nada
que perder no hace nada, pero
cuando tiene un niño que lo
puede abrazar y sabe lo que
eso significa, actúa.

¿Se arriesga a hacer un.
cálculo sobre cuánto tiempo
podría tomar el fin de la

WWW. INTOMECIOSCO.COM - E-MdAl SEPVICIO A ICNEN LEW II O MEUS TUILICUN— DHUUVULO. CUIVITIDIC

  
 

guerra, por esta vía?

Unos 15 0 20 años. Incluyen-
do un buen camino hacia la re-
conciliación.

¿Hay condiciones para
intentar un proceso de paz
creible con las Farc hoy?

El Presidente ha sido claro
y le ha dicho a las Farc que si
suspenden sus acciones crimi-
nales durante un periodo de 4
meses, estaría dispuesto y lis-
to para empezar una negocia-

 
 
 
  
 
 
 
      
    

ción generosa y efectiva que
conduzca a una paz duradera,
pero esas condiciones no es-
tán dadas en este momento.
Mientras esas condiciones no
se den, pues no hay nada. Que
se muestre voluntad.

¿El Gobierno va a mantener
su decisión de que la
liberación de los
secuestrados en poder de las
Farc es sin Piedad Córdoba?

Esa es una decisión del Pre-
sidente, yo respeto todas sus
decisiones.
