 

[

 

 

ENTREVISTA

“Con Arteta se busca un
acercamiento a las Farc”

El gobierno empieza a tenderle puentes a la guerrilla. Pero no renuncia al garrote.

FRANK PEARL LE HAN TO-

cado dos retos importantes.

Asumió la Alta Consejería para

la Reintegración en medio de una
crisis de credibilidad del proceso de reinser-
ción de los miembros de las autodefensas.
Hace pocas semanas asumió también las
funciones de Alto Comisionado de Paz, en
un momento en el que se han reactivado las
liberaciones por parte de las Farc, y que se
empieza a dar una fuerte presión de muchos
sectores de la sociedad civil para que se abra
un espacio de negociación con las guerrillas.
Literalmente, Pearl tiene un pie en el con-
flicto y otro en el posconflicto. SEMANA
habló con él sobre ambos temas.

Están resurgiendo iniciativas civiles
para presionar por una negociación dentro y
fuera del país ¿Cómo las ve usted?

| Todas las iniciativas de ciu-
dadanos son bienvenidas y necesarias. Pero
las iniciativas están dispersas y a veces no
tenemos los resultados.

EMIANA: Pero, en particular, cuando Colombianos
por la Paz habla de una negociación política con
las Farc, al gobierno no le ha gustado...

El gobierno ha sido claro en que tiene
que haber una manifestación clara de parte
de la guerrilla, y eso todavía no se ha dado.

¿Cree que en este momento hay un
clima propicio para empezar a hablar de paz?

Siento que dentro y fuera del país hay
iniciativas que pretenden crear ese clima.
Pero todavía no es una realidad.

Entonces ¿para qué un Comisionado
de Paz?

El gobierno mantiene una puerta abierta.
Las circunstancias en cualquier momento
pueden cambiar.

| l: ¿Hay contactos directos con las
Farc?

Los estamos buscando.

¿Usted está dispuesto a reunirse con
el Secretariado?

Ese es un escenario demasiado lejano.

¿Esperan que el ex guerrillero Yesid
Arteta, a quien acaban de nombrar gestor de
Paz, les haga el puente con las Farc?

FOTO: KAREN SALAMANCA - SEMANA

El Alto Comisionado para
ASEO
un escenario de paz, pero
quiere estarpreparado
para cuando sealahora de
LESA
AA

Él nunca desertó de las Farc, no es con-
siderado un traidor ni ha renunciado a ser
de izquierda, y está dedicado a actividades
académicas a favor de la paz. Eso le da cre-
dibilidad con ellos.

Pero ¿a quién se le ocurrió la idea?

Hace unas semanas me llamó el
Canciller y me habló del caso de Arteta.
Él pagó una condena en la cárcel y luego
salió del país por sus propios medios. Está
en España trabajando en una universi-
dad y escribiendo sobre paz. Pero hace
poco fue condenado por un homicidio.
El gobierno consideró que él puede cum-
plir una función más, delante de cara a
un eventual acuerdo humanitario, y por
eso se le brindó la posibilidad del cum-
plimiento de la pena por fuera.

 

¿Exactamente a qué se compro-
mete él?

Se compromete a contribuir a acerca-
mientos para lograr acuerdos humanitarios,
pero ha dejado claro que es una persona de
izquierda y que no comparte los plantea-
mientos del gobierno. Es un papel muy dis-
tinto a los de “Karina” y “Olivo Saldaña”.

¿Él sigue en contacto con las Farc?

Él es una persona independiente. Pero
nos interesa tener contactos directos para
buscar acercamientos.

¿Por qué quiere el gobierno sacar a
Piedad Córdoba de las próximas liberaciones?

Lo que el gobierno quiere es que las
liberaciones sean discretas. Las Farc han
secuestrado a miles con sigilo y cobarde-
mente. Pero quieren que la liberación sea

 

40 MAYO 4, 2009 Semana

 
 con bombos y platillos, como si les
estuvieran haciendo un favor a los
colombianos. No podemos ceder a la
manipulación y el chantaje.
Pero aun sin Piedad, la prensa
odos modos estará allí...

Claro, porque a la gente le interesa
el tema. No se trata de vetar a ninguna
persona. Sólo queremos que se cum-
plan unos parámetros de seguridad y “
discreción, y estoy seguro de que vamos
a avanzar con esos criterios.

Entonces ¿esto no es una dilación
innecesaria?

Para nada. La parte operativa y
logística de la liberación puede tomar
cuatro o seis semanas. Mientras tanto
se puede lograr un acuerdo para la discre-
ción y la seguridad.

¿El gobierno nota un cambio de tono
en las Farc?

Los hechos valen más que las palabras. Sí
hay un cambio de tono en los comunicados,
pero ellos no han acogido la propuesta de
un cese de actividades criminales por cuatro
r-=ses. El gobierno ha sido muy claro. Si eso

¡a, el Presidente ha dicho que está dis-
puesto a tener una negociación abierta. Algo
generoso y definitivo. Pero sin duda hay

mensajes encontrados de parte de ellos.

 

 

 

ESCUELA
COLOMBIANA

DE INGENIERÍA
JULIO GARAVITO

A El Comisionado reconoce que las Farc han cambiado el
SNA e
CROATAS
IOMA

 

Muchos observadores critican al
gobierno porque no tiene una política de paz
¿Usted va a construir una?

Hay una estrategia de largo plazo
donde se concibe la seguridad no como
un fin en sí mismo, sino como un medio
para alcanzar la paz. Eso se materializa
en la acción integral. Es fundamental la
actuación de las fuerzas militares y de
Policía, pero esta se está complementando
con inversión del gobierno en zonas mar-
ginadas y violentas. Eso se viene haciendo
através de Acción Social, que coordina 17

 

NGENIERÍA CIVIL - INGENIERÍA MECÁNICA - INGENIERÍA INDUSTRIAL
INGENIERÍA ELÉCTRICA - INGENIERÍA ELECTRÓNICA - INGENIERÍA DE SISTEMAS

ECONOMÍA - ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS -

MATEMATICAS

entidades del Estado.
¿0 sea que la política de paz es
la misma de consolidación del Ministerio
de Defensa?
No. La consolidación está orien-
tada por Acción Social.
Pero ¿hay una política de nego-
ciación con los grupos armados?
Cuando las Farc estén listas para
una negociación, el gobierno ya lo
estará. En eso estamos trabajando.
Esta semana usted es el anfi-
trión de un congreso internacional sobre
desarme en Cartagena. ¿Realmente cree
que ya estamos en el posconflicto?
Los avances en seguridad son
indiscutibles. En la inmensa mayo-
ría del país hay una situación de poscon-
flicto y por eso hay una estrategia de con-
solidación en marcha. Estamos trabajando
en tres sentidos: primero, lograr orden y
justicia. Segundo, promoviendo la inver-
sión privada en estas zonas, no sólo para
desmovilizados, sino también para vícti-
mas. Y en tercer lugar, y lo más importante,
tratando de construir una cultura de paz.
Pero eso se está haciendo en medio de
las amenazas que representan las Farc y
el narcotráfico. Es como nadar y empujar
la maleta al tiempo.

 

 

 
