50 MAYO 4, 2009 Semana

 

 

 

CRÓNICA

ATAN
TA AER
cadáveres exhumados
ANOTE TA
ATT TAS
TEE

y angustia. Siente
satisfacción frente alas
ETA
AOS
queridos y un profundo
ESTATE TE
MESS
SOMA ETE
enfosas anónimas

 

 

El gran desenterrador

Gustavo Duque, fiscal de Justicia y Paz en Medellín, lleva el mayor número de exhumaciones
del país en dos años. ¿Cómo cambia una persona después de 350 desentierros?

EGURAMENTE ESTA SEMANA,

en un pedazo de selva perdida en

Chocó, Gustavo Duque, de 32 años,

llegará asu desentierro número 350en
los últimos dos años. La cifra no le interesa
tanto como para recordarla. Aunque sísabe
que entre los fiscales encargados de hacer
exhumaciones de cuerpos descuartizados y
desaparecidos en medio de la guerra, él es
quien más muertos lleva a cuestas.

Lo único que le interesa por estos
días es su cursillo prematrimonial en una
parroquia al sur de Medellín. Será su segundo
matrimonio. “Espero que este trabajo no
me lo vaya a putiar”, dice mientras planea
una diligencia judicial en su despacho del
Edificio Mónaco, antigua residencia del
narcotraficante Pablo Escobar.

Sólo en la unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía hay 50.000 denuncias por desapa-
rición de personas, y se calcula que la mitad
de ellas están bajo tierra. La información
supera a los recursos humanos. Para cubrir
todo el país, la Fiscalía cuenta con 18 fiscales,
lo que significa que a cada uno le tocaría
exhumar unos 1.400 cuerpos.

Gustavo y su equipo de trabajo, con-
formado por cinco personas (un antropólogo,

 

un geólogo, un fotógrafo y dos investigadores
del CTI), ya tienen información detallada de
tantas fosas, que si programaran su trabajo
desde ya, tendrían que estar en correría dos
años seguidos sin descanso alguno.

Ese esel tema predilecto en las conver-
saciones del fiscal Duque. No habla más que
de las anécdotas con las víctimas. Una de las
que más repite es la de su primera diligencia
de exhumación, durante la Semana Santa
de 2007. En ella no sólo fue bombardeado
por la guerrilla de las Farc, sino que casi la
mitad de su equipo le renunció. Fue cerca
del campamento donde tenían secuestrado al
gobernador de Antioquia Guillermo Gaviria y
su asesor de Paz, Gilberto Echeverri. Debían
sacar los cadáveres de seis personas asesinadas
por la guerrilla y desde el momento en que
comenzaron a sobrevolar con el Ejército las
montañas de Urrao, el bombardeo no les dio
respiro.*Cuando iba en el helicóptero, miré a
uno de los investigadores y le dije: hermano,
de acá regresamos, pero en bolsas” recuerda
Gustavo. Al final, lograron exhumar los seis
cuerpos y esa especie de “bautizo” les sirvió
para entender por qué meses antes en una
inducción en Bogotá les habían advertido

por ciento de los protocolos que se tienen
que utilizar en las exhumaciones. “Tendrán
que exhumar con la guerrilla encima”, fue la
frase de despedida.

Y no todas son historias de combates.
En San Luis, Antioquia, un ex guerrillero
que servía de guía para encontrar la fosa
común estalló en llanto y se arrodilló ante
una pareja de ancianos que eran los padres
de la víctima. Estaban a mitad del camino
en las montañas del Oriente. Les imploró
perdón durante algunos minutos, y el viejo,
después de consultar la aprobación de su
mujer, extendió el brazo derecho sobre la
cabeza del muchacho, le echó la bendición y
le dijo que ya lo habían perdonado. Hasido el
mayor acto de perdón que han visto en toda
su vida, dijeron las personas que acompañaron
a Gustavo en esa diligencia.

Un poco más hacia el sur,en el muni-
cipio de Nariño, conocieron una historia que
podría ser la cara opuesta de la de San Luis.
Mientras hacían la investigación para localizar
el cuerpo de un muchacho del pueblo que
llevaba varios años desaparecido, Gustavo se
dio cuenta, por los testimonios de la hermana

“y la abuela del joven, de que fue la propia

que en terreno no podrían aplicar ni el 1 madre la que lo entregó a los paramilitares
 INFO4ME MOS

 

 

 

to A
Fe, = x MAY 301 ”» Ji q
Fecha: BT MN Página:
Publicación: Ciudad:

REVISTA SEMANA

ROGOTÁ

 

 

Mi, ; de A E h

para que lo asesinaran. ¿La razón? Fumaba
r»-"ha marihuana en la casa.

Tras cinco o seis experiencias del
mismo calibre, la sorpresa o el asombro
ante la muerte dejaron de ser algo cotidiano
para el fiscal. Dice que se siente con una
coraza encima, que está insensible ante el
sufrimiento, que después de tantas histo-
rias trágicas, ya nada lo conmueve. Lo dice
lentamente, casi meditando, como si fuera
la primera vez que lo piensa y lo preocupa.
“Hoy tengo una felicidad rara, en el sentido
de que mis momentos más felices son cuando
encuentro cadáveres. Es raro porque es una
mezcla en donde se te pueden poner los pelos
de punta por los familiares que están viendo

 

 

de que el Estado tiene buena culpa de lo
que hoy sucede “y lo realmente valeroso,
lo que me mantiene aquí después de tantas
excavaciones, es saber que ese mismo Estado
está resarciendo sus culpas no con cara de
ogro, sino con palas y picos ayudando a los
más olvidados”.

Le gusta que las víctimas lo llamen
al celular, disfruta que lo dejen dormir
en sus casas cuando llega a los pueblos, y
goza montar en chiva, en tractor, en canoa
y hasta en burro, para llegar hasta donde
han enterrado los muertos. Aunque es pe-
simista sobre el futuro del país, dice que
hay que trabajar para que el león —que es
Colombia- no se despierte.

FUE LA PRIMERA ADVERTENCIA

los restos y lloran y, por otro lado, la satisfac-
ción de dar respuestas a las víctimas sobre
los restos que están buscando”.

A pesar de sujuventud, de su aspecto
informal y de su forma chabacana al hablar,
muy propia de los muchachos de los barrios
populares, el fiscal parece consciente de
que su oficio funesto también está labrando
su forma de ser: “Ya hasta en mi casa me
reclaman porque no lloro”, dice este abo-
gado de la Universidad Bolivariana. Pero,
a la vez, dice que ha aprendido a valorar la
vida y a valorar la muerte por igual. Que
este trabajo le ha servido como ningún
otro para darse cuenta de que “/a ciudad
es un solo brochazo de la realidad”, que
hay que salir al campo para darse cuenta

A pocos días de su matrimonio, lo
único que lo trasnocha es pensar que su
oficio de “desenterrador”, su permanente
contacto con la muerte, con historias de
huesos y cadáveres, haya logrado afectar
su vida. En el libro El enterrador, el ensa-
yista Thomas Lynch escribió que su padre
quien trabajó toda su vida como “director

funerario” sabía cómo había influido su

oficio sobre él, le había dado forma, lo había
hecho el esposo, el padre y el hombre que
era. Y aunque Gustavo Duque sólo lleva dos
años desenterrando por todo Antioquia y
por todo Chocó, sabe que su tarea apenas
está comenzando: Yo sé que estas 350 exhu-
maciones son sólo el desayuno, vamos a ver
que será de mí cuando lleve 1.500”.

 

 

MF5Y39400D0W

4187RR4W

CREAMOS COLOR, FORMA Y EXACTITUD

RC ERE NET
ARS AR AA A o A
ANN III

Calle 72 No. 10-70 Torre A Oficina 506
Tels.. 310 2268 - 321 0247 - 310 2316
310 0808 - 321 0139 Fax. 321 0154

ERASE
