5

INECOMESABrA

 

 

 

 

 

pue sd e o A]
ps a
a. dea A

 

 

POLÍTICA

ÚLTIMO DEBATE EN LA CÁMARA DE REPRESENTANTES

ía decisivo para
la ley de víctimas

El representante a la Cámara, Guillermo Rivera, hará lo propio por
presentar una propuesta para que el proyecto sea mejor de lo que
era en su estado original, basándose en jurisprudencia de la Corte
Constitucional. |

REDACCIÓN
katherineloaiza(Delperiodico.com.co

Mañana volverá a discutirse,
el proyecto de ley de vícti-
mas, en lo que será su último
debate en la Cámara de Re-
presentantes; de los cambios
que logre el liberalismo, de-
penderá si la iniciativa sigue
O no en proceso.

Las modificaciones que
sufrió el proyecto en su pri-
mer debate se convirtieron
en el punto de partida de una
puja entre organizaciones
defensoras de los derechos
de las víctimas y el Gobier-
no. Aunque por el Senado la
iniciativa salió bien librada,
su llegada a la Cámara se
convirtió en lo que muchas
organizaciones no guberna-
mentales calificaron como
un atentado más contra esta
población.

Amnistía Internacional, a
través de Marcelo Pollack,
investigador de la organiza-
ción en Colombia, pidió que
no fuera aprobada porque,
“teniendo en cuenta la gra-
lb. vedad del problema de la
y impunidad en Colombia
y y la lentitud del sistema
de justicia, es suma-

mente improbable
que alguna de estas
víctimas llegue a ser
indemnizada”.

Pero el proyecto
siguió su trámite
y fue finalmen-
te el ministro de
Interior y de Jus-

ticia, Fabio Valen-
cia Cossio, el que
pidió que se aplaza-
ra el último debate
del proyecto durante
un mes, para proponer
unas modificaciones
antes de ser discutido
en la plenaria de la cor-
poración.
Fue reprogramado para
mañana, y aunque reser-
vado, el senador Juan Fer-
nando Cristo le reveló a EL
PERIÓDICO, que de no ser
“satisfactorios esos cambios,

 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

Las ONG defensoras de los derechos de las víctimas están en desacuerdo con los cambios al proyecto.
“Nosotros nos hemos se-

guido reuniendo con organi-
- zaciones defensoras de los
derechos de las víctimas y
ellos nos han pedido que no
respaldemos la iniciativa tal
y como fue modificada en la
Cámara de Representantes,
porque le fueron cambiados
sus principales postulados”,
recordó Cristo.
Por otro lado indicó que

con su intención de retirar-

Jo.

 

 

 

' El Periódico
www.elperiodico.com,co

el Partido Liberal seguirá

 

la decisión dependerá de
“cómo avance el debate, si
son bien recibidos los ele-
mentos que presente el re-
presentante Guillermo Rive-
ra, o si son satisfactorias las
propuestas del Gobierno”.

Propuestas de Rivera
El representante a la Cámara,
Guillermo Rivera se preparó
desde diciembre para darle
un giro al proyecto. Reveló
que no sólo buscan que la
Ley de Víctimas vuelva al
estado original, tal como fue
aprobada en el Senado, sino
que será incluso mejor.

“En esta nueva propuesta
incluimos la última jurispru-
dencia de la Corte Constitu-
cional, que hace una clara
distinción entre los concep-
tos de política social, ayuda
humanitaria y reparación, y
deja claro que cuando una
persona recibe las dos pri-
meras, no puede conside-
rarse que ha sido reparado
como víctima”, explicó el
Representante. | |

Sin embargo, aclaró que
de ser insatisfactorios los
cambios con los que sea
aprobado el proyecto de ley
en último debate, sus espe-

ranzas están enfocadas en la

etapa de conciliación, por-
que asegura que no tienen
los votos para retirarlo.

“Lo que nosotros pro-
ponemos es cambiar prác-
ticamente todo lo que fue
aprobado en primer debate
porque lo que tenemos aho-
ra como proyecto de Ley de
Víctimas es un despropósi-
to”, puntualizó.

 

personas a las que le
hayan violado sus dere-
chos antes de la promul-
gación de la misma.

2- Quienes busquen
reparación, tienen sólo
dos años después de la
divulgación de la ley
para acreditarse como
víctimas y así obtener
beneficios.

3- Quienes sean víc-
timas de un agente del
Estado, deben primero
tener un fallo judicial
antes de obtener repara-
ción.

4- Hay un tope máxi-
mo de reparación, que es
de 18 millones de pesos.

EL PRIMER MANDATARIO HABLÓ DESDE VALLEDUPAR

“Las Farc crearon el

paramilitarismo”: Uribe

El presidente Álvaro Uribe,
durante el Consejo Comuni-
tario en Valledupar, hizo un
/ llamado a su homólogo d
go de
Venezuela, Hugo Chávez,
| para que colabore con la
captura de los miembros de
las Farc que al parecer ase-
| sinaron a ocho soldados pro-
| fesionales colombianos.
) En ese discurso el presi-
| dente Uribe aseguró que las
' Farc no sólo han asesinado
“a tres generaciones de co-
lombianos, sino que tam-
bién han sido sicarios de la
democracia, han condenado
a Colombia a la miseria”.
De igual forma indicó
que antes de que existiera la
' llamada parapolítica, había
| otra forma de relación entre
| grupos al margen de la ley
con la política.
“Las Farc fueron la crea-
' dora del paramilitarismo
; que este Gobierno ha des-

 

'/46406006006000000004000000000000000000000100000

montado. Este grupo narco-
terrorista de las Farc que ha
asesinado a nuestros solda-
dos, originó la intervención
del terrorismo en la política.
En Colombia primero fue la
farcpolítica, y la farcpolítica
fue la maestra que enseñó la
parapolítica”, aclaró el Pri-
mer Mandatario.
Finalmente, el presidente
Uribe aclaró que “gracias a
la seguridad democrática, la
justicia colombiana ha dic-
tado sentencia sobre la para-
política, pero la farcpolítica
que fue anterior, creada por
los narcoterroristas de las
Farc, los asesinos de nues-
tros soldados, la farcpolítica
sigue en la impunidad”.
Según dijo el primer Man-
datario, los soldados profe-
sionales colombianos murie-
ron en la frontera, mientras
que los guerrilleros se refu-
giaron en el vecino país.

LBOPBDGOELOEDODLIODAAAAAAAAsAAAAAA
je a pe

Li E EP
