*

r .

4

o» 7? a
,

 

Su EN [ eS de / j

R ecortes ( le Ser (SL Vaci ONU L

OISNACIÓN

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :
, El Heraldo El Liberal ¡informador AROra0a Revistas
Bogotá : El Informado: La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena | ad
h , Semana
Portafolio Medellín Armenia AGua . Cambi
La República ErOsiombiado Crónica Ibague La Opinión 10
El Nuevo Siglo Manda 5 El Nuevo Día Gerente
Hoy ia Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Y Cos S
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde - Villavicencio v Y Novelas
El Espectador - Llano 7 Dias Pasto - Sono - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ODO P Ba d eo
: y ublicida ercadeo
Ji El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nacion El Universa! El Meridiano Otras
mento: EL NUEVO DIA -IBAGUE —— paca. eccua: 16 MAR 2007

 

 

 

 

Otras vías

La visita del presidente alemán Horst Kóhler careció de
las prisas y el dramatismo de la de su homólogo estado-
unidense, cosa apenas natural, pero de la misma manera
dejó ver una actitud amable y comprensiva con relación a
la compleja situación colombiana.

Los antecedentes y actuaciones del señor Kóhler así lo
hacían prever, pues ha sido positi-

legislativo y la independencia y severidad con la que actúa
el alto tribunal.

La intervención de Alemania en la búsqueda de la paz
en Colombia no ha flaqueado y sus gobiernos han estado
dispuestos a facilitar el diálogo del gobierno colombiano
con los grupos armados ilegales. Los esfuerzos han sido
especialmente notorios en las

 

va e influyente su intervención en
procesos de facilitación de diálogo
con los actores del conflicto, así
como en la consecución de recur-
sos para las víctimas de los des-
plazamientos forzados y de facili-
tar los acuerdos comerciales entre
la Comunidad Andina de Naciones
y la Unión Europea.

La intervención del funcionario
alemán en los temas de financia-

La intervención de Alemania en la
búsqueda de la paz en Colombia
no ha flaqueado y sus gobiernos
han estado dispuestos a facilitar

el diálogo del gobierno
colombiano con los grupos
armados ilegales.

conversaciones con el ELN y el
suelo alemán ha sido escenario
de no pocas sesiones de acerca-
miento.

De la misma manera la
participación de las autoridades
alemanas en los contactos entre
la CAN y la UE para definir en
bloque y con premura los trata-
dos comerciales han sido de gran

 

ción y apoyo internacional a tra-
vés de los organismos multilaterales de crédito también ha
sido de notorio apoyo y soporte a las necesidades colom-
bianas.

El visitante tuvo tiempo para dialogar con congresis-
tas y magistrados de la Corte Suprema en donde pudo
apreciar de primera mano la realidad del funcionamiento

utilidad y han facilitado los desa-
rrollos para una definición.

Son alternativas y opciones enfocadas a una solución
diferente de los conflictos, más dirigida a los acuerdos y
los consensos que a la continuación de los enfrentamien-
tos militares; la experiencia europea en los temas de co-
mercio y vías pacíficas de arreglo de confrontaciones es
muy útil y debe recibirse con gratitud.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
