 

 

O

 

 

 

$
85
INFOS MERISA
"Fecha: | - 4 MAY 7009 Página: 5 5 JD: E La
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección: | 7
O dl

 

 

 

 

 

El concepto político de Salvatore Mancuso

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Salvatore Mancuso, el ex
”omandante paramilitar preso
A una cárcel de los Estados
Unidos, tenía su concepto de la
política al considerar que “la
coyuntura es supremamente
os Ningún proceso de paz
endrá sentido ni futuro, si todos

los actores del mismo y los '

propios ciudadanos no realiza-
mos un sincero y profundo
gesto de reconciliación que
nace, inevitablemente, de una
exhaustiva labor de autocrítica
sobre nuestros comportamien-
tos presentes y pasados”.

En un comunicado dirigido al
presidente Uribe, Mancuso
exigió la definición de la
situación jurídica como garantía
para participar dentro de la
contienda política de su país,
reitera su intención de continuar

n el proceso de paz y ratifica

 

*Proceso de paz en Colombia debería estar
en manos de una Corte Penal Internacional,
según críticos del Gobierno.

 

“los compromisos políticos,
sociales y jurídicos” asumidos
después de la desmovilización.
Pero el senador Gustavo Petro,
líder del movimiento político de
izquierda (Polo Democrático
Alternativo) y uno de los
principales críticos del proceso
de paz adelantado por el
presidente Uribe, asegura que el
proceso de paz en Colombia
debería estar en manos de una
Corte Penal Internacional.

Otro obstáculo evidente es la
falta de credibilidad que las
pS del presidente Uribe
iene entre los intelectuales de
izquierda en Colombia y la cual
Mancuso señala “es que alguna
parte importante del país,
azuzada por la oposición,

considera que cuando usted
defiende el proceso de paz con
las AUC está defendiendo a las
autodefensas, cuando una cosa
es el proceso de paz y otra cosa
son las autodefensas. A nuestro
modo de ver somos los desmo-
vilizados de las autodefensas
quienes debemos defender
políticamente nuestras
posiciones, y si ello nos hace
aparecer para algunos como
“uribistas” esto finalmente no es
tan grave para usted y para la
gobernabilidad del país, como la
situación inversa planteada más
arriba y que se ha convertido en
un latiguillo constante
punzante, totalmente Injusto,
por parte de la oposición a su
gobierno”. |

 

 

 

SALVATORE Mancuso, el ex
Comandante paramilitar preso en

una cárcel de los Estados Unidos.

Por su parte, la posición del
senador Gustavo Petro al res-
pecto es que el presidente Uribe
está polarizado en el conflicto
a favor de los paramilitares.

“Durante el debate, mi tesis fue
ue la política de seguridad de

ribe en aquella época, al igual

que hoy como Presidente,
estaba enfocada exclusiva-
mente a luchar contra la
insurgencia, concretamente
contra las Farc y descuidó la
lucha contra una forma de
terrorismo peor, que es el
paramilitarismo. Hasta el
pul de que los grupos

amados Convivir, formados .

por hacendados para luchar

contra los guerrilleros, fueron '

creados por decreto nacional y
desarrollados en Antioquia por
el gobernador Uribe. La
relación de estos grupos con los
paramilitares es clara: el 35% de
sus juntas directivas estaba
formado por personas que se

La extradición -
delos jefes paras

En horas de la madrugada
del martes 13 de mayo de
2008, el Gobierno colom-
biano ordenó la extradición
de Mancuso y otros 12 jefes
paramilitares y un nar-
cotraficante a Estados
Unidos, todos ellos acusados
po tráfico de drogas.

ntre los extraditados esta-
ban Rodrigo Tovar Pupo
alias Jorge 40”, Diego Fer-
nando Murillo alias “Don
Berna”, Hernán Giraldo
Serna alias “El Patrón” y
Ramiro “Cuco” Vanoy.
El listado también incluía a
Eduardo Enrique Ven-
goechea Mola, alias “El Flaco”

Francisco bar Zuluaga
alias “Gordolindo”.
Según el gobierno colom-
biano los paramilitares
habían incumplido los
compromisos de la Ley de
Justicia y Paz, en particular
la entrega de bienes para la
reparación de sus víctimas.
Además, dijo que todos han
mentido en sus versiones

 

libres ante las autoridades.

 

habían dedicado al narcotráfico
o al paramilitarismo en algún
momento. Mi denuncia es que
la política aplicada por Uribe en
Antioquia es la misma que
aplica hoy en el país. Y man-
tengo que la dotación de
funciones policiales y militares
a civiles para operaciones con-
trainsurgentes deriva necesaria-
mente en grupos paramilitares
y de narcotráfico”, según Petro.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
