 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 18 4 MAY 2009 Página: 1 B 1 5 3
Publicación: Ciudad: POT
07 ELTIEMPO.sra BOGOTÁ
; ccion: OPINIÓN

 

 

 

wuuw.infol

 

CONGRESO DE CARTAGENA
Víctimas y
desmovilizados

Se debe impulsar un proceso doble de
reconciliación si se quiere la paz.

Una de las principales
diferencias entre los con-
flictos armados interesta-
tales y los conflictos ar-
mados internos es el des-
tino de los ex combatien-
tes. Mientras que en las
primeras, los ejércitos enemigos se repliegan a sus
países de origen (por ejemplo, a Perú o'a Ecuador
en la última confrontación armada que enfrentó a
ambos países), en los segundos los ex combatientes
deben aprender a convivir en el mismo territorio.
Es más, deben aprender a convivir. con comunida-
des que victimizaron sus organizaciones armadas.
Este es el caso de Ruanda (tutsis y hutus) o de la an-
tigua Yugoslavia (serbios, croatas, bosnios, etc.).

Es decir, en los procesos internos —como el que
estamos viviendo en Colombia- se debe impulsar
un proceso doble de reconciliación si se quiere al-
canzar una paz sostenible: entre los ex combatien-

tes entre sí, de una parte, y, de otra, un proceso de
reconciliación entre estos y las comunidades recep- .
toras de desmovilizados.

No es fácil impulsar este proceso doble y simultá-
neo de reconciliación. Uno de los temas centrales
del congreso mundial de desmovilización, desarme
y reintegración que abre hoy sus puertas en Carta-
gena va a girar en torno a este complejo tema de la
reintegración comunitaria de los desmovilizados.
Colombia tiene ya experiencias importantes para
compartir con los otros 25 países que asisten a Car-
tagena y que viven desafíos similares.

Primera experiencia: es importante comprome-
ter a los ex combatientes de grupos que se enfrenta-
ron en el pasado con la realización en común de
obras comunitarias. Por ejemplo, la biblioteca co-
munitaria que realizaron en Ciudad Bolívar en sus
horas libres desmovilizados de las Farc, el Eln y las
Auc fue un ejercicio de construcción de confianza.
Un paso adicional de la guerra a la paz.

Segunda experiencia: es importante que la reali-
zación de obras comunitarias por parte de los des-
movilizados tenga un hondo significado simbólico.
El mensaje debe ser claro: se trata de un gesto de
perdón y reconciliación hacia las comunidades y
las víctimas que habitan estos barrios. Miles y mi-
les de desplazados por la violencia, muchos de los
cuales han sufrido otras formas de victimización
adicionales (como minas antipersona, asesinato,
delitos sexuales u otras), cambian su percepción
hacia los desmovilizados con estas obras: si inicial-
mente percibían la presencia de desmovilizados co-
mo una afrenta al daño causado o un riesgo a su se-
guridad, gracias a las obras comunitarias se abren
espacios de diálogo. j

Tercera experiencia: en todos los proyectos pro-
ductivos para garantizarles a los desmovilizados
un ingreso estable es importante que también haya
participación de personas de escasos recursos y
víctimas de la violencia. De lo contrario, se alimen-
ta la idea culturalmente perversa de que el “cri-
men paga” (solo siendo un criminal obtengo pre-
bendas) o justos reclamos de las víctimas, pues
mientras los victimarios reciben apoyo, ellas se en-
cuentran en el total abandono.

Cuarta experiencia: el proceso de desmoviliza-
ción se debe acompañar de avances sustanciales
en los derechos de las víctimas a la verdad, a la jus-
ticia y a la reparación. Por ello, es importante que
los desmovilizados contribuyan eficazmente a la
realización de estos derechos: por ejemplo, ayudan-
do a localizar fosas comunes o campos minados.
Aquellos no solo tienen derechos. También tienen
responsabilidades con la sociedad y con las vícti-
mas. Y los gestos de perdón pueden ser percibidos
como gestos vacíos si no se acompañan de acciones
complementarias.

En síntesis, es fundamental que los desmoviliza-
dos no sean convertidos en parias sociales. Pero, a
su turno, es indispensable que estos hagan gestos
creíbles de perdón y reconciliación.

Cartagena va a abrir un espacio para que Colom-
bia enseñe sus experiencias y, a su turno, aprenda
de otras experiencias mundiales. Una escuela de
paz y reconciliación.

  

-DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

 

j

 

 

 

| Colombia
