  

114

 

 

 

 

a
%
INFOS E SI
ree 5 MAY 2003 Paga
Publicación: EL ESPECT ADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

Judicial

zarán las falsas denuncias

Nuevo falso

positivo
en Soacha

dí Juan Manuel Santos reconoció el primer
zaso desde la purga de oficiales de 2008.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

A pesar de que había sido reitera-
tivo en afirmar que desde octubre
de2008 —cuandotres generales y
otros 24 oficiales del Ejército fue-
ron retirados de la institución—
no se había vuelto a presentar un
solo falso positivo, el ministro
Juan Manuel Santos, durante la
sexta rendición de cuentas sobre
Derechos Humanos que se desa-
rrolló en la Casa de Nariño el día
de ayer, admitió el primer nuevo
caso desde esa fecha: el de Arno-
bis Negrete, un estudiante de sép-
timo grado, cuya situación fue re-
portads por el Cinep y denuncia-
daenunaaudiencia pública porel
senador Juan Manuel Galán.
Arnobis Negrete Villadiego, cu-
ya familia vive en Soacha (Cundi-
namarca), fue registrado como
muerto en combate el pasado 26 de
diciembre por tropas del Batallón

PO Pd Pd Ad o

de Infantería 31 Rifles, con sede en
Caucasia (Antioquia). Una vez se
pronunció Santos, el personero de
ese municipio, Fernando Escobar,
puso en marcha un plan de bús-
queda para tratar de ubicar a la fa-
milia dela víctima. “Estoy sorpren-
dido, especialmente porqueel mis-
mo Santos aseguró que no se ha-
bían vuelto a presentar este tipo de
asesinatos”, dijo Escobar.

Conesta afirmación, el país vol-
vió a recordar que el capítulo de
los falsos positivos aún no con-
cluye. En la Fiscalía y en la Procu-
raduría hay unos 3.000 casos que
ambos organismos deberán es-
clarecer si fueron muertes en
combate o silos uniformados, co-
mo ha sucedido en varias ocasio-
nes —según lo ha comprobado la

_Justicia—, hicieron pasar a civiles

como integrantes de grupos al
margen de la ley. La comunidad
internacional sigue con lupa esta

CAICOS MD SA a AAA

[7d
FE SAEE

AS

situación, que causó el retiro de
27 oficiales del Ejército en octu-
bre del año pasado y también la
renuncia del entonces coman-
dante del Ejército, general (r)
Mario Montoya.

El asunto tiene, además, una
nueva cara: las falsas denuncias.
Así lo aseveraron tanto el Minis-
tro de Defensa como el propio
Presidente de la República, quien
afirmó que este tema no es más
queunacampañahechapor “per-

E
Ed RR ;

sonas inescrupulosas”, que bus-
can desprestigiarla política de se-
guridad democrática. Uribe rese-
ñó que 85 investigaciones han si-
do devueltas a la justicia penal
militar, siete han precluido y una
resultó en sentencia absolutoria.
Santos, por su parte, expresó:
“Hemos tenido información de
inteligencia sobre casos concre-
tos que estamos investigando pa-
ra judicializar esas falsas denun-
cias o esos intentos de tratar de

  

Elcomandante del Ejército, general Óscar González (izg.) y el comandante de las FEMM., general Freddy Padilla. /bresteni

aprovechar esta situación para
manchar el buen nombre de
nuestras Fuerzas Militares”.

Durante la jornada, en la que
estuvieron presentes los coman-
dantes de la Fuerza Pública y el
procurador delegado disciplina-
rio para los Derechos Humanos,
Carlos Alberto Díaz, el ministro
Santos manifestó que es hora de
cerrar el capítulo de los falsos po-
sitivos y centrarse en evitar que la
impunidad triunfe.»
