 
  

e

 

 

 

 

 

 

 

 

e
“e
INCOME MO |
ren — 5 MAY 2009 e
Publicación: EL MUEVO DBLO-BTÁ Ciudad:
Sección: d
ás EL PERS ONER 0
Bogotá abril de 2009 Informativo de sus derechos:

 

  

reparten € Y la ci

se tiran por debajo

de las puertas o
se pegan en los
muros. Bogotá
está inundada de

ellos. Son p panfletos.

Pedazos de papel
escritos por grup:
armados ¡lec gales

que son capaces

 

 
  

 

de cambiarle la vida

 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 

ple comunidad : e

 
 

entera.

á Por: Jal do

os panfletos anuncian
limpieza social. Es de-
cir, el exterminio de los
otros, los diferentes:
ladrones, — prostitutas,
consumidores de drogas, ho-
mosexuales, portadores de
Sida, miembros de las barras
bravas, pero también estudian-
tes y profesores de secundaria y
los líderes de las organizaciones
juveniles y comunitarias.

Los violentos amenazan con
nombre propio. Jóvenes no los
queremos ver en las esquinas
parchando, drogándose. Esta-
mos en limpieza, es en serio.
No consuman droga, estudien
más y estén con sus padres”,

reza unos de los volantes que
circulan, de mano en mano, por
Ciudad Bolívar, una de las mu-
chas localidades de la ciudad
afectadas por ese fenómeno que
amenaza la seguridad colectiva.

Los jóvenes hablan del tema
con miedo. “Ellos dicen que los
muchachos buenos se acuestan
temprano y a los malos ellos los
acuestan”, dice Pedro, un ado-
lescente que esconde su cara
detrás de una gorra de béisbol.

Los panfletos cumplen su co-
metido. Después de las seis de la
tarde las calles se vuelven desier-
tos. Los comerciantes cierran las
tiendas. Los billares se silencian.

Con esta estrategia de horror los

paramilitares buscan su expansión
a las zonas urbanas para asumir el
control territorial y poblacional.

El terror que generan hace
que las familias se escondan y
ni los perros recorran las calles.
Cualquier persona que esté en
las vías, más allá de esa hora,
puede ser declarado sospecho-
s0 0 poner su vida en peligro.

Y las amenazas van en serio.
Por esos caminos polvorientos

  

 

y empinados corren los rumo-

res de muertes, de muchachos

asesinados por no creer en las
amenazas. La comunidad está
aterrorizada. Y aunque las au-
toridades hacen presencia, la
población está convencida de
que los panfletos traerán más
muertos.

 

 

 

María, una mujer madura,
con la piel curtida por los años,
pide que la autoridad actúe. “Es
un pecado lo que están hacien-
do. No tiene porque asustar así
a la gente. Todas las madres
después de que les maten un
hijo sufren mucho. No repartan
más esos volantes que causan
muchos daños y mueren mu-
chos inocentes”.

Otra vecina del sector pide
que la Alcaldía Mayor realice
talleres de resocialización de los
delincuentes, capaciten y reha-
biliten a los jóvenes con proble-
mas y se impida “que los violen-
tos acaben con la vida de esas
personas. Matarlos no acaba el
problema”.

Esta situación ha atraído a
los medios de comunicación
que han informado de este fe-
nómeno delincuencial, que tie-
ne varios ciclos. En el primero
se lanza el rumor de que van a
comenzar los asesinatos; luego
se distribuyen los panfletos, se
impone el toque de queda y los
encapuchados comienzan las
visitas a las casas en busca de
los amenazados.

Durante el último trimestre
ya han sido asesinadas varias
personas, y otros han tenido que
atrincherarse en sus casas ante
las visitas de camionetas negras
con vidrios oscuros que mar-
chan a baja velocidad. Otros han
tenido que cambiar de barrio o
salir de la ciudad.

La Personería de Bogotá ha
denunciado esa situación y tra-
baja para proteger la vida de las
personas afectadas. A algunos
menores amenazados, la Policía
ya les ha brindado protección.

En Ciudad Bolívar reina el
miedo. Bogotá está panfleteada.

 
