 
  
 

 

 

 

0
%
INFO MERIZA
“Fecha: e > MAY ¿UU Página: | 7 a A
Publicación: EL NUEVO JISLO-BTA Ciudad: E
Sección:

 

 

 

 

Bogotá, abril de 2009

- Denuncian familiares de Las víctimas de acción estatal

Estado no responde

por falsos positivos

(G Denuncian nuevos
casos en un debate de
la Comisión Segunda
del Senado realizado en
el Concejo de Soacha.
Advierten presencia

de reclutadores
profesionales en las
ciudades.

or primera vez, el drama de las
familias de las víctimas de los
falsos positivos tuvo eco en el
Gobierno Nacional, Congreso
de la República, Fuerzas Milita-
res y la sociedad civil.

En el Concejo de Soacha, en donde ha-
bitaban once de las víctimas de los falsos
positivos o ejecuciones extrajudiciales, se-
sionó por más de cinco horas la Comisión
Segunda del Senado para iniciar el debate
público sobre el impacto de ese grave he-
cho de violación de los derechos humanos
y el Derecho Internacional Humanitario,
que fue denunciado oportunamente por la
Personería de Bogotá.

 

Durante el debate se cuestionó la res-
ponsabilidad de las fuerzas armadas en los
denominados falsos positivos. Allí el Co-
mandante de las Fuerzas Militares, General
Freddy Padilla, expresó su preocupación
por lo sucedido: “si ha habido desviaciones
como seguramente las ha habido, tenga

+ ES

- la certeza el pueblo colombiano de que no

obedece al espíritu que hay en las Fuerzas

- Militares de Colombia y si estuvieran podri-

das, la Nación no las tuviera presente”.

El Senador Juan Manuel Galán, seña-
ló que el fenómeno de los falsos positivos
obedece a la necesidad del Ejército Na-
cional de obtener bajas, sin que las tropas
asuman ningún tipo de riesgo en combate.
Y resaltó que algunos de estos casos se han
presentado para lograr ascensos, permisos
y recompensas en las filas militares.

El viceministro de Defensa, Sergio Ja-
ramillo, manifestó la vergúenza que sienten
los miembros de la institución castrense por
lo ocurrido. "Nadie —dijo- se puede explicar
cómo algo así pude haber ocurrido. Nos
produce a todos una profunda vergúenza y
por eso lo que esperamos es que en esta
investigación obre la justicia y que sobre los
culpables caiga todo el peso de la ley”.

   

Galán señaló, además, su asombro
por el hecho de que la justicia penal mi-
litar haya asumido las investigaciones
por las ejecuciones extrajudiciales, que
son de competencia de la justicia ordi-
haria. La rama judicial debe establecer
con celeridad y eficacia los responsa-
bles de las muertes de estos jóvenes,
dijo.

En el recinto del Concejo de Soacha se
escuchó, igualmente, el diagnóstico de la
senadora Cecilia López Montaño, quien
resaltó que el tema ha tenido repercusión
negativa en la comunidad internacional,
como consecuencia de la grave violación
de los Derechos Humanos de más de mil
compatriotas.

El dolor de las familias de las víctimas
se evidenció cuando las madres, herma-
nos y esposas contaron sus tragedias.
Por momentos el desconsuelo, el llanto y

 

EL PERSON

Informativo de sus derechos'”, y 2
y)

la ira se apoderaron del salón donde se
realizaba el debate al Gobierno Nacional.

Es el caso de Blanca Nubia Monroy,
madre de Julián Oviedo Monroy, una víc-
tima más de las ejecuciones extrajudicia-
les. Con voz entrecortada y llena de dolor
narró que su hijo salió de su casa hacia
las siete de la noche, el día que desapa-
reció, supuestamente a hacer contactos
para conseguir empleo.

Desde entonces la familia se quedó a la
espera de que el joven regresara. Unos días

después lo reconocieron a través de fotos

de medicina legal, por un tatuaje que tenía
en uno de sus brazos. Había sido sepultado
como un N.N. en una fosa común.

Al dolor extremo por la perdida de su hijo,
se suma la angustia por la constante presen-
cia de desconocidos que en carros con vi-
drios oscuros recorren las calles de Soacha
y preguntan con insistencia por las familias
de las víctimas de los falsos positivos.

En el evento, también habló con do-
lor, pero mucha fortaleza, Idali Garcerá
Valdez, madre de Diego Alberto Tamayo
Garcerá, su único hijo y quien desapare-
ció con dos de sus amigos la noche del
23 de agosto de 2008.

Después sabrían que los tres jóvenes
llegaron a Ocaña, en el departamento de
Norte de Santander, el 24 de agosto de
2008 y fueron asesinados un día des-
pués. Aparecieron dados de baja en su-
puestos combate con el Ejército. Diego se
dedicaba a rebuscarse la plata, trabajaba
en lo que le saliera, ayudaba a mantener
su hogar y cuidaba de su mamá.

Idali, con voz ahogada en la nostalgia,
concluyó: “esto es algo muy triste para
todo el país, no solo para nosotros, que
ojala estas cosas no se vuelvan a repetir
Porque no desearía que siguieran suce-
diendo estos falsos positivos para nadie,
para ninguna familia”.

La Personería Distrital seguirá acom-
pañando a las víctimas e incentivándolas
a denunciar y exigir justicia, verdad y re-
paración.
