   

[LL

 

 

 

 

 

 

 

 

a

%

INFOSMEDISR |
“Fecha: | - 5 A 200 | Je / de Á

Publicación: e PAS CAT Ciudad:

 

 

 

 

 

COLPRENSA / EL PAÍS

 

Piedad Córdoba busca apresurar libe
ración del hijo del profesor Moncayo.

Piedad
Córdoba

busca apoyo
“de EE.UU.

Redacción Colprensa

Pese a la negativa del Gobierno Na-
cional respecto a la intermediación de
Piedad Córdoba en la liberación del
cabo Pablo Emilio Moncayo, la se-
nadora se reunirá hoy con el embajador
de Estados Unidos en Colombia, Wi-
lliam Browmtfield, para evaluar la pro-
babilidad de que el país norteame-
ricano actúe en el proceso de liberación
como mediador.

“Vamos a plantear una serie de ini-
ciativas en ese sentido, peor hay que
esperar para ver cómo se puede avan-
zar”, dijo Córdoba el pasado 1 de mayo,
mientras participaba en una de las

marchas del Día del

$ Trabajo.
La idea es “bus-
car la mayor cola-

 

La reunión boración extranjera
entre Piedad para lograr el ob-
Córdoba y el  jetivo” agregó la
embajador senadora.

estadounidense Según una
se llevará a fuente cercana a la
cabo en la dirigente liberal, la
sede de la idea de Córdoba es
Embajada de buscar los mayores
los Estados contactos posibles
Unidos en para destrabar el
Bogotá. proceso de libera-

ción del hijo del
profesor Moncayo,
por eso se reunirá también con el De-
fensor del Pueblo, Vólmar Pérez, ma-
ñana miércoles para “buscar el res-
paldo de entidades humanitarias na-
cionales”,

De otro lado, el director del Se-
manario Voz y miembro de Colom-
bianos por la Paz, Carlos Lozano, ma-
nifestó que “es importante dejar de ver

- alos Estados Unidos como el promotor
“de la guerra y es hora de acercarlo a los
asuntos humanitarios de Colombia”
Lozano también afirmó que el país

vecino “ha promovido hasta ahora
únicamente programas para combatir a
la guerrilla y ninguno para generar
diálogo, de manera que es el momento
de que enseñe su otra cara, para que las
Farc lo vea con buenos ojos y agilice la
entrega del uniformado”.

 

En cumbre evalúan
y Paz

Ley de Justicia

Ante expertos de
25 países, se |
darán a conocer
pormenores de la
experiencia
colombiana con
los paramilitares.

 

Colprensa y Agencias

ompartir las expe-

riencias de otros paí-

ses para que sirvan

de espejo ante el reto

que le plantea a Co-

lombia la reinserción
de unos 50.000 ex combatientes, es el
principal objetivo del Primer Congreso
Internacional de Desarme, Desmoviliza-
ción y Reintegración (Ciddr) que se inau-
guró ayer en Cartagena de Indias.

El jefe de la misión de la OEA para el
proceso de paz con los paramilitares co-
lombianos, Marcelo Álvarez, aseguró en
la sesión inaugural que el Congreso tiene
“un enorme significado para el desarrollo
de procesos de paz”:

“Desde la OEA compartimos el ob-
jetivo principal de este congreso de Ciddr,
de destacar la importancia de la rein-
tegración basada en las comunidades co-
mo la forma más viable para garantizar el
éxito a largo plazo de la reintegración
social y económica de personas desmo-
vilizadas”; dijo.

  

Asimismo, renovó el compromiso de la
Organización de Estados Americanos,
OEA, en el proceso de paz con los pa-
ramilitares que permitió la desmovili-
zación de más de 31.000 combatientes.
“En la OEA estamos convencidos de que
las víctimas reales de este conflicto pue-
den y deben ser escuchadas, además tie-
nen que participar activamente en la
construcción de la paz”, advirtió.

Colombia pionera.
Por su parte, el vicepresidente colom-
biano, Francisco Santos, señaló que hay

grandes expectativas sobre los aportes del .

congreso para que Colombia pueda com-
pletar, con un feliz término, la rein-
tegración social y económica de unas
50.000 personas.

“Este congreso permitirá el intercam-
bio de conocimientos y experiencias
prácticas en la etapa crucial para los
procesos de paz que constituye la rein-

 

 

“Desafortunadamente la paz tiene muchos dueños, pero la reintegración muy pocos,
dejando muchas veces sociedades con mayores niveles de violencia en el post conflicto.

'
¡
'

El programa multinacional de desmo-
vilización y reinserción, Pmdr, desa-
rrollado en la región de los Grandes
Lagos de África, finalizará el próximo
30 de junio del 2009 tras siete años
en los que se logró la reintegración a
la vida civil de unos 300.000 ex com- :
batientes, informó ayer el Banco
Mundial, BM.

La entidad financiera aseguró des-
de Cartagena, sede del primer Con-
greso Internacional de Desarme, Des-
movilización y Reintegración, que el
Pmdr ha sido el mayor programa de
desmovilización y reintegración en el
mundo.

 

- tegración plena de los
combatientes a la so-

ciedad” afirmó.

La A Santos agregó que
remtegración ninguno de los pro-
basada en cesos de paz que se ha
comunidades, desarrollado en Áfri-
es la mejor ca, Asia y Centroamé-
forma para rica ha tenido “lo que

arantizar el hasta ahora hay en
exito a largo verdad y justicia en
plazo de la Colombia, así como lo
reintegración alcanzado en repara-
social v ción, sin hablar de lo
económica que va a haber en el

futuro”, puntualizó.

El director de la
OIM, William Lacy
Swing, aseguró que el desarme, des-
movilización y reintegración ha permi-
tido poner en práctica “programas en
más de 25 países en las últimas tres

desmovilizados.

décadas desde Camboya y Croacia hasta

La experiencia de África Central

Ese programa contribuyó también
a la liberación de unos 40.000 niños
soldados que formaban parte de gru-
pos armados en varios países de Áfri-
ca Central.

La directora del Pmdr, María Co-
rrela, aseguró que el programa al-
canzó alrededor del 75% de su meta
inicial y que los resultados logrados
son asombrosos teniendo en cuenta
la volatilidad de la región.

El programa ha desembolsado más
de US$560 millones en Angola, Bu-
rundí, República Centroafricana, Re-
pública del Congo, República Demo-
crática del Congo, Ruanda y Uganda.

Colombia y más reciente en Sri Lanka”

Expertos de más de 25 países par-
ticipan desde ayer y durante cuatro días
en este Primer Congreso Internacional de
Desarme, Desmovilización y Reintegra-
ción que se realiza en la ciudad colonial de
Cartagena de Indias.

Entre sus objetivos está aumentar el
compromiso y participación de la em-
presa privada, destacando su importan-
cia, en el proceso de reinserción de ex-
combatientes para desarticular el con-
flicto armado colombiano y, en general,
para desarmar cualquier conflicto interno
en el orbe.

 

Ministro Santos reconoce

Colprensa

El ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos, reconoció que un caso de “falso
positivo” se presentó el 26 de octubre del
año pasado y que después de ese mes no
se ha conocido de ninguno otro. - |

El reconocimiento se dio luego de que
el pasado 21 abril, en el Concejo de Soa-
cha (Cundinamarca), el senador Juan
Manuel Galán denunciara seis casos de
“falsos positivos” sucedidos desde agosto
del año pasado hasta abril de 2000.

“Entre octubre de 2008 y abril de
2009, han sido reportados y documen-
tados seis nuevos casos de ejecuciones
extrajudiciales” dijo Galán esa vez.

La afirmación del ministro Santos so-
bre un solo hecho, fue respaldada por la
Fiscalía General de la Nación; que asegura
que hasta el momento de las 1.200 de-
nuncias registradas desde el año pasado,
no se ha presentado un caso de ejecución
extrajudicial o “falso positivo” en el país,
desde octubre del año pasado.

falso positivo” en Córdoba

Entre tanto, el titular de la cartera de

Defensa lamentó el hecho. “Hay un caso
que hemos comprobado, una acción apa-
rentemente criminal. Este caso que se
presentó nos duele mucho” dijo.

De la misma forma, aseguró que se

trata de un caso “que sucedió en Cór-
doba. Ya se mandó una comisión in-
vestigadora de la Inspección de las Fuer-
zas Militares. En el informe se encon-
traron aparentemente unas fallas admi-
«nistrativas. Estamos trasladando a la Fis-
calía y la Procuraduría, para tomar las
medidas correspondientes”

Explicó que la denuncia se conoció el

pasado 26 de diciembre en Córdoba.

No obstante para el ministro Santos

este capítulo se puede cerrar muy pronto
para garantizar los derechos humanos, ya
que según él, “en 2009 no se ha pre-
sentado ni un sólo caso de ejecuciones
extrajudiciales”

Por su parte, el subdirector de la Uni-

dad de Derechos Humanos de la Fiscalía,

 

A

 

Denuncia. Familiares de cerca de 50 personas muertas en el Meta
insisten en que éstas son víctimas de los “falsos positivos”.

Carlos Alberto Camargo, dijo que el or-
ganismo investigador tiene 1.200 denun-
cias por falsos positivos.

“Pero esto no quiere decir que estemos

investigando 1.200 violaciones de de-
rechos humanos, son casos que tenemos
que verificar para saber si la Fuerza Pú-
- blica participó. Además, en 2009 no se
nos ha reportado ningún caso” agregó.

Por su parte, el presidente Álvaro Uri-

be aseguró que este tema se tiene que

 

según Galán,
el caso
reconocido
por el
Gobierno es
de un
hombre de
Caucasia,
Antioquia,
que apareció
muerto en
Córdoba y
ocurrió el 26
de diciembre
de 2008.

ARCHIVO / EL PAÍS

erradicar. Pero que también se debe tener
cuidado con las falsas denuncias.

“Por ejemplo, entre los casos denun-
ciados como “falsos positivos; hay 85 que
la justicia ordinaria encontró que no ha-
bía mérito para alcanzar en la inves-
tigación y los devolvió a la Justicia Penal
Militar. Hay siete preclusiones, cuatro
abstenciones de medida de aseguramien-
to y una sentencia absolutoria” sostuvo el
primer mandatario.
