 

Suentes de Imformación

 

tin, nal chefs

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Mart
a ,
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pra Revistas
El Mempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o co
ortafolio : Cú emana
ce Medellín Armenia ; ucuta
ce pues El Colombiano Crónica ¡pagué La Opinión Sambo
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Perei Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga o Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Pesa Villavicencio p Tv Y ¡Novelas
> Espectador Llano 7 Días Diana dels rie QOge
LESS Del Mundo Cali Neiva IA Publicidad o
es a o Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - posta
als La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO Y ;
: PAGINA: peas MOT BOT

 

 

Editoriales

Miércoles 10 de octubre de 2007

 

 

 

O Piden defensa ciudadana
O La división de los poderes

s evidente que en la Casa de Nariño cam-

pean los nervios. Desde que el escándalo

de la parapolítica ha entrado en su segun-
da fase, involucrando nuevos protagonistas, la
situación pasó de castaño a oscuro. Pero las ins-
tituciones no se conmueven y están dando una
demostración de estar tan bien cimentadas que
se mantienen como los pilares que son de la de-
mocracia colombiana.

Y está bien que así sea. Podrán soplar vien-
tos huracanados sobre ellas y tratar de
deslegitimarlas con maniobras extravagantes,
pero éstas, después de tantos años de haber su-
frido embates de toda índole, se aquilatan en
particular en la acción clara y decidida de la jus-
ticia.

Ya la América Latina ha tenido ejemplos ho-
rrendos de cómo se extravían las instituciones
por el querer del personalismo. Ellas, sin embar-
go, siempre salen triunfantes y los héroes de ayer,
como Pinochet o Fujimori, que se atrevieron a
posar sus garras sobre los pilares institucionales,
son paradigma de la decadencia más oscura. Esa
ruta es la peor y más lesiva, como lo demuestran
los hechos.

La Corte Suprema de Justicia, tras los acon-
tecimientos de las últimas horas, cuando de nue-
vo fue motivo de injustos señalamientos, defen-
dió su fuero interno, avaló la conducta de sus
magistrados auxiliares y advirtió sobre las
injerencias indebidas en sus investigaciones. Fue
una expresión en directa referencia a las recien-
tes actitudes presidenciales, que han causado
pasmo en la opinión nacional y sobre todo inter-
nacional, al propiciar un enfrentamiento innece-
sario y proveniente de fuentes delincuenciales.
Entonces, en el lapso de apenas unas horas, se
vio al Presidente de la República descompuesto
y desaprensivo de su investidura de Jefe de Es-
tado. Y lo fue así, por darle crédito a una carta
enviada a su despacho por un confeso secuestra-
dor en la que, supuestamente, uno de los magis-
trados le habría ofrecido rebaja de penas a cam-
bio de involucrar al primer Mandatario en la
muerte de un paramilitar. Acreditar semejante
sordidez, hasta producir un choque con la Corte
Suprema de Justicia, no puede resultar sino del
nerviosismo ya descrito.

La majestal

de la Corte

Pero la Corte Suprema de Justicia, por pri-
mera vez, fue mucho más allá. En la última frase
de su comunicado convocó a la ciudadanía en su
defensa. Así lo hizo tras una prolongada reunión
en la que se evaluaron todas las aristas del pro-
blema, que incluso había sido calificado por el
mismo presidente de ese Alto Tribunal de obs-
trucción a la justicia, y que por igual señalaron
como injerencias indebidas.

No cayó la Corte Suprema en el escenario de
una recusación presidencial. Mantuvo enhiesta
su majestad y reiteró su voluntad de seguir las
investigaciones hasta las últimas consecuencias.
Que haya convocado a la ciudadanía en su defen-
sa significa que ha puesto su suerte en manos
del constituyente primario. No rehuyó, pues, la
consigna presidencial, acorde con sus propias
palabras, según la cual el Primer Mandatario
acostumbra a “apelar al juez fundamental del
estado de Derecho que es la opinión pública”. Las
cartas, en tal sentido, están echadas.

El insólito espectáculo que se está dando en
Colombia es inconcebible. Parlamentarios que
rehuyen los fallos de la Corte, a pesar del fuero
constitucional —que no es voluntario- para pasar
a manos de una Fiscalía que tendrá que demos-
trar el temple necesario para condenarlos o de-
clararlos inocentes de manera pronta y eficaz, han
puesto esa institución en el dilema de ser más
potente para exaltar su valía ante la opinión.
Otros procesados, como lo dijimos, han resuelto
de modo más decoroso sus problemas al pedir
sentencia anticipada y salirse del entuerto don-
de se presionan leyes nuevas o se evaden los dic-
támenes de la Corte.

Con el comunicado de la Corte, el presidente
de la República ya sabe a qué atenerse. En ade-
lante no podrán darse injerencias indebidas ni
descalificaciones a los magistrados que lo único
que están haciendo es cumplir patrióticamente
su deber. Por su parte el Jefe de Estado, tan acu-
cioso en sus labores, como se lo ha reconocido el
país, debe dedicarse a lo que ha concitado con |
tanto ahínco: trabajar, trabajar y trabajar. Si así
ocurre con cada cual, dejando prosperar la divi-
sión de los poderes, el país habrá ganado. Lo con-
trario será una erosión institucional de conse-
cuencias impredecibles.

 

 
