 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LR
$
6

INC TSMBTA
"Fecha: «o h MAY 2009 Página: E ; 3 ) A
Publicación: — El |IIVERSAL CARTAGENA Cludad: CAeTAGeEnaA
ES Ni ACID E A ,

EN EL 2009 NO SE HA REPORTADO NINGÚN CASO

   

CdO son al Eobierro.
los desmovilizados
paramilitares presos

en  tárceles del

país, anunciaron que
continuarán su paro de
asistencia o silencio a sus
version es libres. Uno de
los abogadas defensores, a
Martha Patricia Rubiano,
confirmó que en la cárcel
la Picota de Bogotá, se hizo
efectivo el retiro de uso de

: celulares y computadores.
Ante restricciones un
grupo de desmovilizados
amenazaron con suspender
la Bentrega de iarmación.

 

   
 

 

 

| BOGOTÁ € COLPRENSA

ss "isistendia ide
fiscal encargado, ayer se
o aolndo la versión hbre

 

A Ñ leyis MOsau uera a Garcia. |
alias “Karina”, en Bogotá.

- Por órdenes del Gobierno,
“Karina” quedó en libertad
- desde el 6 de marzo de
este año en condición

de "gestora de paz”, sin
embargo, los procesos
penales en su contra se
mantienen y sigue siendo
amparada por la ley de |
Justicia ed ree

 

NOGOUA COLPRENSA
Recompensa

“Yo creo que allí dallamolr
llegar al tope de cuantía
de recompensa que se
requiera”, indicó ayer el
presidente de la República,
AlVO Uribe, al referi rse

  

caso o del aátritor LC Usavo
Álvarez Gardeazábal e
insistió en que se debe
garantizar la protección
alos periodistas. Durante
la rendición de cuentas -
“sobre Derechos Humanos
realizada en la Casa de
Nariño, el Jefe de Estado
pidió a las autoridades dar
“lo más pronto posible”
-con los responsables del
asalto del que fue víctima
el periodista Álvarez en su
E pluma Ubicada en Tuluá
A e

 

- Mindefensa aceptó
caso de falso positivo

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro de Defensa, Juan:

Manuel Santos, reconoció que
un caso de “falso positivo” se
presentó el 26 de octubre pa-
sado y que después de ese mes
no se ha conocido de ningu-
no otro.

La afirmación se dio luego que
el pasado 21 abril, en el Conce-
jo de Soacha (Cundinamarca),
el senador Juan Manuel Galán
denunciara seis casos de “falsos
positivos” desde agosto del año
pasado, hasta abril de 2009.

“Entre octubre de 2008 y abril
de 2009, han sido reportados
y documentados seis nuevos
casos de ejecuciones extraju-
diciales”, indicó Galán en esa
oportunidad.

La afirmación del ministro
Santos sobre un solo hecho, fue
respaldada por la Fiscalía Ge-
neral de la Nación que asegu-
ra que hasta el momento de

tema se tiene que “erradicar 2 . Pe ' a
con las “falsas denuncias”.

 

hay 85 que la justicia orina ia quen no había mérito para e
canzar en la investigación y los devolvió a la Justicia Penal Militar. Hay
siete preclusiones, cuatro abstenciones de medida de p y
una sentencia absolutoria”, sostuvo el presidente Uribe. |

las 1.200 denuncias registra-
das desde el año pasado, no
se ha presentado un caso de
ejecución extrajudicial o “fal-
so positivo” en el país, desde
octubre del año pasado.

Entre tanto, el titular de la
cartera de Defensa lamentó
el hecho. “Hay un caso que
efectivamente ha sucedido, una
acción aparentemente crimi-
nal. Este caso que se presen-
tó nos duele mucho”, sostuvo
Santos.

De la misma forma, Santos
aseguró que se trata de un caso
“que sucedió en Córdoba. Ya se
mandó una comisión investi-
gadora de la Inspección de las
Fuerzas Militares. En el informe
se encontraron aparentemente
unas fallas administrativas. Es-
tamos trasladando a la Fiscalía y
la Procuraduría, para tomar las
medidas corespondientes”.

Santos explicó que la denun-
cia se conoció el pasado 26 de
diciembre en el departamento

 

C(NDRENCA

ss Ministro de Defensa, Juan Manuel Santos.

de Córdoba.

Garantizar los DD.HH.

No obstante, para el ministro
Santos este capítulo se puede
cerrar muy pronto para garan-
tizar los Derechos Humanos ya

- Que, según él, en 2009 no se ha

presentado ni un sólo caso de
ejecuciones extrajudiciales.
Por su parte, el subdirector
de la Unidad de Derechos Hu-
manos de la Fiscalía, Carlos
Alberto Camargo, dijo que el
organismo investigador tiene
1.200 denuncias por “falsos po-
sitivos”. “Pero esto no quiere
decir que estemos investigan-

 

 

 

    

   

. Mario”. para a dutarmibar
su' únanencia en calidad
de a rn por la pd de:

 

. es a ser transmitida: en.
los tribunales de Bogotá
Je 'a ebro! de Cómbita

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

u.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

El 26 de diciembre fue reportada
la muerte de una persona que
fue presentado como jefe local
de las 'Águila Negras”, quien
fue reportado como dado de
baja en combate por la Brigada
Novena del Ejército asdcrita al
Batallón Rifles.

 

do 1.200 violaciones de Dere-
chos Humanos, son casos que
tenemos que verificar para sa-
ber si la Fuerza Pública partici-
pó y, además, en 2009 no se ha
reportado ningún caso”, agre-
gó Camargo.
