 

 

 

$

%

INFO MERISA
“Fecha: - A M Ay 2009" Página: E 7 A | E '
Publicación: Ciudad:

CAT TA GEA

 

LAVERDAD CIGENA
NA LO CA LES

 

 

 

 

 

_AVERDAD

 

La alcaldesa de Cartagena, Judith Pinedo Elórez recibió ayer en la tarde en su despacho al Director General de la Organización
Internacional para la Migración (OIM) - William Lacy Swing, quien se encuentra de visita en la ciudad con ocasión del
Congreso Internacional de Desarme, Desmovilización y Reintegración. En la fotografía aparece también José Angel Oropeza
- Jefe de Misión OIM Colombia. Fotos: Luis Aparicio! Prensa Alcaldía

 

Carrera 13 No. 48-26,
wuwuw.infomediosco.com - €-mail

 

 

LOCALES

 

Cartagena, martes 5 de mayo de 2009 7A

DESARME, DESMOVILIZACIÓN Y REINTEGRACIÓN

 

 

 

 

Francisco Santos, señaló ayer que hay “grandes expectativas”
sobre los aportes del congreso para que Colombia pueda realizar
con un feliz término la reintegración social y económica de unas
50.000 personas./Foto Luís Aparicio

25 países comparten experiencias en
desarme de combatientes en Cartagena

*Los desafíos de la reinserción de unos 50.000 excombatientes en Colombia y compartir experiencias
en reinserción son los principales objetivos del 1 Congreso Internacional de Desarme, Desmovilización
y Reintegración (CIDDR) que se inauguró ayeren la ciudad de Cartagena de Indias.

Redacción Local

El jefe de la misión de la OEA
para el proceso de paz con los
paramilitares colombianos, Mar-
celo Alvarez, aseguró en la sesión
inaugural que el Congreso tiene
“un enorme significado” para el
desarrollo de procesos de paz.
“Desde la OEA compartimos el
objetivo principal de este con-
greso de CIDDR, de destacar la
importancia de la reintegración
basada en las comunidades como
la forma más viable para garan-
tizar el éxito a largo plazo de la
reintegración social y económica
de personas desmovilizadas”,
dijo. |

Alvarez recordó que este es el
primer congreso internacional
sobre ese tema que se realiza a
nivel mundial y que las expe-
riencias quedarán com-piladas
en un documento titulado “La
contribución de Cartagena al
Desarme, Desmovilización y la
Reintegración (DDR)”.
Asimismo, renovó el compromiso
de la Organización de Estados
Americanos (OEA) en el proceso
de paz con los paramilitares que
permitió la desmovilización de
más de 31.000 combatientes.
“En la OEA estamos convenci-
dos de que las víctimas reales
de este conflicto pueden y deben
ser escuchadas y participar acti-
vamente en la construcción de la
paz”, advirtió.

Por su parte, el vicepresidente
colombiano, Francisco Santos,

señaló que hay “grandes expec-
tativas” sobre los aportes del con-
greso para que Colombia pueda
realizar con un feliz término la

reintegración social y económica

de unas 50.000 personas.

“Este congreso permitirá el in-
tercambio de conocimientos y
experiencias prácticas en la etapa
crucial para los procesos de paz
que constituye la reintegración
plena de los combatientes a la
sociedad”, afirmó.

Santos agregó que ninguno de los
procesos de paz que han habido
en África, Asia y Centroamérica
han tenido “lo que hasta ahora
hay en verdad, justicia en Co-
lombia y lo que hasta ahora hay
en reparación, sin hablar de lo
que va a haber en el futuro”,
puntualizó.

El director de la OIM, William
Lacy Swing, aseguró que el
desarme, desmovilización y rein-
tegración ha permitido poner en

6

práctica “programas en más de 25

países en las últimas tres décadas
desde Camboya a Croacia hasta
Colombia y más reciente en Sri
Lanka”.

“Es muy apropiado que el primer
congreso de desarme, desmovili-
zación y reintegración se celebre
precisamente aquí en Colombia,
un país que ha sido pionero de
su propio modelo de DDR, un
modelo que desde sus inicios en
2002 llevó a la desmovilización
de cerca de 48.000 personas”,
añadió Swing.

 

El vicepresidente Santos durante su intervención ayer en el Congreso
de Desarme en esta ciudad./Foto Luís Aparicio

Expertos de más de 25 países
participan desde hoy y hasta
el próximo miércoles en el 1
Congreso Internacional de De-
sarme, Desmovilización y Re-

integración que se realiza en la
ciudad colombiana de Cartagena
de India y que busca destacar la
importancia de la reinserción de
combatientes.
