 

EL F ISCAL RECONOCE LAS DIFICULTADES e

Solo 3 “paras” extraditados
han vuelto a Justicia y Paz

De los 12 miembros de la cú-
pula de las Auc extraditados a
_F** hace un año, solo Salvato-
1. Aancuso, Ramiro 'Cuco'
Vanoy y “Pablo Sevillano” re-
eresaron a las audiencias de
Justicia y Paz. Los tres han es-
tado en siete teleconferencias,
pero solamente en una hubo

familiares de las víctimas.

El propio fiscal Mario Igua-
rán reconoce que “la recons-
trucción de la verdad es difí-
cil en estas condiciones”. El
Gobierno argumenta que ex-
traditarlos sirvió para que
sus subalternos perdieran el
miedo a hablar. 1-2

 
