.

 

Barranquilla Popayán

Fuentes de Y

Santa Marta

r”
,
A

o /

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ts
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena one
Portafolio ¿ Cúcuta
qa Medellín Armenia a Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué O Gerente
El Nuevo Siglo Euado NON Es Jet-set
Hoy aia Tolima 7 Días Boyacá Dinara
El Espacio Bucaramanga Diarin Mal Mun Boyacá 7 Días hor
Diarin DM--=--*

 

añ 27 AANMTMASANTO TAC

MIÉRCOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

 

BOGOTA

 

10 DE OCTUBREDE 2007 AÑO 6. N*1654. 24PÁGINAS ISSN 1657-5512
teciba un cordial salude

“Or medio de la presente, pongo en conocimiento suyo lo siguiente:

ALBERTO JIMENEZ MORANTES y JACKELINE GOMEZ VARGAS,
funcionaros de la Fiscelia general de la Nación, me ofrecieron, en
norbre de la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA, en el mes de agosto
del presente año, en la CARCEL DE MAXIMA SEGURIDAD DE
¡TAGUI, beneficios com) rebaja de condena , protección de testigo y
unicación de familia a cambio de información sobre la autoría
mtelectual de! President de la Republica Alvaro Uribe, en un atentado
ol Rene, ex miemtro de las Auc, en el mes de septiembre de

Mi defensor se comunico con los citados Jiménez y Gómez y se
corceró una cite vdersonal en la enmdar da Mordeallín, la mo «« resima
ei pasado 10 de Septiembre del ano en curso, en el palacio de justicia,
piso 21, en el despacho de la Fiscalia 8*. Especializada. A ta reunión
asistimos ¡VAN VELASQUEZ, magistrado auxiliar de la Conte, una
señora de la cual no recuerdo el nombre, mi defensor y yo.

El citado Iván Velásquez, magistrado auxiliar de ia Corte Suprema de
susticia me ratifico el ofrecimiento de los beneficios a que aludieron
os funcionarios de la Fiscalia, siempre y cuando vinculara al
presidente Álvaro Uribe y a Emesto Garcés Soto al atentado contra
Rene ex comandante Je las Auc en el suroeste de Antioquia, lo
mismo que declarara e1 contra de Mario Uribe, Senador, sobre el
apoyo a grupos paramilitares en la zona del suroeste de Antioquía.

Mi defensor anuncio que se comunicaría con el magistrado Iván
Velásquez. quien le dio un número telefónico, el cual suministrare si
fuere necesario.

Mi preocupación, señor presidente, es que el señor Velásquez, según
me parece, lo quiere periudicar. Es lo Único que le interesa. Á cambio
entrega lo que sea

Most ando Hon “da enputa
JOSE ORLANDO MONCADA ZAPATA
CO aqanysiióZ

 

 

Pm.

y <

ml

1706821000573

LA CAR
BOMBA

Este es el texto de la misiva que
enervó al presidente Uribe y
que lo llevó a denunciar 'el
complot' de un magistrado de la
Corte para acusar al Jefe de
Estado de ordenar el asesinato
de un jefe 'para'. Magistrado
acusado niega todo y fiscal de

Medellín asegura que jamás se
mencionó a Uribe. Corte pide

 

TA

   
   

El presidente de la República,
Alvaro Uribe, pidió vestir

 

Buscan deslegitimer la Cort
Suprema: Sigifredo Eárindes. ;

 

 

 

 

respeto a su independencia. >02

GU AA YA ULA y VALILU 1A WUL LU UU”

 

Editor General: Édgar a

 

 
 

Caro, Néstor Raúl Bautista, Jairo Barón, Héctor
Veloza, Julio César Sandoval, Luz Adriana Velasco,
David Acosta, José Giovanni Martínez, Jaime

Fotografía: CEET. Agencia: AP. Directora de
Publicidad: Mónica Cecilia Cortes. Director de
Circulación: Carlos López Rodríguez.

5
q.

    
 

Una publicación de la CEET “copyrights O 2006 Casa Editorial
EL TIEMPO S.A. Prohibida su reproducción total o parcial, así

como su traducción a cualquier idioma sin autorización escrita de
su titular. Reproduction in whole or in part, or translation without

 

 

written permission is prohibited. All rights reserved”

de la Corte?

El paramilitar “Tasmania' deci- -

dió escribirle al Presidente, Álva-
ro Uribe. Lo hizo el pasado 11 de
septiembre. En su carta, le explica-
ba que existía un complot en con-
tra del Jefe del Estado.

El paramilitar mencionó nom-
bres propios: Alberto Jiménez Mo-
rantes y Jackeline Gómez Vargas,
funcionarios de la Fiscalía.

“Me ofrecieron, en nombre de la
Corte Suprema de Justicia”, bene-
ficios a cambio de declarar que el
Presidente Uribe es el autor inte-
lectual de un atentado contra otro
paramilitar llamado René, que de-
bía ocurrir en el 2003.

a e a A

CUIL BL UpPUS UE AULUUELETNISAa.

Que haya claridad

El presidente Uribe dice que a él
ya le habían llegado rumores en
ese sentido, pero que no les prestó
atención después de que telefoneó
directamente al magistrado Velás-
quez y que este le negó esa informa-
ción.

No obstante, dice Uribe, su per-
cepción cambió cuando se enteró
de que “Tasmania” había ratificado
su denuncia ante la fiscalía, la se-
mana pasada.

Por eso, emitió el comunicado
del lunes solicitando a la Fiscalía
que investigue y “haga absoluta

e > A e A AA A E E A E ii

claridad”.

puv1 palta UT UL UT.

Además, argumentó que el comu-

nicado eleva el nivel de riesgo para
la Corte Suprema, y en particular
para Velásquez, quien dirige la co-
misión a cargo de los procesos con-
tra varios congresistas involucra-
dos con la parapolítica.

Ya los magistrados habían de-
nunciado el hecho de que en días
pasados tuvo que ser evacuado el
colegio en el que estudia la hija de
una de las magistradas de la Corte,
por una amenaza de bomba.

Otros magistrados, como el pro-
pio Iván Velásquez, se han mostra-

4 . , 7

mientos que les estarían haciendo

mo el Presidente de la República
han pedido celeridad y en eso esta-
mos”, aseguró a Caracol Radio.

La investigación iniciada por el
Fiscal deberá recopilar las prue-
bas, para luego dejarlas en manos
de la Comisión de Acusación de la
Cámara de Representantes, si es
que encuentra que estas incrimi.-
nan al Magistrado Velásquez.

En este caso, la Comisión de Acu-
sación deberá evaluar las pruebas,
practicar las diligencias que consi-
dere pertinentes y decidir si se acu-
sa formalmente.

Si es el preso quien ha mentido,
será la Fiscalía la encargada de
acusarlo.
