   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

eg
INC MBTSMBTA
Fecha: 2. h M AY 2009 Página: 4 y p 7
Publicación: Ciudad:
Sección:
LA METRO
Aco mpañamiento _ Concierto para las Madres )

   
 
 
   
    

   

tos violentos inellzas

POR SOLICITUD de la Fiscalía, una sicóloga
de la sede regional de la Comisión Nacional de
Reparación y Restauración a las víctimas viajó
a Yarumal para realizar valoraciones Pp

 

 

 

Sin condiciones especiales, ex-paras se abstendrán de realizar diligencias judiciales

El silencio reina en ex-AUC

Debido a las medidas
adoptadas por el

Inpec, entre las que

se tiene restricción

ca uso del celular y

¿ .Nnputador portátil, los
ex jefes paramilitares
desmovilizados y presos
en la cárcel de ltagúí
decidieron acogerse al
paro nacional de presos.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
¡maciasOelmundo.com

Debido a las normas impuestas
por el Instituto Nacional Peni-
tenciario y Carcelario, Inpec, los
ex jefes paramilitares presos en
la penitenciaría de Máxima Segu-
ridad de Itagúí, expresaron ayer
su inconformismo y decidieron
adoptar el silencio como medida
de protesta ante estas reglas aco-
gidas en días pasados.

Por ésta razón, en un comu-
nicado emitido ayer desde el
centro penitenciario, Fredy Ren-
dón Herrera, alias El Alemán;
Raúl Hasbún, alias Pedro Bonito;
Jorge Iván Laverde, alias Pedro
Fronteras, e Iván Roberto Duque,
alias Ernesto Báez, entre otros,
manifestaron que no seguirán
colaborando con la justicia porque
según ellos, “les han incumplido
con lo prometido en la ley de
Justicia y Paz”.

En la carta enviada, éstos ma-
nifiestan que se unen al “paro
que adelantan otros reclusos en
el país, para exigir el cumplimien-
to de los acuerdos y convenios
concertados con el Gobierno Na-
cional en el marco del proceso
de paz”, y consideran que se les
están vulnerando derechos fun-
damentales como la seguridad y
la posibilidad de reconstruir la
verdad histórica.

“El grave incumplimiento del
Gobierno Nacional denunciado
en la presente protesta carcelaria,
desestimula cualquier intención de
entrega voluntaria de los centenares
de desmovilizados que deban com-

3cer ante la justicia, además de
nuplicar riesgos inminentes contra la
paz”, se enfatizó en el comunicado
fechado con mayo 4 de 2009.

Cambio en las medidas

Los motivos por los cuales la di-
rectora del Inpec, Teresa Moya
Suta, restringió el uso de celulares
y portátiles es que posiblemente
desde las cárceles se estaban co-
metiendo ilícitos, por lo que las
investigaciones quedarían en manos
de las autoridades competentes.

Además, otras de las acciones

¡las yersiones libres,

-Quieran asistir a las

FOTOS ARCHIVO

 

Una de las situaciones por la que los familiares de las víctimas se sienten pre-
ocupados, es por que los ex jefes paramilitares (en la foto, alias Ernesto Báez) no
continuarán entregando la ubicación de fosas comunes.

que se presentaban desde los com-
putadores portátiles era la visita a
páginas pornográficas, entre otras
anomalías.

Por este motivo, desde el Inpec
se propusieron las nuevas normas
para los 1.016 des-
movilizados (935 de
las AUC y 81 de la
guerrilla) que hoy se ;
encuentran postula-
dos a Justicia y Paz
y que llevó a que
los ex paramilitares
tomaran la decisión
de no continuar con

dejar de, recibir a.los
defensores o suspen-
der actividades de
trabajo o estudio que
realizan en cada una
de las penitenciarias
del país.

Reacciones

al silencio
Según Luz Ampa-
ro Mejía García,
representante de la
Corporación Madres
de la Candelaria, Lí-
nea Fundadora, el
hecho de que los
jefes desmoviliza-
dos de las AUC no

versiones libres, no
afecta al Gobierno
sino a las víctimas,
quienes en última
instancia, siempre

terminan “pagando Según la Corporación Madres de la Candelaria, Línea Fundadora, los ex paramilitares que quedan aquí son la única esperanza que tienen para que
se aclare la verdad. Por esto solicitan más comprensión del Gobierno y de los ex-AUC.

los platos rotos”.

“Para las Madres de la Can-
delaria que los excombatientes
sigan aclarando los hechos en
búsqueda de la verdad es muy
importante debido a que aún
falta por aclarar muchos hechos

EN EL ZOOLÓGICO Santa Fe se realizará el
Concierto del Día de las Madres el próximo
domingo, con la presencia de Arelis Henao, el
to Rer

para las familias que buscan a sus
familiares desaparecidos. Por esto,
nos parece muy delicado que ellos
no asistan a las versiones libres,
ya que los más perjudicados con
esto, somos las víctimas”, comentó
Mejía García.

Por este motivo, en una reunión

que las Madres de la Candelaria

sostuvieron el 1 de mayo con Ma-
rio Iguarán Arana, Fiscal General
de la Nación, le solicitaron que
medie ante el Inpec para que les
sean devueltas algunas de éstas
condiciones a los jefes desmovi-
lizados, todo para que continúen
las versiones libres y en pro de
las víctimas.

Entre tanto, Fernando Quijano,
presidente de Corpades, manifestó
que este tipo de acciones es una
medida de fuerza a la que los ex
paramilitares están acostumbrados
a realizar.

“Nos parece gravísimo el he-
cho de que el Gobierno dé estas
prebendas a quienes han sido los
mayores asesinos en la historia del
país y más, que gran parte de ellos
han seguido delinquiendo. La ley
de Justicia y Paz fue hecha a la
medida de ellos y ellos juegan con
esa debilidad” expuso Fernando
Quijano, quien agregó que esta

  
  

 

Del Inpec

Entre las medidas del Inpec
adoptadas la semana pasada
está la restricción del uso
de celulares, las visitas los
días martes y jueves y el uso
de computadores portátiles.
Según la directora de esta
institución, Teresa Moya Suta,
estas medidas se tomaron por
que algunos de los desmovi-
lizados seguían delinquiendo
desde cada uno de los centros
penitenciarios. Entre otras
medidas se contempló la crea-
ción de una sala común para
realizar las llamadas desde los
celulares o para la utilización
de internet; además, la reclu-
sión de postulados en otras
cárceles como la de Tierra
Alta en Córdoba para los ex
integrantes de las AUC, y los
de la guerrilla en la cárcel de
Chinquinquirá. Se adecuarán
otros 10 pabellones en las
cárceles de ltagúí y Bellavista
sólo para ellos. Estas me-

didas se tomaron también, :

para regular el derecho a la
igualdad que se solicitó por
otros internos que pedían
los mismos beneficios.

 

actitud es una forma de jugar con
la verdad, las víctimas y el dolor.
de Colombia.

 
