   
  
 

 

 

 

$
%
INFO MERIER
¡ CN
“Fecha: Cd 5 MAY 200 Página: 3 AS D |
Publicación: L A : Ciudad:
Sección: :

 

 

 

 

El desmovilizado sigue confesando

 

 

 

 

 

El Chiqui ysu gente impidió
secuestro en Sabanalarga

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

El ex investigador de la Policía
ahora desmovilizado de las
AUC Rafael Eduardo Julio Peña,
alias “El Chiqui”, habló del mo-
mento en que le correspondió,
con varios de sus compañeros,
evitar un secuestro.
La acción iba ser cometida con-
tra William Ricala, cuando se
encontraba en una finca, en ju-
risdicción de Sabanalarga.
Cuando la fiscal Deisy Jarami-
llo, del programa de Justicia
Paz, le preguntó a Julio Peña, el
tivo por el que ayudaron a
que no se cometiera el secues-
tro contra esa persona, respon-
dió que “William era amigo de
“Aguas”, comandante del grupo
armado en esa jurisdicción.
El postulado sostuvo además,
que el secuestro se detectó por
información entregada por una
muchacha que había perteneci-
doala Bacida de secuestradores.
Agregó que él y sus compañe-
ros se encontraban escondidos
en predios de la finca “Villa
Maru”, esperando que llegaran
quienes iba a cometer el secues-
tro.
“Cuando William llegó con sus
escoltas los secuestradores se
“abrieron” y ese mismo día
William habló con “Aguas”,

 

uien era Pedro Soler”, declaró
1qui'.

También se refirió a la muerte de
Rafael Enrique Bolaños Hernán-
dez, ocurrida el 19 de marzo de
2003, en Sabanalarga. De Bola-
ños indicó que era oriundo de
Luruaco y se encontraba preso
en la cárcel de Sabanalarga por
hurto y porte ilegal de arma de
fuego z cuando fue dejado en
libertad se quedó en este muni-
cipio, pero se dedicó a delinquir
Y, oberto Carlos Angulo y "La

ika” lo asesinaron”.
Igualmente hizo mención al
atentado contra Luis Fernando
Hernández Olmos. “Me dirigí
con “Rober”, “Noño' y “La Kika”,
y “Rober” con “La Kika” cometie-
ron el homicidio, cuando él es-
taba arreglando un carro y la
orden la dio “Aguas”.
“El Chiqui” Olivo que era el
segundo en el mando del grupo

ue comandaba “Aguas”, entre el

002 y el 2005, “pero estuve au-
sente en el 2004, cuando me fui

ara Santa Marta”.

obre la muerte de Hernández,
agregó que le decían “Pirata” y
que el crimen fue cometido
cuando se encontraba en la puer-
ta de su casa a las 7:00 de la no-
che.
Hizo referencia a los asesinatos
de Farid Zambrano Meza, de 29
años y de la persona que lo

acompañaba: Albeiro de Jesús
Posada Zambrano, de 27 años,
cuando estaban en una finca.
“A mí “Aguas' me dijo que Farid
era asaltante de buses, el dato se
lo habían entregado en el CTI,
porque él se reunía con políticos
y funcionarios de la Fiscalía”, sos-
tuvo Rafael Julio Peña.
Dijo que para cometer el crimen
contra Farid y la persona que lo
acompañaba llegaron a su casa y
tumbaron la puerta y lo sacaron.
“Estaba “Simpson”, “Martín”, 'Rei-
naldo” y mi persona y 'Aguas' dio
la orden que le diéfamos al que
estaba con él”.
No recordó quién de ellos fue el
que disparó y luego huyeron a
bordo de un Campero marca To-

ota.

abló de la muerte de Iván José

Navarro De la Rosa, de 22 años,

de quien dijo estaba haciendo
daño por las fincas, robando ga-
nado. Añadió que “ejecutamos la
acción Reinaldo Orozco, Héctor
Fabio Vitola y yo, estábamos a pie
pa la calle 10 de DROGA 5
ambién hizo mención de la
muerte de Leonardo Olivares Sie-
rra, el 8 de octubre de 2003, cuan-
do estaba hurtando gasolina en-
tre Luruaco y Arroyo de Piedra.
Dijo que las canecas que tenía la
víctima estaban vacías, pero se
encontraba perforando el tubo.
En el sitio donde se cometió el ho-

SEA REPORTERO. LLAME Y DENUNCIE A

 

 

 

Justicia y Paz.

micidio fueron dejados las si-

y qa de las Autodefensas Uni-

as de Colombia.
Hizo relación a la muerte de
quen Bautista Marriaga Rea-
es, el 4 de diciembre de 2003,
en la calle 10 del barrio La
Unión. ““Aguas' me dijo que
hiciera presencia en Manatí, le
ubicamos la casa, tumbamos
la puerta y lo sacamos con
engaño, porque en la casa ha-
bía niños y después de asesi-

narlo en la calle, orque era

. Miliciano de las Farc, pinta-

mos las paredes con las siglas
AUC”, sostuvo “El Chiqui”.
Agregó que la inteligencia en
este caso la realizó “Sarco”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

RAFAEL Eduardo Julio Peña, alias

IST ANETO

      

pt

El Chiqui”, en las confesiones de

Mataron a dos en la sala

Cástulo Hernández Bustaman-
te y Santander Viloria Pacheco,
también fueron víctimas del pa- :
ramilitarismo, al ser asesinados
cuando se encontraban en la
sala de una residencia el 14 de
abril de 2004.

Sobre este hecho “El Chiqui' dijo
que Cástulo vendía “vicio” en la
puerta del colegio y “Martín'
sabía donde vivía en el barrio La
Concepción. “Cuando llegamos
encapuchados a pie, los encon-
tramos a los dos empacando la
droga en la sala, estábamos
“Rey”, “Rober”, 'Martín' y yo”.

 

  
