e
INFOMERISA

 

 

 

 

 

 

>,
Fecha: : ff M AY ? 009 Página:
Publicación: Ciudad:
Sección: a
A

 

 

 

 

 

 

JUDICIAL judicialGelliberal.com.co / TEL: 824 24 18 EXT: 110

| «Apturan presuntos responsables de reclutar jóvenes payaneses

 

Avanza investigación
por “falsos positivos”

» Hoy se cumplirá la audiencia
de control de garantías contra
los dos indiciados de reclutar
a los 4 jóvenes payaneses que
lo fueron asesinados y res-
punsabilizados en una acción
militar donde fueron supuesta-
mente abatidos en combate.

 

 

POPAYÁN Diyer Andrés Balbino Arley Efrén Darío Yeison David
Luego de tocar muchas puertas Varona Valencia Gómez Chantre Rivera Idrobo Hoyos
por casi un año recibiendo constan- 0.E.P.D. Q.E.P.D. Q.E.P.D. Q.E.P.D.

tes evasivas, diversas negativas,
novedosas disculpas y hasta pun-
tuales rechazos, Ana Socorro Va-
lencia, Luz Nelsy Rivera, Gladis Omaira
Hoyos y Olga Lucía Cruz, por fin podrán
“repatriar” los restos mortales de sus seres
queridos, asesinados en extrañas circuns-
tancias en la Costa Norte colombiana.

Se trata de Diyer Andrés Varona Va-
lencia, Balbino Arley Gómez, Efrén Da-
río Chantre Rivera y Yeison David Idro-
bo Hoyos, víctimas de los famosos falsos
positivos” ejecutados por miembros de la
Fuerza Pública.

Los despojos mortales de estos cua-
tro ciudadanos payaneses, llegarían a
la capital caucana este jueves o viernes,
dependiendo si una de las madres logra
reunir los recursos necesarios para viajar
hasta Montería, ciudad donde reposan en
una fosa del cementerio central de esa lo-
calidad.

Esta noticia, se conoció a la par con la
captura de Victoria Montenegro Sandoval
y el suboficial retirado del Ejército, José
Tránsito Lucumí Paz, presuntos respon-
sables de la desaparición de los cuatro
muchachos, quienes fueron sacados de sus

»

Las madres y esposa de
las víctimas mortales,
solicitan la colaboración
de las gentes de buen
corazón para poder
viajar a Montería y ofi-
clalizar la entrega de los
restos mortales de los
suyos.

hogares con engaños para llevar-
los hasta poblaciones del departa-
mento de Córdoba donde fueron
ejecutados y mostrados como po-
sitivos de la Fuerza Pública.

Sacados con engaños

A finales de septiembre de
2007, una mujer vecina de las
familias afectadas, reclutó a los
cuatro jóvenes supuestamente
para trabajar en fincas ganaderas
en el norteño departamento, ofre-

 

ciéndoles jugosas
sumas de dinero por sus
) oficios.

 

 

Las cuatro madres cabeza de hogar, esperan que la justicia colom-
biana avance en la investigación que busca establecer los responsa-

bles de los asesinatos de los suyos

Ana Socorro

Sin embargo, estas pro-
mesas de un trabajo digno
y bien pago, se desplazaron
con el paso del tiempo por
el simple deseo de conocer

Más de 9 meses lucharon estas
ba en medio de los llamados “falsos

Valencia

El fiscal nos infor-
mó de las captu-
ras de los que se
llevaron a nues-
tros hijos con en-
gaños. Ellos tienen
que pagar pero también deben estar
ante la justicia aquellos militares que
dispararon contra ellos y que los hi-
cieron pasar como delincuentes.

Luz Nelsy Rivera
Gracias a Dios
todo esto va por
buen camino. Las

- cosas no podían
quedar así impu-
ne, porque eran
muchachos que no le hacían daño a
nadie. Mi hijo por ejemplo no tenía
problemas con la ley y solo se re-
buscaba para mantener a sus tres
nijos.

 

 

 

 

Olga Lucía Cruz
Todo esto es cosa
de mi Dios, yo
siempre le pedí al
Todopoderoso para
que las cosas no
quedaran así y que
estábamos en todo nuestro derecho
de saber quiénes eran los responsa-
bles de las muertes nuestros familia-
res q del daño que nos hicieron.

O Gladis Omaira
Hoyos

Siempre confiamos
en que se debía lle-
gar a los responsa-
bles. Aguardamos

Ñ ahora que sigan ca-
yendo otras perso-
nas responsables en todos estos
asesinatos y que el Gobierno no se
olvide de las familias que sufrimos
por todos estos actos de barbarie.

la más mínima noticia so-
bre la suerte de los suyos.
Y no fue hasta el 10 de

junio del 2008 cuando la

Fiscalía en Montería les

ME AMARA

Un fiscal de la Unidad de Derechos Humanos y De-
recho Internacional Humanitario de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, ordenó la captura de Victoria
Montenegro Sandoval y el suboficial retirado del
Ejército, José Tránsito Lucumí Paz, por la presunta
comisión de los delitos de desaparición forzada y
agravada, homicidio agravado y concierto para de-

linquir.

Estas personas fueron acudas de reclutar a cuatro
jóvenes que fueron llevados con la Supuesta excu-
sa de un trabajo en Córdoba donde fueron asesi-
nados y luego fueron presentados como bajas en

varios operativos militares.

 

anunció a estos clanes familiares a través
de una escueta llamada telefónica, que
cuatro cuerpos que estaban como NN en
una fosa común, correspondían a sus se-
res queridos.

El ente investigador le anunció a las
madres cabeza de familia, que Diyer An-
drés y Balbino Arley habían muerto vio-
lentamente en diferentes circunstancias y
fechas en octubre de 2007. Días después
se identificaron los cuerpos de Chantre
Rivera e Idrobo Hoyos, fallecidos en ese
mismo fatídico octubre.

militares.

indiciados.

 

 

a

Se supo que los indiciados fueron los encargados
de contactar a Diyer Andrés Varona Valencia, Bal-
bino Arley Gómez, Efrén Darío Chantre Rivera y
Yeison David Idrobo para ir a trabajar a fincas en
zonas rurales de diferentes municipios del departa-
mento de Córdoba, pero desaparecieron hasta que
se supo que habían sido enterrados como NN re-
portados como bajas en distintos procedimientos

Hoy en horas de la mañana se realizará en el Pa-
lacio de Justicia de Villamarista, la Audiencia Pre-
liminar de legalización de captura contra los dos

A" ” e eb
A
Sd RA ANOETA e LA

MIÉRCOLES 6 DE MAYO - 2009 POPAYÁN

 

 

 

 

JUANES

Como cargando una pesada cruz, estas ague-
rridas mujeres unidas por la tragedia, reco-
rrieron durante nueves meses la mayoría de
dependencias estatales en Popayán, narrando
la dolorosa historia sufrida por los suyos en el
departamento de Córdoba.

Durante ese lapso de tiempo, las mujeres no
lograron el apoyo necesario para devolver a su
tierra los restos mortales de los suyos.

Y fue solo hasta que estalló el escándalo de
los “falsos positivos' cuando la Fiscalía Gene-
ral de la Nación se interesó en las dolorosas
historias de las cuatro mujeres caucanas, ini-
ciando así la investigación que ya arrojó las
primeras capturas y que al parecer avanzará
como una bola de nieve por las unidades mili-
tares en el departamento de Córdoba, epicen-
tro de los crímenes.

 

Dairo Ortega / EL LIBERA!

mujeres buscando “repatriar' los restos mortales de los suyos, asesinados en Córdo-
positivos'

El común denominador de estos decesos,
no era solo la región del país donde cayeron,
sino también los móviles, supuestamente re-
lacionados con enfrentamientos con la Fuerza
Pública acantonada en esta zona norte colom.-
biana.

De Diyer Andrés, quien contaba con 24
años de edad, la fiscalía solo atinó a decir que
murió en un enfrentamiento armado con tro-
pas del Gaula del Ejército, ocurrido en zona
rural de un municipio cordobés el 7 de octu-
bre del año pasado.

Por su parte Balbino Arley un experimen-
tado maestro de construcción
de 31 años de edad, se dijo que
murió por dos balazos en su
pecho en una confusa circuns-
tancia ocurrida en una vía in-
terveredal en zona rural del
municipio de Carrizala, el 21
de octubre del 2007.

Efren Dario Chantre y Yei-
son David Idrobo de 24 y 23
años respectivamente, tuvie-
ron un fin similar, cayendo su-
puestamente abatidos por el
Ejército en un choque armado
cerca de Montería ocurrido a
finales de octubre del 2007.
