  
 
 
 

IEC MERIEA

 

 

 

 

 

 

"Fecha: Ñ us 7 >,
Publicació - O MAY 20 03 de e E

PT — El iberal. Popayán Sa Copa, 40

C | YE (a a E

 

 

 

En el tema de desmovilización

Colombia toma ejemplos de

OLros países para reintegración

COLPRENSA, BOGOTÁ

Con el fin de generar alian-
zas y tratar de una forma
integral el problema de la
desmovilización en Colom-
bia, el presidente de la Re-
pública, Álvaro Uribe Vélez,
se reunió ayer con el Direc-
tor General de la Organiza-
ción Internacional para las
Migraciones (OIM), William
Lacy Swing.

La reunión que se llevó a
cabo en la Casa de Nariño,
tre la experiencia colom-
bia1a de desmovilización y,

 

Archivo/EL LIBERAL

El Congreso se enfocó en resaltar los beneficios de la reintegración ba-
sada en las comunidades como la estrategia más viable para garanti-
zar el éxito a largo plazo la seguridad, desarrollo y postconflicto.

a su vez, a lo que se enfren-
tan tanto los gobiernos como

quienes hacen parte del pro-
ceso de reintegración.

  

Por su parte, William
Lacy Swing, afirmó que
se siente orgulloso por la
excelente relación del orga-
nismo internacional con Co-
lombia y del trabajo que se
está realizando en el sen-
tido de las desmovilizacio-
nes y migraciones.

Lacy Swing, de paso por
el país, después se dirigió a
Cartagena donde participó
como panelista en el primer
Congreso Internacional de
Desarme, Desmovilización
y Reintegración (Ciddr).

El experto participó en la
tarde con sus impresiones so-
bre del rol fundamental de
los procesos de reintegración
basados en la comunidad, la
seguridad, la paz y el desa-
rrollo la sociedad.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
