 

 

 

 

6
%
INFO MERISA
ee | LA PATRI A - MIZALEZ E ? A> y "
O - ñ A AY 2007 Ciudad: M A NIAZIALES
Y LERA o CA

 

 

 

NUEVA FIGURA JURÍDICA CREADA PARA LAS FUERZAS MILITARES

Abogado militar, para evitar “falsos positivos”

 

 

 

$e,

e rs »
De. Ph.

“falsos positivos”, el Minis-
terio de Defensa creó una
figura jurídica para evitar
que en las áreas de combate

BoGotÁ
Luego del escándalo de las
-jecuciones extrajudiciales o

  
   

 

 

 

22082 +A DE
Bogotá. Pese a las recientes denuncias por falsos positivos,
en la que se han visto involucrados algunos miembros de
la fuerza pública, así como los llamados de las ONG por la
aparente violación a los Derechos Humanos en el país, Gran
Bretaña anunció que no recortará los lazos de cooperación
con Colombia. En una corta visita, el Viceministro Británico,
Alan Campbell, (izq. en la foto) descartó que la situación
humanitaria colombiana haya producido hasta el momento
algún recorte en los aportes económicos y militares y aseguró
que a futuro tampoco se afectará. Campbell se reunió ayer
con el vicepresidente Francisco Santos.

se comentan abusos contra
los Derechos Humanos y el
Derecho Internacional Hu-
manitario.

El comandante del Ejército,
general Oscar González Peña,
aseguró que hace seis meses
las Fuerzas Militares tienen
como norma principal pre-
sentar las operaciones que se
hacen en determinada región

- del país y posteriormente los
' comandantes de cada fuerza
- (Ejército, Armada y Fuerza
Aérea), le tienen que dar el

visto bueno para garantizar
que todo se encuentra lega-
lizado.

“Es un tema penal que
pretende mejorar los opera-
ciones. Es una figura muy

benéfica y que está funcio-
nando muy bien desde hace
unos seis meses aproxima-
damente”, sostuvo el general
González.

De acuerdo con el oficial,
las medidas se tomaron para
evitar que miembros de las
Fuerzas Militares vuelvan a
cometer “errores”. Y para
que “las operaciones que se
adelanten garantice transpa-
rencia al pueblo colombiano”,
agregó el comandante del
Ejército.

Figura

La norma que empezó a
regir se trata de un asesor
jurídico encargado de regu-
lar los procedimientos en
las guarniciones militares.
Es un abogado militar que
tiene la responsabilidad
de asesorar comandantes
antes, durante y después de
las operaciones en todo lo
relacionado con el respeto
al Derecho Internacional
Humanitario, Derechos Hu-
manos y el Derecho a la
guerra. Los anuncios fueron
realizados en la Escuela
Superior de Guerra en la
conmemoración de los cien
años de su fundación.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
