  
 
 
 

INFO MERISA

É
E
Na

 

 

 

 

 

 

 

24 Opinión

Pl Pl Pd Pl Pd PP) PP) Pd Pl Pd Pd Pb Pl Pl PP) Ph PP) PP) Pa) (Pl Pl Pl Pa) Pl 2d PP) Pa) Pal Pl Pa) Pl Pu) Pl) Pa) Pu) 02) Pa) Pu) Pa) Pd (Pl Pa) Pal Pa) Pd PU) (a) Pal 0 Pu) PP) (0) 0) Pa) Pa) PP) Pa Pa) Pa) Pl Pl (0) 0) Pa) Pa) Pa) Pa PP) Pa) Pl FP Pa) Pa) Pa) Pa Pa FP a) PA Py

Mico contra la paz

 

ESTA SEMANA, LA APLANADORA
uribista hará hasta lo imposible para sacar
adelante su agenda legislativa, que seredu-
ce básicamente al referendo reeleccionista

y la reforma política, sacrificando todo lo

demás, incluyendo la Ley de Víctimas.

Pero mientras buena parte de la opinión
se ha centrado en los intríngulis del refe-
rendo, de manera subrepticia ha venido
aprobándose enla reforma política un mico
con hondas repercusiones sobre los proce-
sos de paz quesehan realizado enel pasado,
así como las posibilidades de paz en el país
hacia el futuro. |

FP! artículo cuarto del proyecto de acto le-
gi vo, que modifica el artículo 122 de la
Constitución, establece que: “...no podrán
ser inscritos como candidatos a cargos de
elección popular, ni elegidos, ni designados
como servidores públicos, ni celebrar per-
sonalmente, o por interpuesta persona,
contratos con el Estado, quienes hayan sido

condenados, en cualquier tiempo... por de-
litos relacionados con la pertenencia, pro-
moción o financiación de grupos armados
ilegales...”.

Este texto, que fue aprobado hace unos
días por la Comisión Primera de la Cámara
de Representantes y ahora pasa a la plena-
ria para cursar el sexto delos ocho debates
requeridos para su aprobación definitiva,
significa, nada más ni nada menos, echar
para atrás los acuerdos de paz de comien-
zos de los años noventa con el M-19, el Epl,
el Quintín Lame, el Prty la Corriente de Re-
novación Socialista. Y para rematar, decre-
tar la muerte política a quienes fueron co-
bijados por los indultos de ese entonces.

Antonio Navarro no podría seguir siendo
gobernador de Nariño, ni Gustavo Petro se-
nador ni candidato presidencial. Hasta Ro-
semberg Pabón y Carlos Franco tendrían
querenunciar asus cargosen el gobierno de
Uribe. Independientemente de estar de
acuerdo o no conlas posiciones políticas de
ellos, o las de miles más de sus compañeros,
todos hemos sido testigos de que le han ju-
gado limpio al país.

La posición del Gobierno había sido am-
bigua. El año pasado, mientras el proyecto
hacía trámite en el Senado, el ministro Fa-

Fecha - 6 MAY 2009 Página > y S

Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad: iia

Sección:

k ? y)
EL ESPEC:

bio Valencia, quien como negociador de
paz en el Caguán conoce bien los alcances
deestas materias, tomó distancia dela auto-
ría del texto en cuestión, insinuó que setra-
taba de un error y se comprometió arevisar
el asunto. |

Ahorasíes claro que error no es. El actual
gobierno, con su jefe máximo a la cabeza,
nunca ha escondido su desdén por los pro-
cesos de paz del pasado, ni por la Constitu-
ción que éstos contribuyeron a producir.

Es válido preguntarse sobre el alcance
del delito político en el nuevo contexto na-
cional y mundial y es positivo que la socie-
dad colombiana y la justicia internacional
sean cada día más exigentes frente a la ver-
dad, lajusticia y la reparación integral de las
víctimas.

Pero una cosa es abrir el debate público
sobre asuntos de tanta trascendencia. Otra,
muy diferente, es promover, prácticamente
a escondidas, semejante mico que no sólo
reversa los procesos de paz del pasado, sino
que, aún más grave, hacia el futuro cierrato-
davía más la salida negociada al conflicto
armado en Colombia, ya de por sí bastante
embolatada.

danielgarciapenaOhotmail.com

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
