  
 
 

¡AO

 

 

 

 

 

o
%
INFOS MEDI
"Fecha: ? y 6 M AY 2009” p Página: | 07 y
Re EL MERIDIANO - CORDOBA E E ==
E CE=REEe

 

 

 

Cereté. La familia del
concejal David Padilla Loza-

no no está interesada en

una reparación económica,
si no simbólica.

"Sería un desgaste para la
administración de justicia
tratar de adelantar un inci-
dente de reparación integral
para que se condene al pago
de perjuicios materiales,
desde el punto de vista eco-
nómico", dijo el abogado
Guillermo Álvarez Macha-

“ cóÓnN.

Para el jurista lás con-
diciones económicas de
Carlos Causil Bracamonte
tampoco prestan para que
se dé esa situación. "Sabe-

mos que el patrimonio eco-

nómico de ese señor es
nulo, insolvente, por eso
mejor nos vamos a la repa-

K_—

 

No quieren reparación económica

 

 

 

 

 

Francisco Padilla Lozano, padre del concejal, espera además
que la justicia castigue a todos los implicados en el crimen.

ración simbólica, que con-
siste en pedir perdón a la
sociedad y las victimas y el

* arrenpentimiento por su

puesto", manifestó el profe-
sional del derecho.
Agregó que en caso de

no hacer una reparación
simbólica, alias 'el Parabóli-
co' perdería cualquier bene-
ficio de solicitar libertad
condicional, después de
pagar gran parte de su con-
dena.

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854
' >, Of: -3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
