o ?
NEOIMERISA

echa:

Página:

Ab

 

blicación: VAN

Le
pane.

Le A

: . st oe q i e y g> Ciudad:

by Es

 

sección:

_——

 

Informe de los últimos 24 años

“1.009 homicidios involucran
a militares del país”: DDHH

»Entre los departamentos que aparecen con 15 y 42 casos reportados están Cesar, Caquetá, Casanare, Cór-
doba, La Guajira, Putumayo, Tolima, Arauca, Bolívar, Sucre, Huila, Caldas, Cauca y Santander.

    
     

E
A LEO USTED QUE...

2007 fue el año en el
que más homicidios
por parte de la Fuerza
Pública presuntamente
se cometieron en el
país? Para esa época,
390 casos fueron
reportados como
sospechosos, seguidos
del 2006, con 213, y el
2005, con 124?

 

 

   
 
   
 
 
 
  

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

La mayoría los homicidios reportados aún están siendo investigados por la Fiscalía General, por lo que se ma-

neja la presunción de inocencia.

COLPRENSA, BOGOTÁ

La Unidad Nacional de De-
rechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario
de la Fiscalía reportó un
total de 1.009 homicidios
cometidos presuntamente
por miembros de la Fuer-
za Pública en los últimos
24 años.

La mayoría de estos casos
aún están siendo investiga-
dos por la Fiscalía General,
por lo que se maneja la pre-
sunción de inocencia.

Estas cifras corresponden
al más reciente reporte entre-
gado por las Unidades de De-

 

 

)

Entre 1985 y 2008 se reportó el mayor número de
homicidios, siendo los más afectados:

* Antioquia: 315 casos.

+ Meta: 120.

* Norte de Santander: 69.

e Entre los que tienen un reporte infe-

rechos Humanos, actualizado
a 15 de abril de 2009.

Y entre los principales re-
sultados se encuentra un total
de 1.666 víctimas, en donde
los hombres son los principa-
les afectados con 1.507 repor-
tes, seguidos de las mujeres

rior a los 15 casos están el Valle del
Cauca, con 11; Cundinamarca y Bo-
yacá, con 8; y Risaralda, Vichada y
Atlántico, entre 1 y 2 reportes.

con 108 casos. Los menores
de edad también aparecen
en estas listas con 51 casos
reportados por presunto ho-
micidio.

Hasta abril de este año, 83
miembros de la Fuerza Pú-
blica ya habían sido conde-

 

     

'PASOAPASO...  )

La investigación

* Delos 1.009 casos que investigan
las Unidades de Derechos Huma-
nos, 640 fueron cometidos antes
del 2004, por lo que están ampa-
rados bajo la antigua ley 600, y los
que fueron cometidos después de
ese año, 369, están cobijados por
la ley 906 de 2004 (juicio oral).
Las etapas por las que ha atra-
vesado la investigación durante
estos más de 24 años permiten
concluir que de los casos sujetos
a la ley 600, hay 180 en instruc-
ción, 83 sujetos condenados, 16
casos con condena, 26 sentencias
condenatorias en curso y 21 ca-
sos en juicio.

De igual forma señala que de los
640 casos, 216 fueron entrega-
dos voluntariamente por la justicia
penal militar.

En cuanto a los 369 casos que es-
tán asignados a ley 906, hay 355
en etapa de indagación, 7 en in-
vestigación, 5 con escrito de acu-
sación y solamente 2 en desarrollo
de juicio oral.

Según el documento, los casos ra-
dicados en esta dependencia em-
piezan a tomar fuerza desde el
año 2001, cuando la cifra se elevó
de 3 casos a 10.

 

nados (en el marco de la ley
600) y 232 están actualmen-
te en juicio (nuevo sistema
penal acusatorio).

 

 

JUEVES 7 DE MAYO DE 2009 - BUCARAMANGA

 

Llamado a juicio

Por su presunta responsabilidad en la
masacre de Mapiripán (Meta), come-
tida entre el 15 y 20 de julio de 2007,
un fiscal de la Unidad de Derechos
Humanos le profirió resolución de acu-
sación al ex jefe paramilitar Raúl Emilio
Hasbún, alias “Pedro Bonito”.

 

    

 

AR

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

La Fiscalía comprobó que los jóvenes fueron engañados y sacados de
Sincelejo por una supuesta oferta de trabajo a una finca bananera de

San Pedro de Urabá (Antioquia).

Los reportaron como guerrilleros de las Farc

Capturado coronel
por “falso positivo”

COLPRENSA, BOGOTÁ

En la escuela de cadetes
José María Córdova de Bo-
gotá fue capturado el coronel
activo, José Gabriel Castri-
llón García, por el asesina-
to de 4 jóvenes en la vereda
Arizal de Unguía en el Cho-
có, en un falso positivo”.

La detención la efectuaron
integrantes del Cuerpo Téc-
nico de Investigaciones, CTI,
en la mañana de ayer luego
de que la Fiscalía 29 ordenara
su captura. Inmediatamen-
te el Coronel fue trasladado
al búnker de la Fiscalía, en
Bogotá.

El ex comandante del ba-
tallón Vélez (Antioquia), ads-
crito a la brigada 17, tendrá
que responder por los deli-
tos de desaparición forzada
y homicidio en persona pro-
tegida pues, al parecer, fue
el responsable de la opera-
ción militar en la que mu-
rieron los jóvenes.

Según la investigación que
adelantó la Fiscalía por cer-

 

ca de 5 años, los hechos ocu-
rrieron el 12 de febrero de
2004 y no obedecieron a las
versiones dadas por los mi-
litares ese mismo día.

Ellos argumentaron que
esos 4 jóvenes eran guerrl-
lleros del frente 57 de las Farc
y que habían sido abatidos
en combates con el Ejército
en la vereda Arizal de Un-
guía (Chocó).

11

uniformados de la unidad
militar adscrita a la
brigada 17 del Ejército
también tienen orden

de captura por “falsos
positivos”.

 

Según el informe que rindie-
ron en su momento los milita-
res, a los jóvenes presentados
como guerrilleros se les habían
incautado tres fusiles AK47,
un mortero, un radio de co-
municación y munición.
