   
 

[EP

 

 

 

 

 

dh
ds
%
INE MERIOR
Fecha: > É M AY 2009 | Página: E 5 Á ] 7
Pm AIS -CALI Ciudad:
o | ]

 

 

 

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

7 de Mayo de 2009 Jueves

 

 

de 50 jefes

Juan Manuel
Santos comparó a
la guerrilla de las
Farc con el virus
AHI1NI1 y agregó
que desaparecerá
el narcotráfico.

 

Colprensa

1 Ministro de Defensa, Juan

Manuel Santos, aseguró

que en la actualidad Es-

tados Unidos tiene pedi-

dos en extradición a 50

guerrilleros de las Farc por
el delito de narcotráfico.

“Hoy por hoy las Farc son uno de los
principales carteles de la droga del mundo
y al menos 50 de sus cabecillas se en-
cuentran solicitados en extradición por
los Estados Unidos, acusados, no de te-
rrorismo, sino de narcotráfico” sostuvo el
ministro Santos.

El titular de la cartera de Defensa
aseguró que varios procesos de estos in-
surgentes buscados están en la Corte
Suprema de Justicia y otros en la Fiscalía
General de la Nación. |

Por otra parte, Santos aseguró que en
el país los cultivos ilícitos disminuyeron
en un 20% y en un 75% los sembrados
con amapola en el municipio de La Ma-
carena (Meta).

Santos afirmó que en un informe de las
Naciones Unidas se demuestra que los
cultivos ilícitos se redujeron en un 20% en
el territorio nacional.

Para Santos, “la reducción de los cul-
tivos de coca es muy significativa. En una
medición que hizo Naciones Unidas, hace

nos 15 días, demostró que La Macarena
aparece como la región donde más dis-

    

 
  

minuyó el número de
hectáreas sembradas

li con coca”
segun el
Ministerio de Estadística
Defensa, en De acuerdo con un in-
lo corrido del forme hecho por los
20009 la Estados Unidos y en-
Fuerza tregado al Ministerio
Pública ha de Defensa, el valor de
incautado la cocaína aumentó y
más de 30 su pureza disminuyó.
toneladas de No obstante, el mi-
cocaína. nistro Santos recono-
ció que aún el negocio
se mantiene.

Según la medición del informe, la droga
presentó un ascenso en 104% y la pureza
bajó del 67% al 44%. El estudio presentado
por el Ministerio de Defensa se hizo desde
enero del 2007 a diciembre del 2008.

Santos aseguró que las cifras reflejan
que “estamos teniendo éxito en nuestra
política de luchar contra el narcotráfico,
que el negocio desaparecerá, les estamos
haciendo cada día más la vida difícil a los
narcotraficantes”

De acuerdo con el Ministro, la lucha

Balance. Un avance significativo en la recuperación social de antiguas zonas controlada
el Ministro de Defensa, Juan Manuel Santos.

 

contra el narcotráfico
ha sido efectiva, ya
que durante los tres

Alvaro Ñ últimos años han des-
Colom dl JO truido 9.467 laborato-
que no rios y se han erradi-
puede cado 12.279 hectáreas.
asegurar que

la presencia “Liberación sin

de narcos chantajes”
colombianos Por otra parte, el
en su país presidente de Guate-

sea | mala, Álvaro Colom,

significativa,  aSeguró que una libe-
a pesar de ración “sin chantajes”
las recientes de todos los secues-
capturas. trados en poder de las

Farc puede abrir las
puertas a un proceso de negociación en
Colombia.

El mandatario centroamericano señaló
que en este momento “la pelota está del
lado de las Farc. Creo que por ejemplo
una liberación de todos los secuestrados
podría abrir las puertas para iniciar un
proceso de negociación”

“El secuestro es lo más denigrante que
hay para el ser humano y creo que la

s por las Farc reportó

UU. busca extradición
de la guerrilla

COLPRENSA / EL PAÍS

 

 

liberación podría ser un buen momento
para que se pudiera iniciar un proceso de
paz, obviamente un cese al fuego o algo de
esto, pero por el momento creo que no
hay condiciones reales” advirtió.

“Es muy denigrante, hay colombianos
que tienen ya 9 y 10 años de estar allí y
eso es un calvario para las familias, para la
víctimas y eso lo que produce es un
rechazo de la sociedad a un movimiento
armado que dice estar buscando otras
cosas. Eso es una contradicción” afirmó.

El Jefe de Estado añadió que la pre-
sencia de grupos armados colombianos
en su país es muy escasa e indicó que
tienen “más presencia Los Zetas, del área
de la mafia mexicana”

“Pero hay que tomar en cuenta que
Guatemala es el paso obligado para el
norte y por ahí pasa todo, lo bueno y lo
malo, pero no ha habido una presencia
colombiana que hoy pudiera decir que
son colombianos de los carteles”

 

 

CALI

Aplazan
juicio por
falso
positivo”

Luego de dos jorna-
das del juicio oral
que se sigue cóntra
el sargento del Ejér-
cito, Luis Eduardo
Maecha, jefe de in-
teligencia del batallón
de alta montaña im-
plicado en la masa-”
cre de Jamundí, a
quien se acusa del
asesinato de Orlando
Giraldo, un labriego '
que fue presentado
como guerrillero en
mayo del 2006, el
juez 19 penal deter-
minó un aplazamien-
to de un mes por la
enfermedad del pa-
dre de la abogada de
la defensa.

 
