"COLOMBIANO

Medellín, jueves 7 de mayo de 2009

| dZ y D) 3 | | a Editor: Carlos O. Restrepo [cariosreMelcolombiano.com.co!

1a

 

PAULA LÓPEZ
Medellín

a Fiscalía avanza en

las investigaciones a
miembros de la Fuerza
Pública denunciados
por asesinatos de civiles,
como lo muestran las 22
medidas de aseguramiento
y las siete Órdenes de captu-
ra emitidas recientemente
contra 29 miembros del
Ejército, por hechos ocurri-
dos en Antioquia.

La Fiscalía 29 Especiali-
zada de Medellín dictó el
martes medida de asegura-
miento contra 12 miembros
del batallón Vélez, adscrito
a la XVII Brigada, con sede
en Carepa, Urabá.

La determinación está re-
lacionada con el asesinato de
cuatro jóvenes en el munici-
pk... > Unguía (Chocó) y, por
ello se investiga a los milita-
res por los delitos de desapa-
rición forzada y homicidio en
persona protegida.

Entre los cobijados con la
medida está el coronel activo
José Gabriel Castrillón Gar-
cía, ex comandante del bata-
llón Vélez, quien fue deteni-
do ayer.

El 12 de febrero de 2004
los militares dijeron haber
dado muerte en combate a
cuatro guerrilleros del frente
57 de las Farc, a quienes in-
cautaron fusiles y un mortero.

 

Pero, para la Fiscalía, no hubo

tal combate. Determinó que
los jóvenes habrían sido enga-
ñados en Sincelejo y llevados
a la zona de su muerte.

El coronel Castrillón fue
detenido en la Escuela Mili-
tar de Cadetes y trasladado al
búnker de la Fiscalía.

De la IV Brigada

En otro caso, el teniente Die-
go Germán Guzmán Patiño y
otros nueve militares también
fueron asegurados.

El pasado martes, agentes
del CTI capturaron en Bogotá
al teniente Guzmán por reso-
lución de la Fiscalía 16 de Me-
dellín, que lo cobijó con medi-
da de aseguramiento de de-

  
 
 
 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Fiscalía acelera
casos de Talsos positivos

FISCALES DE MEDELLÍN emitieron medidas de aseguramiento sin beneficio de excarcelación
contra 22 militares, entre ellos un coronel activo del Ejército, por la muerte de seis jóvenes.
También ordenaron la captura de otros siete soldados para que rindan indagatoria.

_ 3
+

Da

La Fiscalía investiga más de mil casos de ejecuciones extrajudiciales, en los cuales estarían implicados centenares de
militares que habrían incurrido en ellos para mostrar resultados ante sus superiores u obtener beneficios.

tención preventiva sin benefi-
cio de excarcelación, por su
presunta responsabilidad en
el homicidio de un joven de
25 años en el barrio 8 de Mar-
zo, de Medellín. Los demás ya
estaban detenidos.
“Presentaron a la víctima
como persona muerta en

combate, pero la Fiscalía 16
de la Unidad de Vida, estable-
ció que se trataba de un habi-
tante del barrio 8 de Marzo,
quien fue sacado de un billar
por parte de los militares y,
posteriormente, presentado
como miliciano muerto en
combate”, dice la resolución.

El muchacho era Duber-
ney Galeano y se dedicaba a
fabricar elementos de aseo.

Otros siéte soldados profe-
sionales, adscritos a la IV Bri-
gada, fueron capturados ayer
para que respondan en inda-
gatoria por los delitos de ho-
micidio en persona protegida

Antioquia
Bilingiie

 

 

Office answer
to the law

 

y hurto calificado y agravado.
Los hechos ocurrieron el 11
de abril de 2005 en San Ja-
vier-La Loma, al occidente de
Medellín, donde las tropas re-
portaron la muerte en comba-
te de un menor de edad que,
según el informe, pertenecía a
bandas delincuenciales.

Contexto

 

Se investigan
1.009 muertes
desde 1985

 

La Fiscalía reportó al 15 de
abril de 2009 un total de
1.009 homicidios cometidos
al parecer por miembros de
la Fuerza Pública en los últi-
mos 24 años. La mayoría de
estos casos aún están en in-
vestigación, por lo que se
mantiene la presunción de
inocencia. Entre los resulta-
dos del informe se señala un
total de 1.666 víctimas: hom-
bres 1.507, mujeres 108 ca-
sos, y menores de edad, 51
casos reportados.

En este mismo reporte se
establece que Antioquia es
el departamento que entre
1985 y 2008 reportó el ma-
yor número de homicidios
presuntamente por parte de
la Fuerza Pública, con 315
casos. Le sigue el departa-
mento del Meta, con 120
casos, y Norte de Santan-
der, con 69.

Pero la Fiscalía estableció
que el joven fue retenido por
militares en el barrio Manri-
que el día anterior y conduci-
do hasta el sitio donde lo en-
contraron muerto.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

E.U.

pide extraditar

90 miembros de Far

COLPRENSA
Bogotá

Frente a 24 altos militares
extranjeros el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, aseguró ayer que Esta-
dos Unidos tiene pedidos en
extradición a 50 guerrilleros
de las Farc por el delito de

narcotráfico.
G., las Farc son uno de
los principales carteles de la
droga del mundo y al menos
50 de sus cabecillas se en-
cuentran solicitados en ex-
tradición por Estados Uni-
dos, acusados, no de terro-
rismo, sino de narcotráfico”,
sostuvo el Ministro.

Justo esta semana, la Cor-
te Suprema de Justicia emi-
tió concepto favorable a la
extradición de Nancy Conde
Rubio, solicitada por un juez
del distrito Federal de Co-
lumbia. La subversiva era la
compañera de alias “César”,
capturado en la operación
Jaque.

Durante el foro organiza-
do.por la Escuela Superior
C.__ uerra en la celebración
de sus cien años, Santos
dijo que la lucha contra el
narcotráfico ha sido efecti-

 

COLPRENSA
Santos en la celebración de los 100
años de la Escuela Superior de Guerra.

va, al asegurar que los culti-
vos ilícitos disminuyeron en
un 20 por ciento en el país y
en un 75 por ciento en La
Macarena, Meta, según un
informe que suministró Na-
ciones Unidas al Ministerio
de Defensa.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

 

 

Frente 9 perdió armas y munición

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

En la ofensiva del Ejército
contra los grupos ilegales,
tropas de la IV Brigada des-

cubrieron en zona rural del

municipio de Granada una
caleta con armas y elementos
de guerra del noveno frente
de las Farc.

Con base en información
de desmovilizados que de-
sertaron de ese frente solda-
dos del batallón de Artillería
Coronel Jorge Eduardo Sán-
chez llegaron hasta el que
era uno de los “santuarios”
del grupo y hallaron una
gran caleta con municiones,
armas y otros elementos, en
la vereda La Mesa.

En la acción cayeron
20.000 cartuchos de fusil,

 

E E bl y

 

seis fusiles, tres changones,
16 granadas, 125 kilos de ex-
plosivo anfo, 25 minas anti-
personal, uniformes y equi-
pos de campaña.

También se halló equipo
médico como jeringas y pin-
zas de cirugía. Según el coro-
nel Juan Pablo Rodríguez Ba-
rragán, comandante de la IV
Brigada, “con este hallazgo se
ataca la capacidad de fuego de
esta cuadrilla que hoy está
diezmada por la ofensiva del
Ejército”.

De acuerdo con el oficial,
el IX frente cuenta con entre
45 y 50 hombres, mientras
que a comienzos de año,
agregó Rodríguez, los guerri-
lleros de esta estructura lle-
gaban a 75. En su mejor mo-
mento, hacia el año 2002,

A EP

este frente llegó a tener unos
385 combatientes.

“Su capacidad de fuego
está muy reducida y gracias a
eso se redujo a cero la vola-
dura de torres de energía, la
quema de buses, no se vol-
vieron a ver paros y secues-
tros”, indicó.

La IV Brigada también
anunció que existe una re-
compensa de 200 millones
de pesos por información
que permita la captura de
alias “Danilo”, actual jefe del
noveno frente. Por alias “Ga-
briel” y alias “Salomón”, se-

gundo y tercero al mando, se.

ofrecen recompensas de 50
millones de pesos.

l=* OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

re a

 

Este año han sido incautados 51 fu-
siles a este frente de las Farc.

ÓN
