  
  
 

“e

NEO TSMBrA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: de / M AY 2009 Página: 4 fi 8 A o
Publicación: EL MUNDO Ciudad: A
Sección: FE 2% Y tonos

 

 

   

JUEVES - 7 de mayo de 2009

Afectados por el conflicto no desean prestar servicio militar |

Víctimas no pa las armas

Algunas personas,
apoyadas por
organizaciones

o corporaciones,

“proponen al

Gobierno Nacional
que quienes las
“ctimas del conflicto
armado en el País,
sean eximidas del
servicio militar
obligatorio. Ellos
manifiestan que.no
desean más dolor o
sufrimiento a causa

-de este conflicto.

¿de JAVIER
ALEXANDER MACIAS

| j¡maciaselmundo.com
Doralina Carvajal no desea
volver a vivir el dolor que
le dejó el conflicto armado
en Colombia. Ella, quien
perdió a su madre y a un
hermano por desaparición

- forzada, no quiere que su

hijo preste servicio militar.

Teme perderlo y más porque

su primogénito tendría que
tomar las armas que, según
ella, él no desea tomar.
“Yo no quiero que mi
hijo se vaya al Ejército. Ya
tenemos dos desaparecidos

en la familia y quien me

asegura que en esa institu-
ción también no lo voy a
perder a él. Por eso prefiero
conseguirle la libreta, aun-
que allá quieren obligarlo
a que preste el servicio

militar”, aseguró la señora

Doralina.
Doralina comentó que su

hijo, luego de perder a su

abuela y a su tío, se volvió

un ser retraído porque le

afectó la desap:

estos dos familiares por el

bloque Metro de las ex AUC;
razón por la cual no quiere

prestar el servicio militar

debido al temor que le tiene
a las armas.

“Yo no he tenido hijos para

guerra, sino para la paz,

rr esto estoy de acuerdo
con mi hijo y lo apoyo, si
él no quiere, yo no pienso
obligarlo” manifestó Doralina
Carvajal, quien agregó que
en el Batallón le han dado

varias fechas para ir por el

recibo de pago y siempre le
dicen que no está listo.

AE
<R

 

Las víctimas manifestaron que ya han puesto su cuota en el conflicto armado del país. Ellos creen que el Gobierno debe reivindicarse con

la dignidad de las víctimas.

Como el hijo de Dorali-
na Carvajal, Fabio Alexander
Agudelo se niega a prestar el
servicio militar. Para él, este
asunto es sólo una forma de
prestarse a un conflicto que
le ha dejado muchas víctimas
al país. Por eso, él solicita al
Estado que reconsidere el hecho
de que los jóvenes víctimas del
conflicto vayan al Ejército.

“Los hijos ya contribuimos
a la guerra en este país, por
este motivo, las familias no
pueden seguir viviendo el dolor
o que renazca el temor a vivir
experiencias amargas por el
conflicto. Yo considero que

Jos hijos estamos para lá vida,

la construcción de la paz y de
la sociedad”, declaró Fabio
Alexander, quien adujo que
muchos de los jóvenes del lugar
donde él habita, han sufrido

persecuciones por las Fuerzas -

Armadas de Colombia.

Para este joven, quien hace
parte de la Corporación Ave
Fénix, es el Estado el que
debería reivindicarse con las
víctimas del conflicto, con
la dignidad de los que han
sido ultrajados por grupos al
margen de la ley y con los
derechos de éstos.

“¿Qué es lo que hace el
servicio militar obligatorio?

 

Sacarnos de nuestros terri-
torios, de nuestros espacios,
de nuestras vidas, de nuestra
parte educativa. Irse al Ejército,
es permitir que 18 meses de
nuestra vida se queden como
suspendidos en el tiempo, pero
aún así no se puede recuperar
este tiempo” argumentó Fabio
Alexander Agudelo.

Ayuda incondicional
Para la Corporación Madres
de la Candelaria, Línea Fun-
dadora, la idea de que las

. personas que hayan sido vío

timas del conflicto armado
no presten servicio militar
ño es. descabellada.

Según su directora, Luz
Amparo Mejía García, el Es-
tado debería reparar también
a los jóvenes que han perdido
algún familiar en manos de
los grupos armados al margen
de la ley; y la mejor forma
de hacerlo, es permitiendo
que estas víctimas no presten
servicio militar.

“Es justo con ellos, y más
porque la guerra les quitó
padres, hijos, hermanos. Por
esta razón, antes que ellos irse
al Ejército, el Estado debería
eximirlos para enmendar un
poco el dolor que muchos
han vivido. Creemos que se

En la Corporación
Madres de la
Candelaria,

Línea Fundadora,
manifestaron que
apoyan la propuesta,
de que las víctimas
del conflicto no
presten servicio
militar y piden que
les den libreta de
primera como una
reparación simbólica.

 

 

 

Objeción de Conciencia

El personero de Medellín,
Jairo Herrán Vargas, envió
un comunicado a la Corte
Constitucional y se unió a
la propuesta de un grupo
de ciudadanos y varias

organizaciones sociales,.

quienes establecieron una
demanda ante esta Corte
- para que declare la exe-
quibilidad condicionada
del artículo 27 de la Ley
48 de 1993, artículo que
contiene las exenciones en
todo tiempo para prestar
el servicio militar.
Según Herrán Vargas, “la
Personería como defensora
de los derechos humanos,
considera que se deben
establecer mecanismos di-
ferentes al servicio militar
obligatorio. El Estado debe
tener otras alternativas
para atender programas

de impacto social”.

La Objeción de Con-
ciencia al servicio mili-
tar está contemplada en
varios países entre los
que se destacan España,
Brasil y Argentina. Otros
de gran tradición militar
como Israel, actualmente
estudian la posibilidad de
cambiar el servicio militar
obligatorio por un servicio
civil alternativo. En el caso
colombiano, el Personero
de Medellín considera que
la condición obligatoria
de este servicio viola los
derechos a la libertad de
conciencia, expresión y
libre desarrollo de la per-
sonalidad, pues se está
obligando a que los jóvenes
presten el servicio militar
cuando lo podría hacer en
otras actividades.

 

les debería incluso, dar la
libreta militar de primera,
como una forma de realizar
una reparación simbólica por
todo el daño recibido” ex-
presó Mejía García.

Para Luz Amparo Mejía
García, los muchachos ya
no quieren las armas y esta
decisión debería respetárseles.
Por esto, esta corporación se
ha reunido en varias ocasiones
con un funcionario del CTI
que les está colaborando para
realizar este trámite, además,
en una reunión que tuvieron
las Madres de la Candelaria
el primero de mayo con el

- Fiscal General de la Nación,

Mario Iguarán Arana, le ma-

-nifestaron la inquietud para
que fuera estudiada por el

Gobierno Nacional.

Desde el Ejército

El comandante de la IV

 

Brigada, general Juan Pa-
blo Rodríguez Barragán, le
manifestó al periódico EL
MUNDO, que no podía dar
declaraciones con respecto a
la propuesta planteada de que
las víctimas del conflicto no
presten el servicio militar.

“Esta respuesta sólo la
pueden dar desde la Direo
ción de Reclutamiento, que
son quienes darán un con-
cepto. El ejército estudiará
la propuesta, pero son ellos
quienes toman alguna deci-
sión al respecto”, manifestó
Rodríguez Barragán.

Entre tanto, las víctimas
continuarán en la búsqueda
de su objetivo, porque piensan
que ellos ya han contribuido
a la guerra con sus familiares,
situación que, según ellos,
debería ser reconocida por
el Estado, eximiéndolos del
pago del servicio militar.

A

 
