Los comuneros: 228 años

Mañana se conmemoran en Puente
Nacional, Santander, 228 años de la
victoria de la Revolución de los
Comuneros, que se llevó a cabo en lo
que entonces se conocía como Puente
Real de Vélez. La celebración se realiza
desde 2002 a través de una puesta en
escena artística en la que participan
A cercade150 actores del Instituto
Técnico Industrial del municipio.

 

 

Denuncian impunidad

Un informe difundido y realizado por
la Caravana Internacional de Juristas
denunció que más de 400 abogados
han sido asesinados en Colombia
desde 1991. El documento reseña
amenazas, asaltos, asesinatos y
desapariciones de defensores de los
derechos humanos y la omisión de las
autoridades para investigar dichos
crímenes.

 

EL ESPECTADOR / JUEVES 7 DE MAYO DE 2009

Acusada de secuestro

Una enfermera jefa y su esposo
deberán responder por el delito de
secuestro, luego de que intentaran huir
con un menor de dos meses que había
sido robado de un hospital en Ipiales,
Nariño. Las autoridades investigan si la
mujer había fingido estar embarazada
para engañar a su familia o pretendía
vender al menor a una red de trata de
personas en Ecuador.

 

 

Suicidio, en duda

Las autoridades investigan si la muerte
del niño de 12 años que fue encontrado
colgando de una soga en su casa en el
barrio Simón Bolívar, al sur de
Armenia, fue cometida por un familiar.
Algunas versiones de los vecinos
aseguran que por temor a represalias
de su madre por un aparente robo, el
menor se habría suicidado.

Las confesiones de Luis Adrián Palacio

Fuimos verdugos
de la sociedad'

dl El ex paramilitar Diomedes dice que con sus propias manos asesinó
a más de 150 personas y que participó en unos 50 falsos positivos.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Luis Adrián Palacio, alias Dio-
medes, dice que entró al Ejército
como infiltrado de las autode-
fensas, reafirma sus denuncias
contra el general (r) Mario Mon-
toya y reconoce que mató a más
de 150 personas, muchas de las
cuales eran inocentes. Sostiene
que por sus denuncias está ame-
nazado, pero que no se retracta-
rá nunca. En la otra orilla, el ofi-
cial (r) Montoya lo tilda de men-
tiroso y de canalla por sus seña-
lamientos. Asegura que no lo co-
noce y que fue él quienlo hizo sa-
car del Ejército porque traficaba
con armas. Y recalca que Diome-
des tiene unlargo prontuario cri-
minal que lo descalifica como
testigo creíble, ya que está pro-
cesado por extorsión, concierto
para delinquir y otras atrocida-
des perpetradas durante su paso
por las Auc. Sinembargo, Diome-
des aseguró queno se vaaretrac-
tar de sus denuncias.
¿Cómo se vincula con las Auc?
Desde 1998 me incorporé y al
año Doble Cero me mandó a pres-
tar servicio en el Ejército para in-
filtrarme. Primero fui autodefen-
sa y luego soldado.
Usted contó ante un fiscal de
Justicia y Paz de un supuesto
envío de armas que el general
ario Montoyale hizo a Doble
vero”. ¿Cómo fue ese hecho?
Cuando era soldado en el Cho-
cótrabajabaconlas Auc. En el Ba-
tallón Manosalva era el encarga-
do de sacar armamento y entre-
garlo a las Auc. Luego vine a Me-
dellín con el general Montoya, a
finales de 2001. De la IV Brigada
saqué 50 fusiles, unos 800 camu-
flados, 50 mil cartuchos de todo
calibre, botas militares y grana-
das. De todo. |
¿Quiénes eran sus contactos con
el general Montoya?
En la IV Brigada trabajaba con

los sargentos Piedrahíta y Pardo.
El contacto con el general Mon-
toya eran ellos.

¿Pero usted tuvo contacto
directo con el general Montoya?

Dos veces. La primera fue
cuando salí dela cárcel Bellavista,
cuando me capturaron en una ba-
se por supuesto tráfico de armas.
Salí de Bellavista y alos 15 días me
fui para la IV Brigada y hablé con
él y la respuesta fue: “AÁbrase, que
esto se calentó”. A los días me lla-
ma Doble Cero para que le reco-
giera la camioneta que me dio el
general Montoya.

¿Dónde, según usted, el General
le entregó el armamento?

Al frente del obelisco de Mede-
llín. El llegó en uniforme y con
dos escoltas. Dio seis fusiles AK
47 y M-16.

¿Cómo salió usted de la cárcel?

Ellos mismos (el Ejército) me
consiguieron abogados y en 15
días estaba en la calle. Luego me
fui atrabajar al bloque Metro y en
2004 me capturan otra vez en Ya-
rumal (Antioquia).

¿Cómo fueron los supuestos
contactos entre Doble Cero y el
general Montoya?

Doble Cero había sido capitán
del Ejército. Ellos dosse hablaban
desde hacía mucho tiempo para
transportar gasolina y tropa por
el nordeste de Antioquia.
¿Cuándo entró alas Auc?

Por medio del hermano mío,
que entró en 1994 y yo en 1998.
¿En qué acciones participó?

SE Me tocó asesinar
a un tío a finales de
1998. De ahí para allá
era como si nada.

Es más, si pasaban
varios días sin
asesinar, a uno le
hacía como falta”.

Muchos homicidios en Antio-
quia.

¿Más que una infiltración, usted
entró al Ejército como un
contacto de las Auc?

Exactamente. Para suminis-
trarle material de intendencia y
de guerra a Doble Cero.

¿Cómo se organizó la acción en
la que recibió el armamento?

Me llamó Doble Cero y me dijo:
“Váyase para la IV Brigada para
que me recoja un encargo”. Lle-
gando allá, recibí otra llamada de
él:“Queelseñorlo estáesperando
al pie del obelisco”. Yo ya distin-
guía al general, y él me dijo: “Esto
es para que se lo lleve al señor”. Y
también entregó el vehículo en el
que estaban las armas, una ca-
mioneta Mazda de color gris. Las
armas iban encaletadas.

El delincuente siempre es
delincuente. ¿Por qué creerle?

En mi primera versión ante un
fiscal de Justicia y Paz a mí me
dijeron: “Usted tenía que tener
contactos con oficiales”, y yo le
dije: “Sí, es verdad”. Ya que el ge-
neral Montoya diga que es menti-
ra, es otra cosa. A los 15 ó 20 días
de haberlo señalado vino un su-
puesto abogado aofrecerme $100
millones para que me retractara.
Eso fue en junio del año pasado.
¿Quién era el abogado?

Le pedí tarjeta y no me la quiso
dar, pero el tipo vino a ofrecerse
como intermediario para darme
plata si me retractaba.

¿Supo de reuniones de jefes
paramilitares con el General?

Con Don Berna. Nosotros estu-
vimos en la Comuna 13 de Mede-
llín en 2002 con Don Berna.
¿Cuántos falsos positivos
presenció?

Unos 50 ó 60. En el basurero de
la Comuna 13 enterramos a mu-
chos. Yo estuve en los asesinatos.
¿Ha ayudado a ubicar fosas?

Sé de varias fosas, perocomono
me han dado seguridad, no he

contado dónde están.
¿Qué piensa del general Mario
Montoya?

Sabiendo que está untado hasta
la coronilla, no sé por qué vive di-
ciendo que somos unos mentiro-
sos. Que no le mienta más al país.
Parece que lo odiara...

No tengo ningún rencor. Gra-
cias a él me salve de un canazo
mucho antes. Antes le agradezco
que me dejó estar en la calle dos
años más.

¿Conoció a otros jefes
aramilitares?

Sí, a Los Mellizos en Caucasia.
Fui a hacerles un trabajo en Cali,
un homicidio.

Pero a usted lo han tachado de
mentiroso e incluso de loquito”.

Estoy diciendo la verdad en un
proceso que me lo exige.
¿Cuántas personas pudo haber
asesinado usted?

Unas 150. Con Raúl, que eraco-
mandante del bloque Metro en

Chocó, salíamos en la noche aha-

 

cer limpieza. También lo hice en
Medellín. ] |
¿Mató inocentes?

Sí, conocidos míos, del campo,
y me daban la orden: “Hay queha-
cerle la vuelta” y me tocaba que-
darme callado. Metocó asesinar a
dos primos míos por orden del
comandante Alacrán del bloque
Metro. Uno no tenía derecho de
preguntar. Si no se cumplía la or-
den, lo echaban a uno alos pesca-
dos en el pozo.
¿De qué más se arrepiente?

Metocó asesinar aun tío a fina-
lesde1998.Deahíparaalláeraco-
mo si nada. Es más, si pasaban va-
rios días sin asesinar, a uno le ha-

- cía como falta. Nosotros fuimos

unos verdugos de la sociedad.
¿Se acuerda de falsos positivos?

Recuerdo unos que hicimos en
la vía Medellín-Quibdó. Ese día
matamos ocho personas en un si-
tio llamado El 20. Eran campesi-
nos e indios. Los uniformaron y
les pusieron armas.»
