o
%
INFO MEDIOS

   

 

 

Fecha:

JA, 2009

í
y
y a
12

Página:

SA

 

Publicación: Es PENA Y,

ig
Sección: q

a ¡A W

Ciudad:

Oocu fu

 

 

has A

APART

 

 

 

asacre cerca de Tumaco (Nariño

> Javier Jules
; Pasto, (Colprensa)

Una masacre con cinco vícti-
mas mortales y el asesinato de una
funcionaria, en las últimas horas,
tienen alarmados a los habitantes
de Tumaco (Nariño).

En cuanto a la masacre,
Fabio Trujillo, secretario de Go-
bierno Departamental, dijo que “la
información que tenemos es que
fue un grupo de jóvenes que se en-
contraban en una fiesta, celebrando
un cumpleaños en el corregimiento
de Cajapí, cuando varios hombres,
un número de entre 15 y 20, y
fuertemente armados, ingresaron a
la vivienda y procedieron a disparar
indiscriminadamente”.

Por este hecho cinco perso-

 

nas murieron, entre ellas dos meno-
res de edad, y otras seis resultaron
heridas. Según las autoridades,
miembros de la organización crimi-
nal conocida como Los Rastrojos,
serían los autores materiales de
esta masacre. .

El director de la Policía Na-
cional, general Óscar Naranjo Truji-
llo, anunció que “estamos ofrecien-
do una recompensa de $10 millones
para identificar a los agresores, que
entendemos corresponden a la ban-
da criminal de “Los Rastrojos”.

Además, el oficial explicó
que “estos homicidios son el resul-
tado de una inestabilidad que se está
presentando en esas estructuras,
que tendrían el afán de llenar espa-
cios de poder mafioso”.

El general Naranjo anunció
que a la zona fue enviada una comi-
sión de uniformados de la Dijín para
determinar lo que pasó.

Fabio Trujillo aseguró que la
Policía y el Ejército se encuentran
en el corregimiento de Cajapí, a
30 kilómetros del casco urbano de
Tumaco, para adelantar las investl-
gaciones correspondientes.

En esa zona se adelantan
además retenes y varias labores
de inteligencia que conduzcan a la
captura del grupo que perpetró esta
masacre.

SICARIOS MATAN A FUNCIONARÍA

Por otra parte, a pocos me-
tros del Hospital San Andrés, tam-
bién de la población costera, sicarios

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

General Oscar Naranjo Trujillo

que se movilizaban en una motoci-
cleta le propinaron dos disparos en
la cabeza a la profesora

María Alejandra Satizabal,
funcionaria de la Secretaria de
Educación de Tumaco. La mujer
murió instantáneamente en el
lugar.
