Sigue el proceso para esclarecer muerte de jóvenes payaneses |
Con pancartas donde exi-

| y ( e e 3 '

Más capturas por “falsos positivos? ss: maes eso
sas, hermanas y herma
nos, esperaron pacien-

IA pr" temente a que se cum-

A pliera la diligencia con-

tra los presuntos recluta-
dores de sus hijos, asesi-
nados en poblaciones de

Córdoba en octubre de

2007.

Una vez concluida la di-
ligencia, la Fiscalía orde-
nó la reclusión de los pro-
cesados en los penales
de La Magdalena y San
Isidro con la sindicación
por los delitos de desapa-
rición forzada y agravada,
homicidio agravado y con-
cierto para delinquir.

A esta acción judicial se
suma la reciente captura
de dos oficiales y un sub-
oficial del Grupo Gaula
del Ejército adscrito a la
Primera División y que
operaban en el departa-

 

Martín Anaya / ELAIBERAL

Las madres de los cuatro jóvenes aguardan por una ayuda para viajar a Montería y poder realizar las gestiones necesarias que y 12 A mento de Córdoba.
les permitan “repatriar” los restos mortales de los suyos para darles cristiana sepultura en la tierra que los vio nacer. :

 

 

 

 

 
