  
 
 
 

 

O
Y

 

 

 

 

e

%

INFO MERLO
"Fecha: ) =7 M AY 2009. Página: mo 5 : A : 5
hos LA VERDAD PIGENA Ciudad: CAeT IAGENA

 

 

 

 

 

PP A A o o See

Se desmovilizan diez
cuerrilleros de las Farc

A raíz de la fuerte presión

desplegada por tropas del
Ejército Nacional a lo largo
y ancho del país, 10 ter-
roristas de las Farc tomaron
la decisión de deponer sus
armas y reincorporarse a la
vida civil.

Las Primeras acciones se
registraron en los departa-
mentos de Valle del Cauca
y Tolima, en donde tres
subversivos de las Farc, se
entregaron voluntariamente
ante tropas de la Tercera
División.

F  vtro estopines eléctricos,
u.formes de uno exclusivo
de las Fuerzas Militar y ma-
terial de intendencia, fueron
los elementos entregados
por los sujetos.

Entre tanto, otros tres terror-
istas se presentaron ante sol-
dados de la Décima Tercera
Brigada acantonados en la
ciudad de Bogotá, los hom-
bres dijeron pertenecer a las
cuadrillas “José Lozada” y
“Frente Yari? de las Farc.

Simultáneamente dos guer-
- rilleros más, esta vez de

la cuadrilla 28 depusieron

sus armas, ante unidades de
Primera Brigada desplegadas
en el área rural del municipio
de Chita, Boyacá.

Asimismo, tropas del Batal-
lón de Infantería Aerotrans-
portado 31 "Rifles”, quienes

 

adelantan operaciones mili-
tares en el municipio de Cá-
ceres, Antioquia, recibieron
a un integrante de la cua-
drilla Magdalena Medio”

Finalmente, ante efect1-
vos del Batallón Contra el
Narcotráfico 1 *Coyaimas”,
un guerrillero que dijo

“o gi A
-

pertenecer a la cuadrilla

30, expreso su deseo de
abandonar las filas de la
organización terrorista; los
hechos se registraron en la
vereda la Ensenada, jurisdic-
ción del municipio de López,
Cauca.

Los sujetos reciben atención
médica especializada en las
unidades militares donde
son protegidos, una vez se
compruebe la veracidad de
la informacion suministrada
pasaran a hacer parte del
Programa de Atención Hu-
manitaria al Desmovilizado
del Gobierno Nacional.

 

wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
