 

 

 

 

e
%
INC OS TSMBIA

( ALÍ ana

Fecha: ¡ AI L£uuyJ > -

Publicación: > e

Sección: LA NACIÓN EE Ve (AI
O Mosxiun

 

 

 

Capturado otro coronel

LA NACIÓN, BOGOTÁ
Las autoridades capturaron a
un coronel activo del Ejército
involucrado en la desapari-
ción y posterior asesinato de
cuatro jóvenes que fueron
víctimas de “falsos positi-
voS'

Agentes del CTI de la Fis-.

calía capturaron en la Escuela
Militar de Cadetes, en el nor-

 

te de Bogotá, al coronel José
Gabriel Castrillón García, por
su presunta responsabilidad
en el asesinato de cuatro jó-
venes en Acandí, Chocó, pre-
sentados como guerrilleros
muertos en combate.

Los hechos ocurrieron el
12 de febrero de 2004, cuan-
do Castrillón García se des-
empeñaba como comandante
del Batallón Vélez, adscrito a
la Brigada 17 del Ejército, con
sede en Carepa, Urabá antio-
queño. (
De acuerdo con las inves-
tigaciones, los militares re-
portaron la muerte de cuatro
guerrilleros del frente 57 de
las Farc, en combates con el
Ejército en zona rural de Un-
guía, Chocó.

Sin embargo, la Fiscalía
logró demostrar que los cua-
tro jóvenes muertos no eran
guerrilleros, sino que fueron
sacados de Sincelejo median-
te una falsa oferta de trabajo
que supuestamente se iba a
concretar en una finca bana-
nera de San Pedro de Urabá.

Los cuatro jóvenes muer-
tos eran Luis Armando Cam-
po, Alberto Mario Arias, José
Ulises Pérez Pérez y Edwin En-
rique Arias.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
