  
 
 

 
 
   

7
JAY ,
1 “4

 

 

 

 

 

e
%
INECOMERIZA |
E Página: A
i ” ! Ciudad: LOL E

pat? > ELMERIDIANÓ - SUCRE _ Sicelejo

Sección:
G

 

 

ELMER 1

 

 

 

 

 

 

 

 

Preocupación

On sobrada razón el Procurador Re-
gional y el Defensor del Pueblo en
Sucre han expresado su preocupa-
ción por el incremento en el número
de homicidios en el departamento,
especialmente de desmovilizados
de grupos armados.

Particularmente el Defensor ha pedido a los cuerpos
de seguridad del Estado investigar hasta dónde es cier-
to -como se rumora- si los asesinatos y las amenazas
-denunciadas relterativamente- obedecen a que las víc-
timas se rehusaron a integrarse a bandas criminales.

Cualesquiera que sean los móviles de los crímenes
hay que profundizar en el tema. En lo que concierne a las
autoridades de Policía, es preciso que intensifiquen sus
acciones, principalmente las labores de inteligencia, con
el fin de prevenir su ocurrencia. Será necesario también
hacerles un estudio de riesgo a aquellos que denuncien
amenazas de muerte y recomendarles los pasos a seguir
para resguardar su integridad.

No es fácil combatir la delincuencia organizada. Pero
si la ciudadanía colabora y avisa a tiempo sobre movi-
mientos sospechosos, a los organismos de seguridad se
les hará menos dispendiosa la tarea. Ese debe ser uno
de los aportes de la gente de bien.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
