 

  

INFO TSMBrA

 

B-R

 

 

 

 

 

 

Al menos 100 niños
habrían sido reclutados
por la guerrilla

Una comisión humani-
taria se desplazará hasta
el municipio de Rioblanco
donde la comunidad de-
nuncia que por lo menos
100 menores de 15 años
de edad habrían sido re-
clutados ilegalmente por
las FARC.

Según se conoció, la
guerrilla habría llegado
hasta las viviendas de las
veredas más apartadas
para llevarse a los niños,
en su afán por reforzar el
grupo subversivo, para lo

que supuestamante habi-
litó un campamento gue-
rrillero como centro de en-
trenamiento.

La comisión busca dia-
logar con la comunidad
para conocer de cerca la
situación y diseñar estra-
tegias para evitar que siga
ocurriendo el reclutamien-
to de menores, además de
emprender acciones ten-
dientes a que los niños re-
gresen a sus hogares.

VER MÁS / PÁG. 8B /

Fecha: - 8 M AY 2009 Página: 0
Publicación: £L NUEVO GIA y IBAGUÉ Ciudad:
Sección:
Este año, en Rioblanco AD |

-IAL

 

huevodia.com.co

lanco
de las FARC

lanco, las FARC habrían habilitado
pamento guerrillero como centro de
miento para los pequeños. ,
reunión asistió el gobernador Oscar
, los alcaldes y el director del ICBF,
¿duardo Buenaventura, quien seña-
2l Instituto envió una comisión a la
pudo constatar la situación, por lo
lió acciones concretas del gobierno
mental para prevenir que los niños
endo llevados a la guerra.

un trabajo muy importante el que

 

TZ

encargada, señaló que extraoticialmerne se
habla de por lo menos 100 niños que las
FARC se habría llevado este año.

“La información del reclutamiento se co-
noció durante un consejo de seguridad que
se hizo en Rioblanco, allí los presidentes de
Juntas de Acción Comunal habrían sido los
encargados de señalar que las FARC estaría
llegando hasta las fincas y los cascos urba-
nos para llevarse a los niños, en su mayoría
menores de 15 años de edad.

“Sobre el caso no hay ninguna denuncia
radicada oficialmente, pero eso es compren-
sible porque quién va a denunciar que se
llevaron a su hijo sabiendo que pueden co-
rrer peligro ellos y los niños. Consideramos
que esta es una situación demasiado grave
y crítica, como quiera que se habla de 100
menores”, dijo el defensor del Pueblo, San-
tiago Ramírez.

La situación no ha sido fácil de corrobo-
rar por el temor de las familias de denun-
ciar, pero las autoridades estiman que se
requiere tomar cartas en el asunto de mane-
ra inmediata, toda vez que el reclutamiento
forzado de los menores no solo representa
una violación a los derechos de los meno-
res y del derecho internacional humanitario,
pero además porque esto pone a las FARC
en ventaja con respecto al control de la zona,
si se tiene en cuenta que la comunidad po-
dría no colaborar con el trabajo de las auto-
ridades para defender a sus niños.

Las informaciones recibidas hablan que
incluso en uno de los puntos más apartados

LA REUNIÓN
se realizó en
la Defensoría

del Pueblo.

a hacer con el ICBF y la Gobernación
ima, porque buscamos ir a verificar in

 

 

UUI 1UL

situ, mirar las acciones a tomar para conse-

guir que los niños regresen a sus hogares y
prevenir que esto siga sucediendo”, aseguró
el Defensor del Pueblo.

 
 
 

| Il Ji Ad]

El problema del reclutamiento forzado no
solo es exclusivo de Rioblanco, se conocen
casos ocurridos en municipios como Planadas
y San Antonio.

De hecho, una denuncia instaurada ante
la Policía de San Antonio, daba cuenta de la
situación vivida por un joven de 17 años de
edad, quien dijo que fue interceptado por tres
hombres, para ofrecerle dinero a cambio de
militar para las FARC.

Según el joven, estas personas le dije-
ron que si quería ganarse un millón de pesos
mensuales, pero al negarse, lo intimidaron
con armas de fuego de corto alcance y dijeron
pertenecer a las FARC; señalaron que no era
si quería sino que debía irse y se lo llevaron.

El muchacho dijo a las autoridades que
dos días después aprovechó un descuido de
los centinelas que lo cuidaban y logró esca-
parse hasta llegar a pedir protección en la Po-
licía.

Al parecer, esa no sería la única denuncia
que se conocería de San Antonio, sino que
sería la prueba de la situación que también es-
tarían viviendo los menores de esta localidad.

 

 

 

 

 

Prensa Gobernación / EL NUEVO DÍA

 
