 

 

E "'
54 s

l yd EA
ae

 

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ppm

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Portafolio Cúcuta

'O Medellín Armenia

La República El Colombiano Crónica Ibag La Opinión

El Nuevo Siglo El Mundo EIN

Hoy ds Tolima 7 Días Boyacá

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PS

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Call. Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
e EL TIEMPO - STA.
g us RAP. as PA peu IDAMIAMA EEFPLIA.

 

 

CONTRAPUNTEO SE VIVIÓ TODO EL DÍA EN RADIO Y TELEVISIÓN

Un día después, no baja el
tono de la pelea Uribe-Gorte

La Corte en pleno respaldó al magistrado auxiliar Iván Velásquez. Presidente Uribe
dice que es “muy grave” que se deseche su denuncia sin haberla investigado primero.

Las 24 horas más candentes
de los últimos años entre el
Gobierno y la Corte Suprema
de Justicia se originaron en
un despacho del piso 21 del
edificio José Félix Restrepo,
en el céntrico sector de La Al-
pujarra, en Medellín, hace
exactamente un mes.

Sobre las 10 de la mañana
del 10 de septiembre, a la Fis-
calía 8 Especializada, en la
que hay apenas tres escrito-
rios atiborrados de expedien-
tes judiciales, llegaron *“Tas-
mania”, mando medio de los
“paras' del suroeste de Antio-
quia, y su abogado.

 

 

Aunque el paramilitar ve-

nía declarando como testigo

en la investigación por asesi-
natos cometidos por las auto-
defensas en esa zona, el objeti-
vo de la diligencia de ese día
era hablar con dos magistra-
dos auxiliares de la Corte que
llevan los procesos de la 'para-
política”: Iván Velásquez y
Luz Adriana Camargo.

EL TIEMPO supo que en el
curso de la conversación salió
a relucir el nombre del sena-
dor Mario Uribe Escobar, pri-
mo del presidente Álvaro Uri-
be Vélez, que en ese momento
tenía una investigación preli-

ne BLANCOS DEL AA IIA NN

Quiénes son René”
Tasmania”, los “paras'

mencionado

Hay dos paramilitares que
parecen ser el florero de Llo-
rente de la nueva crisis entre
el presidente Álvaro Uribe y
la Corte Suprema de Justicia.

Uno es Alcides Durango,
“René”, jefe de las autodefen-
sas del suroeste antioqueño, y
el otro José Orlando Monca-
da, “Tasmania”, su segundo al
mando. Esta región ha sido el
fortín político de Mario Uribe
Escobar, que acaba de renun-
ciar a su investidura de sena-
dor para que sea la Fiscalía y
no la Corte la que lo investi-
gue por supuestas relaciones
con paramilitares.

En la carta que prendió la
polémica, “Tasmania' le dice a
Uribe que está preocupado
porque “el señor (Iván) Velás-
quez, según me parece, lo
quiere perjudicar”. “Es lo úni-
co que le interesa. A cambio

a E

a ÑE:

sen el lío

 

e

Archivo - EL TIEMPO
A René” lo capturaron en junio
en Mutatá (Urabá).

entrega lo que sea”, dice el do-

cumento escrito en computa-
dor y que “Tasmania' firmó y

- acompañó con su huella (ver

facsímil), Además, “Tasma-
nia' dice que le pidieron que
declarara sobre los supuestos

minar en la Corte y que la se-
mana pasada renunció a su
fuero, después de que lo llama-
ron a indagatoria.

Al final, según fuentes con-
sultadas, los magistrados in-
vestigadores consideraron
que el hombre no tenía inves-
tigación útil para ellos y sugi-
rieron que más bien buscara
a los fiscales de Justicia y Paz.

Por esa conversación, que
no demoró más de 45 minutos,
los ojos del país siguen pen-
dientes de dos centros de po-
der que están a menos de tres
cuadras de distancia, pero
que hoy parecen más alejados

nexos del ex senador Uribe Es-
cobar, con los “paras”.
El empresario Ernesto Gar-

- cés Soto, que hace varios años
fue investigado por la supues-

ta conformación de un grupo
de autodefensas en el suroeste
antioqueño denominado “Las
Escopetas” y que salió exone-
rado, le dijo ayer a este diario
que no entendía por qué lo re-
lacionaban con el asunto si
nunca, según él, tuvo nada
que ver con “René”.

El 30 de enero del 2005, cuan- |

do entregaron armas sus 125
hombres, el “para' no apareció
en la ceremonia y gente de la
zona comentó a periodistas
que “René” tenía desavenien-

a q mA LIE

 

1 0 0€T 2007

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

que nunca: la Casa de Nariño

y el Palacio de Justicia.

El día se cerró sin que nin-
guna de las partes cediera. El
Gobierno sigue dándole credi-
bilidad a la versión que *Tas-
mania' entregó de ese encuen-
tro: que el magistrado Iván
Velásquez le ofreció benefi-
cios a cambio de que vincula-
ra al presidente Alvaro Uribe
y al empresario Ernesto Gar-
cés Soto en un supuesto plan
para asesinar a René”, el jefe
de su bloque, en el 2003.

El Ejecutivo considera que
los magistrados están des-
echando la denuncia sin que

 

ST”
“JU

haya una investigación de
por medio, si bien la Corte le
reiteró anoche a la Fiscalía y
a la Procuraduría que hagan
claridad sobre la actuación de
Velásquez.

Ayer, los 23 magistrados de
la Corte respaldaron al jefe de
los investigadores de la para-
política”, quien asegura que él
nunca mencionó al presiden-
te Álvaro Uribe y que si estu-
vo hablando con el paramili-
tar fue porque su abogado lo
contactó porque supuesta-
mente tenía información im-
portante. -

La fiscal que lleva el caso
de “Tasmania, Ana Elena
Gutiérrez, dijo ayer en Mede-
llín que en la sesión nunca se
mencionó al Presidente y que
el ex Auc “está mintiendo”.

Velásquez y Gutiérrez fue-

ron compañeros en la Facul-

 

    
   
   

“A
.*  ciascon Garcés y que

.." temía por su seguridad.

- Unhabitante de Amagá

le dijo ayer a EL TIEMPO
que los roces entre el “para” y
el empresario cafetero eran
conocidos. Aseguró que en la
zona se creó un bloque para
combatir a René”, capturado
en junio de este año en Muta-
tá (Urabá antioqueño).

Garcés Soto dice que el úni-

co contacto con el “para” lo tu-
vo antes de la desmoviliza-
ción. “Yo estaba un día com-
prando una tierra en Concor-
dia y un señor pasó en carro y
me movió la mano. Después
me dijeron que era René” ”,
añade Garcés. El “para” estu-
vo concentrado en Ralito, pe-
ro luego desapareció de allí.
Se le atribuye la creación de
las primeras “Aguilas Negras”
en Antioquia.

   

 
 

tad de Derecho de la Universi-
dad de Antioquia por el mis-
mo tiempo en que el presiden-
te Uribe estudió en ese centro.
Uribe, el Presidente de la
Corte Suprema, el magistrado
auxiliar y la fiscal fueron pro-
tagonistas de primera línea
en las principales emisoras de
radio del país, que se convir-
tieron en escenario del nuevo
round entre poderes.
En todas ellas, Uribe se jus-
tificó diciendo que la opinión
pública es un juez natural y
que su derecho es informarle
al país de los sucesos que, en
su concepto, pueden afectar al
Gobierno: “Usted se imagina
el daño que se hubiera hecho
si la noticia hubiera sido al re-
vés? ¿Si la noticia hubiera si-
do: “paramilitar en la cárcel
acusa al Presidente de Colom-
bia de que lo contactó para
matar a otro paramilitar?”.

Pelea en la radio

Un anticipo de esa situa-
ción se vivió el mismo lunes.
Uribe llamó a Hora 20, un es-
pacio de opinión de Caracol
Radio, y allí aceptó preguntas
de los panelistas por casi una
hora. Después llamó a otros
programas de radio y televi-
sión en los que participó casi
hasta medianoche.

Ayer madrugó a hablar en
La FM de RCN. Pidió que le
pusieran en la línea a Daniel
Coronell, uno de sus más du-
ros críticos. Uribe le endilgó
ser un “difamador”, un “mise-
rable” y un “cínico” por su
más reciente columna en Se-
mana, en la que el periodista
valida algunas de las afirma-

-- ciones del libro de Virginia

Vallejo sobre Pablo Escobar.

Uribe también calificó de
“frívola” la información de
EL TIEMPO de ayer sobre su
enfrentamiento con la Corte.

Su entrega a las declaracio-
nes radiales matutinas (casi
cuatro horas en diferentes es-
pacios) le descompuso toda su
agenda. Varios congresistas
de la coalición que habían si-
do invitados a Palacio para ha-
blar sobre la reforma a la Ley
de Justicia y Paz, cuyo trámi-
te debía iniciarse la víspera,
se quedaron esperándolo.

El episodio abortó también
una conferencia de prensa

convocada por el canciller

Fernando Araújo para hablar
de la sentencia de la Corte de
La Haya sobre el diferendo li-
mitrofe entre Honduras y Ni-
caragua.

Anoche, en todos los noti-
cieros de televisión y un día
después de que se prendiera
la polémica, el Presidente hi-

-zo apariciones en directo.

Su punto seguía siendo el
mismo: que existe una denun-
cia que ayer fue revalidada
por el abogado del “para” con-
tra un funcionario de la justi-
cia que debe ser investigada.
