   
 

 

 

 

- 8 MAY 2009

Página:

co

e

 

EL NUEVO CIA - IBAGUE

Ciudad:

 

 

 

Autoridades visitarán la zona

JUDICIAL

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / judicialWelnuevodia.com.co

   

Cien niños de Rioblanco
estarian en manos de las FARC

Una comisión humanitaria conformada
por las autoridades del departamento se
desplazará hasta el sector de Maracaibo, en
Rioblanco, para verificar y tratar de tomar
acciones ante el reclutamiento forzado de
más de 100 niños, por parte de las FARC.

La decisión se tomó el miércoles, luego de
la reunión que se efectuó en la Defensoría
del Pueblo, donde los alcaldes de Rioblanco
y Planadas se hicieron presentes para expo-
ner el riesgo en el que se encuentran los ni-
ños de la zona rural de estos municipios, en
particular, en Rioblanco, donde la Alcaldesa
encargada, señaló que extraoficialmente se
habla de por lo menos 100 niños que las
FARC se habría llevado este año.

“La información del reclutamiento se co-
noció durante un consejo de seguridad que
se hizo en Rioblanco, allí los presidentes de
Juntas de Acción Comunal habrían sido los
encargados de señalar que las FARC estaría
llegando hasta las fincas y los cascos urba-
nos para llevarse a los niños, en su mayoría
menores de 15 años de edad.

“Sobre el caso no hay ninguna denuncia
radicada oficialmente, pero eso es compren-
sible porque quién va a denunciar que se
llevaron a su hijo sabiendo que pueden co-
rrer peligro ellos y los niños. Consideramos
que esta es una situación demasiado grave
y crítica, como quiera que se habla de 100
menores”, dijo el defensor del Pueblo, San-
tiago Ramírez.

La situación no ha sido fácil de corrobo-
rar por el temor de las familias de denun-
ciar, pero las autoridades estiman que se
requiere tomar cartas en el asunto de mane-
ra inmediata, toda vez que el reclutamiento
forzado de los menores no solo representa
una violación a los derechos de los meno-
res y del derecho internacional humanitario,
pero además porque esto pone a las FARC
en ventaja con respecto al control de la zona,
si se tiene en cuenta que la comunidad po-
dría no colaborar con el trabajo de las auto-
ridades para defender a sus niños.

Las informaciones recibidas hablan que
incluso en uno de los puntos más apartados

LA REUNIÓN io

se realizó en
la Defensoría
del Pueblo.

de Rioblanco, las FARC habrían habilitado
un campamento guerrillero como centro de
entrenamiento para los pequeños. :

A la reunión asistió el gobernador Oscar
Barreto, los alcaldes y el director del ICBF,
Carlos Eduardo Buenaventura, quien seña-
ló que el Instituto envió una comisión a la
zona y pudo constatar la situación, por lo
que pidió acciones concretas del gobierno
departamental para prevenir que los niños
sigan siendo llevados a la guerra.

“Es un trabajo muy importante el que
vamos a hacer con el ICBF y la Gobernación
del Tolima, porque buscamos ir a verificar in

“situ, mirar las acciones a tomar para conse-

guir que los niños regresen a sus hogares y
prevenir que esto siga sucediendo”, aseguró
el Defensor del Pueblo.

   

El problema del reclutamiento forzado no
solo es exclusivo de Rioblanco, se conocen
casos ocurridos en municipios como Planadas
y San Antonio.

De hecho, una denuncia instaurada ante
la Policía de San Antonio, daba cuenta de la
situación vivida por un joven de 17 años de
edad, quien dijo que fue interceptado por tres
hombres, para ofrecerle dinero a cambio de
militar para las FARC.

Según el joven, estas personas le dije-
ron que si quería ganarse un millón de pesos
mensuales, pero al negarse, lo intimidaron
con armas de fuego de corto alcance y dijeron
pertenecer a las FARC; señalaron que no era
si quería sino que debía irse y se lo llevaron.

El muchacho dijo a las autoridades que
dos días después aprovechó un descuido de
los centinelas que lo cuidaban y logró esca-
parse hasta llegar a pedir protección en la Po-
licía.

Al parecer, esa no sería la única denuncia
que se conocería de San Antonio, sino que
sería la prueba de la situación que también es-
tarían viviendo los menores de esta localidad.

 

 

 

Prensa Gobernación / EL NUEVO DÍA

 

 

 
