  
 
 

 
 

 

 

 

e
INE MERISA e
“Fecha: 0 MA 200 T Página: Án
Publicación: El MERIDIA A ñ . e ICA ” Ciudad: <nce LOA O.
Sección: | Edo Á 70

 

 

 

¿Cuántos secuestrados y desplazados?

Por ALFREDO RANGEL

La espectacular reduc-
ción del secuestro de los
últimos siete años es uno
de los más rotundos éxitos
de la política de seguridad
1] democrática. También lo

==] es la disminución del des-

plazamiento forzoso de

población. Pero, ante la contundencia de

los hechos, algunos opositores viscerales

optan por ignorar ese enorme logro y mirar

para otro lado, en el caso del secuestro, o

- por distorsionar las cifras, en el caso del
desplazamiento.

En efecto, debido a las grandes dificulta-
des para tener una información precisa y al
casi insuperable hecho de que las fallas de
información se han venido acumulando con
los años, hoy nos encontramos con la pa-
radójica situación de que es posible probar
y comprobar que el número de secuestros
anuales ha caído sustancialmente, pero to-
davía no podemos asegurar a ciencia cierta
cuántas son las personas que permanecen
en manos de sus captores después de más
de 20 años de proliferación de este crimen
abominable. En dos palabras, conocemos el
número de secuestros, pero no el de secues-
trados. Un problema similar, pero de mayor
magnitud, ocurre con el desplazamiento
forzoso: las fallas en la información nos
permiten acercarnos con más posibilidades
al número de desplazamientos, pero igno-
ramos cuál es la cantidad actual de despla-
zados que hay en Colombia. Los vacíos de
información y los problemas metodológicos
en el análisis del problema son enormes. Por
eso toda cifra es una apuesta más que una
comprobación, y más una adivinanza que
una demostración.

Nuestro éxito en la lucha contra el se-
cuestro tiene su origen en el éxito de la lucha
del Estado contra las guerrillas, que han sido
los mayores secuestradores, no solamente
en Colombia, sino también en el nivel mun-
dial durante muchos años. Producto de su
debilitamiento, los secuestros de las Frac
han caído en un 90% y los del ELN en un
9 7% En total, el secuestro en nuestro país
ha descendido en un 88%. Un solo dato
llustrativo: durante un solo mes del año
2002 hubo más secuestros que en todo
el año 2008. A tal punto ha descendido el
fenómeno en nuestro país, que hoy hay 5
países de América Latina que tienen una
tasa de secuestro mayor que la colombiana:
México, Ecuador, Brasil Haití y Venezuela.

Pero la cifra de las personas que aún
permanecen secuestradas es un misterio.
Por esta razón ha sido tan loable el esfuerzo

 

 

de Fondelibertad para examinar caso por
caso los 3.300 secuestros que tienen
registrados desde 1996, de los cuales se
sabía que al menos 500 ya habían recupe-
rado su libertad. De los 2.800 restantes,
había 1300 casos con datos suficientes
para averiguar qué suerte habían corrido
esas personas. Así se logró determinar

que 1.173 ya no están cautivos y que

125, o sea el 9,6%, permanecen secues-
trados. Claro, falta por determinar la suer-
te de las 1.500 personas restantes. Pero
suponiendo que de este último grupo un
porcentaje similar permanezca cautivo,
tendríamos 144 personas adicionales,
lo cual daría un total de 270 personas
que aún están secuestradas. Y si, como
señalan las denuncias, el porcentaje de
secuestros realizados por las Farc es del
40% del total, podríamos concluir que
en sus campamentos habría alrededor
de 110 personas aún secuestradas. Cifra
bastante distante de los 9 que cínicamen-
te reconoció en días recientes ese grupo
guerrillero.

Desafortunadamente, en la difusión
pública de su informe, Fondelibertad hizo
énfasis en los 125 secuestrados ya com-
probados, y los medios de comunicación
no parecen haber leído el informe com-
pleto ni haber sacado las conclusiones del
caso. Con lo cual nos enfrascamos en una
discusión sin sentido, es decir, sison 125
o son más los secuestrados. Obviamente
que son más, pues todavía no se acaba
de analizar el universo completo de los
casos.

Pero no por tardío es menos enco-
miable el esfuerzo de Fondelibertad para
esclarecer la cifra real de las personas que
aún se encuentran secuestradas. Algo
similar se debería hacer con los despla-
zados porque, según algunos analistas
interesados en demeritar los éxitos de la
seguridad democrática, el fenómeno si-
gue creciendo aun cuando en los últimos
años haya disminuido, por sustracción
de materia, el conflicto entre guerrillas y
paramilitares, que era su causa principal.
Así llegan a la absurda conclusión de que
a menos conflicto, más desplazamiento.
El problema es que a este ritmo increíble
ni la Nación ni los entes territoriales po-
drán cumplir las disposiciones de la Corte
Constitucional que ordenan la atención
integral y la restitución plena de los de-
rechos a los desplazados. Muy justo pro-
pósito que para cumplirse debería tener
como punto de partida al menos una cifra
confiable. (Semana)

Director: William E. Salleg - Gerente: Luis Germán
Subdirector: Rodrigo Ricardo Brav -.Jefa de Redarrián- e

 
