  
 
 

INC TSMBTA

 

 

(ES E A
Publicación: EL TIEMPO á BT A d Ciudad: BOG OT Á
Sección:

 

 

AG

Naci Os

 

wuwu

 

 

POR CASO DE SAN JOSÉ DE APARTADÓ
Cierran proceso
contra 66 militares

Porque no encontró ningu-
na prueba que los vincule con
los hechos, la Fiscalía preclu-
yó ayer el proceso contra 66
militares de la Brigada XVII
del Ejército a los que investi-
gaba desde hace dos años por
la masacre de San José de
Apartadó.

En ese caserío del Urabá an-

tioqueño y en la vereda La

Resbalosa, en Tierralta (Cór-
doba), los grupos paramilita-
res asesinaron a ocho campe-
sinos, entre ellos tres niños, el
21 de julio del 2005.

La Fiscalía dice que ese cri-
men contó con la colabora-
ción de algunos miembros de
la Fuerza Pública. En su in-
vestigación encontró que un
capitán, diez suboficiales y 55
soldados profesionales que in-
tegraban el Batallón de Con-
traguerrillas No. 33 “Cacique
Lutaima'” no tenían ninguna
responsabilidad.

“Paras' que perpetraron la
masacre, integrantes del blo-
que Héroes de Tolová' (el mis-
mo del extraditado Diego Fer-
nando Murillo, don Berna”)
afirmaron a la Fiscalía que
ninguno de los uniformado,
de la Contraguerrilla No. 33
había estado presente en el si-
tio. En cambio, señalaron a
militares del Batallón Vélez,

- de la Brigada XVII.

Las víctimas fueron identi-
ficadas como Luis Eduardo
Guerra, su compañera, Beya-
nira Areiza; y el hijo de la pa-
reja, Deyaner Andrés, que vi-
vían en Tierralta. En San Jo-
sé de Apartadó fueron asesi-
nados Alfonso Bolívar Tuber-
quia Graciano, su esposa, San-
dra Milena Muños Pozo; y sus
hijos Natalia y Santiago, así
como Alejandro Pérez.

Por el caso, está acusado
“don Berna”. Cuatro “paras”
—Darío Yánez, Joel José Var-
gas, Pirulo”, y Jorge Luis Sal-
gado, así como el capitán del
Ejército Guillermo Armando
Gordillo Sánchez- se declara-
ron culpables de homicidio en
persona protegida, actos de
barbarie y concierto para de-
linquir.

Otros nueve militares son
juzgados por el mismo cri-
men. El caso de San José de
Apartadó le ha valido al país
serios reclamos de la comuni-
dad internacional. La Comi-
sión Interamericana de Justi-
cia ha pedido medidas de pro-
tección especial para los
miembros de esa comunidad
de paz y para la ONG que le
han hecho acompañamiento
al proceso.

 

Las víctimas vivían en territorio
de la comunidad de paz.

 

 

 

 

sléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

nteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
