 
  
 

INFO MEDIA

 
 

f
so

 

 

 

 

 

.. - 8 MAY 2009 em 4 -
Publicación: EL ESPECTADOR
e ]

 

 

 

 

Los hombres aparecieron en Montería pocos días después de haber dejado sus casas

Viacrucis por cuatro cuer

di Paralelamente a las accione
porque los restos de sus hijos, presuntamente ejecutados

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Para la justicia, el tema de los falsos positi-
vos se ha convertido en una prioridad ina-
plazable. Así parecen demostrarlo los he-
chos más recientes: hace una semana, dos
tenientes coroneles fueron arrestados por
los asesinatos de algunos jóvenes de Soa-
cha (Cundinamarca). El miércoles, seis
soldados profesionales de la IV Brigada
fueron detenidos por la muerte de un me-
nor de edad. Y un tercer coronel, José Ga-
briel Castrillón, fue detenido por las eje-
cuciones extrajudiciales de cuatro hom-
bres en Unguía (Chocó). Ayer, tres solda-
dos y el mayor Mauricio Rodríguez Ramí.-
rez fueron capturados por estos mismos
hechos. Y en el Valle del Cauca, un mayor,
un capitán y un teniente fueron privados
de la libertad por presuntas ejecuciones
extrajudiciales, igual que dos soldados en
Medellín. ]
Desde sus hogares, sin darle mayor re-
levancia, cuatro familias del humilde ba-
rrio Los Campos, en el occidente de Po-

s de la Fiscalía por los falsos

payán, observaron estas noticias. Sus
dramastienen que ver con lo que éstas di-
cen, pero su dolor no lo registra ninguna
cámara. Setrata delos padres, hermanos,
hijos y parejas de Efrén Darío Chantre
Rivera, Diyer Andrés Barona Valencia,
Yeisson David Hidrobo Hoyos y Balbino
Arley Gómez, de 23, 24, 23 y 30 años de
edad, respectivamente, los cuales deja-
ron sus casas entre septiembre y octubre
de 2007, en teoría con destinos distintos,
pero resultaron en el mismo lugar: como
N.N. del cementerio central de Montería.
Fue la llamada de una fiscal de esa ciu-
dad, hechael9 dejunio de 2008, laquesa-
có a estas cuatro familias de la incerti-
dumbre en la que estaban sobre el para-
dero delos suyos.

Tres de los hombres, al parecer, recibie-
ron ofertas laborales de una mujer llamada
Victoria Montenegro y un hombre, José
Tránsito Lucumí. Fueron Efrén Darío
Chantre, Yeisson David Hidrobo y Diyer
Andrés Barona. Tenían en común, además
deser vecinos y amigos desdela infancia, el

positivos, cuatro familias de Popayán ruegan
por el Gaula, puedan ser retornados a sus hogares.

haber prestado servicio militar en 2003 en
un batallón en Mocoa (Putumayo). El pri-
mero salió de su casa el 4 de septiembre de
2007; el segundo, al día siguiente. El 6 del
mismo mes, ambos fueron reportados co-
mo bajas por el Gaula del Ejército de Mon-

.tería, a raíz de un corto combate ocurrido

en la finca Los Brillantes, en zona rural de

la capital de Córdoba. Dos de ellos, Chan- -

tre e Hidrobo, querían reunir dinero para
pasar papeles y reincorporarse a las filas
castrenses.

Barona partió de Popayán el 29 de sep-
tiembre de 2007. Asu madrele dijoqueiba

a buscar en Medellín un hombre que lo

ayudaría aregresar al Ejército, pero el 7 de
octubre de ese mismo año, también fuere-
portado como muerto en combate por el
mismo grupo del Ejército que, al parecer,
estaba bajo el mando de un teniente lla-
mado Wilmer Lucumí Criollo. El 6 de oc-
tubre fue el último día en que Barona se
comunicó con su familia, la cual no lo re-
portó como desaparecido, creyendo que
había conseguido reintegrarse en el Ejér-

cito y que había sido enviado a alguna zo-
na apartada del país. Doce días después de
su muerte, Balbino Gómez también dejó
el barrio Los Campos de Popayán para
probar suerte en Montería donde, su-
puestamente, iba a trabajar en la cons-
trucción de una casa y una piscina. El 20
de octubre, a las 11:00 p.m., fue reportado
como dado de baja en combate.

Así las cosas, la discusión por los falsos
positivos no cesará prontamente. El presi-
dente Uribe pidió, una vez más, que no se
responsabilice a nadie antes de quelajusti-
cialo hayahecho, dijo que “pululan” las fal-
sas denuncias y solicitó que se acelere un
sistema judicial del Estado paralos unifor-
mados. Las cuatro familias de Popayán,
ajenas a estos debates, sólo saben una cosa:
quieren que los restos de sus jóvenes lle-
guen a su ciudad natal, para poder darles
“santa sepultura”. Eso y nada más. La pre-
gunta que tienen desde junio de 2008,
cuando se enteraron desu muerte, escómo
conseguirán los casi $3 millones que vale
regresarlos a casa.»
