Ingrid Betancourt

de febrero se cumplieron
cinco años del secuestro de la ex
candidata presidencial. En Colombia y
en Francia, sus familiares y seguidores
organizaron eventos para pedir su
libertad. Aqui está su historia en fotos.

 

Alos cuatro
años,
cuando
asistió a una
fiesta de
disfraces de
la UNESCO
en París.

 

FOTOS: ARCHIVO PARTICULAR

 

FOTO:OGERARDO GÓMEZ/01

Ingrid sentía una gran
fascinación por los animales. Por eso, de
niña quería ser veterinaria.

66 jet-set | Fesrero 28 DE 2007

 

 
     

4
: Fue el mismísimo Papa Pablo
NAS EEES VI quien le dio su primera
CEE Na comunión, en 1968. En la foto,
frente a la mirada de su madre. con su hermana Astrid.

 

»

Ingrid, con una
esbelta figura
y una forma
ANA
IAEA

era una de las
AS
más exitosas
AA

 

 

Ingrid, quien
AA
AMECA
las piernas de su
AE!
EE!
mayor.

SENS
tomó esta

foto mientras
EEN
lomo
EAU E TATU

 

FOTOS: ARCHIVO PARTICULAR

 
   
 
 
  
  

Con la misma
indumentaria, Ingrid
y su hija Melanie
posaron para el lente
de la cámara.

ca

  
     

e

a de

ha dicho » 3 e.
que las mejores fotos que le — $ | e BS Ingrid se casó con Juan Carlos
han tomado en la vida, las A F_ Lecompte, su segundo marido,

7 ERASE ISE
ha hecho su mama. EEE |

 

 
 * /
formacion

R ecories de Y, CLOS AL Naciona /

 
  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá : Hoy Diario Del Magdalena Semana

? La Libertad $

El Tiempo a Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día DOWiAS Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira ia Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio nisió Soho - Shock
Diario ca Vanguardia Libera! La Tarde Liano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero S
El Espectador icidad Y Mercadeo
ambos Del Mundo Cali Neiva toria Se al -< Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena POmorte Otras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO: ¡JET SEF PAGINA: FECHA: 4 f MAR 2004

 

AO
4 *i

Antes que compañeros de clase, Carlos Enrique
y Luis Guillermo eran fanáticos de la música. A finales
de los 70, cuando apenas eran niños, ya tenían equipo
de sonido y eran los Dj invitados a las fiestas del curso
pues todos sus compañeros envidiaban la música que i
el par de amigos coleccionaba. Su preferida era el rock
y de ese género, la banda Kiss. Tanto era el fanatismo
que se iban a la casa del hoy Ministro de Comercio,
Industria y Turismo a “cacharrear” con la guitarra
eléctrica y la batería de Luis Guillermo. En esas se la
pasaban hasta altas horas de la madrugada. e ¡
Pero cuando se ponían más serios le dedicaban -. | 3 A,

UNEN NANA

Ministro (derecha) pasaron juntos: la fecha de su 7
ESA

tiempo al estudio y les iba muy bien académicamente.

Eran el complemento perfecto: a Luis Guillermo le

FOTOS: ARCHIVO PARTICULAR

apasionaban las humanidades y su amigo Carlos era
un as en matemáticas y ciencias. Tal vez por ese buen
desempeño fue que les perdonaron muchas de las pi-
latunas que hicieron en el Anglo y les levantaron en

varias oportunidades la suspensión de clases,
El Ministro no fue el mejor
estudiante del Anglo pero
su rendimiento académico
siempre fue excelente.

“En el colegio Luis Guillermo era excelente de-

portista, de muy buen rendimiento y competitivo a

morir. Recuerdo que no le gustaba perder, tal vez por

: | o dolo
eso siempre fue el líder de los 100 metros planos y de MSM
salto alto. Lo suyo era correr, pero que no lo pusieran CT ST
a jugar baloncesto ni fútbol porque en eso sí era un prestar el servicio militar
desastre”, asegura su amigo. Tanto se aficionó por los y después, a estudiar y a

E IU NS
deportes, que en noveno erado aprendió a escalar en , Ñ

 

roca en Suesca, de la mano de uno de sus profesores y,
por supuesto, de Carlos Enrique. La fiebre fue tal que
trajeron de Nueva York el equipo completo y el uni-
forme para practicar los fines de semana, hasta que les
robaron todo el ki meses después y hasta ahí les llegó
el pasatiempo.

Han pasado más de 20 años desde que colgaron
los morrales del colegio y el uniforme del Anglo. Sin
embargo, en la memoria del Ministro y de su amigo
todavía está vigente la época en que fueron scouts en
octavo grado, o cuando iban a comer paella al restau-
rante Félix de la avenida Jiménez, o cuando hicieron
de las suyas en la excursión a San Andrés durante cl
último año. Á pesar de que uno es ingeniero civil y el
Otro, ministro, sus compañeros siempre los recorda-
rán como los melómanos del salón, más roqueros que e ci e
bailarines, y famosos por no complicarse la vida con TA
novias sino por divertirse con todas las amigas que co- Plata en plena excursión de último
nocieron en su época estudiantil. e ANA

 
