e”

 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

1 0 0€7 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá EOS El Liberal El Informador pre
El Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio > f Cú

de Medellín Armenia ' as
La República El Colombiano Crónica Sagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy AS Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RS DIS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Alano dur
Mira El e
oz Es od e Del Huila Cartagena Montería

ación El Universal El Meridiano
MEDIO:

MASIA.

MIÉRCOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

NACIÓN 1-3

LE RECORDÓ AL GOBIERNO QUE LOS RECURSOS QUE LE DAN NO SON UN PRIVILEGIO SINO UN DEBER DEL ESTADO

Corte estudió Y horas respuesta a Uribe

El duro choque con el Gobierno habría llevado a varios magistrados a contemplar renuncia masiva. Al final de la tarde, optaron por un comunicado
mesurado en el que rechazaron la versión del complot, pidieron respeto a su autonomía y recordaron que las decisiones no las toma un solo magistrado.

Todo estaba listo para que
el magistrado auxiliar Iván
Velásquez ofreciera ayer una
rueda de prensa, a las 8 a.m.,
para dar su versión sobre el
presunto complot contra el
Presidente, en el que está sien-
do implicado por “Tasmania”,

un ex “para' de segundo nivel

del bloque Suroeste de las
Auc.

La idea de Velásquez —ex
procurador y ex fiscal regio-
nal y en varias oportunidades
candidato a magistrado titu-
lar de la Corte- también era la

- de dejar sentada su posición

sobre el grave episodio: “Nun-
ca pregunté por el Presidente.
Es un intento por deslegiti-
mar la investigación de la Cor-
te sobre la parapolítica”.

Pero una llamada del presi-
dente de la Corte, César Julio
Valencia, frenó sus planes.

Si bien Valencia le reiteró
el respaldo del alto tribunal,
también le anunció que, tras
varias consultas con algunos
de sus 23 miembros, se había
acordado tratar el tema duran-
te la mañana y emitir un pro-
nunciamiento al final del día.

Casi todos los magistrados
coincidieron en que este caso
es, tal vez, el primero en el
que la institucionalidad de la
Corte se pone en juego. Por
eso, pidieron calma.

A puerta cerrada

También coincidieron en
que de la respuesta que die-
ran dependerían las (ya de
por sí accidentadas) relacio-
nes con el Gobierno, uno de
los pilares de la democracia
colombiana.

Hasta hace un año, ese vín-
culo entre el Ejecutivo y la
Corte era más que bueno. Pe-
ro se empezó a agrietar cuan-
do Uribe pareció inclinarse a
favor de la Corte Constitucio-
nal durante el choque judicial
por el tema de las tutelas con-
tra sentencias.

El segundo gran roce se pre-
sentó en torno al tema de la
aplicación del delito de sedi-

 

Cinco años del pulso entre el presidente Uribe y la Corte Suprema

  

  

   

 

  

Octubre 8 del 2007

 

Octubre del 2002 Agosto del 2003 Agosto del 2004 Febrero del Septiembre del 2006 Julio del 2007
La Corte rechaza La Corte El magistrado 2005 El magistrado Yesid Ramírez dice que el El Presidente Uribepide
una tutela contra el Suprema le da — Fernando Trejos, La Corte presidente Uribe faltó a su ao / critica la decisión investigar al
presidente Uribe,  elvisto bueno al presidente de la Corte, cuestiona el e le estaba pagand de la Corte de no bad ado
que pretendía Gobierno con crítica al Presidente proyecto de ley | darle estatus de auxiliar lván
obligar al Jefe de relación a la por expedir decreto del Gobierno l eleotas alos Velásquez por de
Estado a realizar un reforma dela que cambia sobre Justicia y paras”. La Corte poca A ot
canje humanitario. — justicia. funcionamiento del Paz. dice que no contra orte
alto tribunal. permitirá la rechaza la
| injerencia. acusación.
Gráfico CEET
Comunicado

ción a 19 mil “paras”, hoy en
manos del Congreso.
“Velásquez aceptó la deci-
sión de suspender su rueda de
prensa de manera serena”, di-
jo una de las personas que
acompañó al magistrado auxi-
liar durante la noche del lu-
nes. Y añadió: “Esa misma se-
renidad le ayudó a seguir ade-
lante con la investigación so-
bre 'paras' en Antioquia (en
los 90) a pesar de que 9 investi-
gadores fueron asesinados”.

¿Renuncia masiva?

La primera reunión del día
fue solo entre miembros de la
Sala Penal. Pero antes de las
12 del mediodía, el quórum se

amplió: ingresó la Sala Civil y
luego la Laboral.

A esas alturas del día, el pre-
sidente Uribe, visiblemente
molesto, se había despachado
por varios medios de comuni-
cación contra la Corte.

Fue entonces cuando corrió
la noticia de que, algunos ma-
gistrados se estarían inclinan-
do a renunciar de manera ma-
siva al considerar que la arre-
metida desde la Casa de Nari-
ño contra su magistrado auxi-
liar estrella era una clara in-
tromisión en sus funciones y
una obstrucción a la investiga-
ción que adelantan contra de-
cenas de políticos por nexos
con “paras”, sin duda la más
importante que ha adelanta-
do esa corporación.

Apoyo a la sala penal

A las 6 de la tarde, y tras 9
horas de reuniones y consul-
tas, la Corte convocó a una
rueda de prensa en la que op-

 

Felipe Caicedo / EL TIEMPO
Al final del día, el presidente de la Corte Suprema, César Julio Valencia, reiteró el apoyo total a la Sala Pe-
nal de la corporación. Pidió que la sociedad apoyara su labor y las autoridades, su autonomía.

tó, tan solo, por dejar varias
constancias ante el país y en-
viarle claros mensajes al Go-
bierno.

En bloque, y a través de un
comunicado, el alto tribunal
reiteró su total apoyo a la Sala
Penal, encargada del expe-
diente de la parapolítica; ex-
hortó a las autoridades a res-
petar la autonomía e indepen-
dencia de los jueces de la Re-
pública; reiteró su rechazo a
las declaraciones que sugie-
ren la existencia de un com-
plot por parte de esta corpora-
ción; y, además, recordó que
las decisiones que toma la cor-
poración son el producto de
ponderada e imparcial elabo-
ración del cuerpo colegiado y
no de un funcionario o magis-
trado en particular.

Por ahora, la investigación
sobre el presunto complot
solicitada por la Corte y por
el Presidente- sigue su curso
en la Fiscalía.

 

El 10 de septiembre del año en curso, en desarro-
llo de sus funciones y con el concurso del perso-
nal del CTI y de una fiscal, los magistrados
auxiliares de la Sala Penal de la Corte Supre-
ma de Justicia, Iván Velásquez Gómez y Luz
Camarg o Garzón, por solicitud del se-
ñor José Orlando Moncada Zapata, alias Tas-
mania”, visitaron la ciudad de Medellín con el
objeto de entrevistarlo, al día siguiente el señor
Presidente de la República se comunicó telefóni-
camente con el doctor Velásquez Gómez para
averiguarle si el entrevistado lo había involu-
crado en algún hecho delictivo, a lo que el funcio-
nario respondió negativamente. Por lo anterior,
el 4 de octubre pasado, en presencia de los magis-
trados de la Sala de Casación Penal, el aludido
magistrado auxiliar denunció tales aconteci-
mientos ante los señores Fiscal General de la Na-
ción y Procurador General de la Nación.
En atención a lo expuesto, la Sala Plena de la
Corte Suprema de Justicia resolvió:
1.Invitar a la sociedad a prestar colaboración y
apoyo a la labor que, en estricto cumplimiento
sus funciones constitucionales y legales, reali-
za la Corte Suprema de Justicia, y exhortar a
las autoridades a respetar la autonomía e inde-
O
2.Rechazar enfáticamente las declaraciones que
sugieren la existencia de un complot por parte
de esta corporación, por ser totalmente ajenas a
la realidad.
3.Resaltar la misión que viene desarrollando la
Sala de Casación Penal de esta corporación y su
Comisión de Apoyo, siempre comprometida con
sus iones, la institucionalidad. la justicia,
la ia y la verdad.
uler injerencia sobre el nor-
investigaciones en curso,
que desconozca abiertamente el mandato consti-
tucional de la independencia de los jueces de la
República, pues esta, antes de constituir prerro-
gativa de los administradores de justicia, se eri-
ge como garantía esencial en beneficio de todos
los ciudadanos, a quienes se convoca en su defen-

sa.
5.Expresar su enorme preocupación, debido a
que los recientes hechos pueden generar en la
ciudadanía da errado entendimiento de la fun-
ción que la Corte Suprema de Justicia, o
acerca de la diia y credibilidad de la ins-
titución o de sus funcionarios.
6.Resaltar que cada una de sus decisiones son el
producto de ponderada e i lelaboración
e medllóción del cuerpo colegiado, y no de un
funcionario o magistrado en partic pensa-
miento diverso distorsiona la e sitimidas y el
fin de la centenaria labor de la corporación.
7. Subrayar que la inversión de los recursos eco-
nómicos que se efectúe en la administración de
justicia no es un privilegio sino un deber del Es-
tado, como medio para cumplir y hacer cumplir
los derechos humanos, los compromisos interna-
cionales y realizar los valores democráticos
8.Respaldar de manera unánime e incondicio-
rl y qero di deta dida
Suprema de Justicia y de su Sala de Casación
Penal, quienes en sus declaraciones y conceptos
han actuado fielmente como voceros de la corpo-
ración, y en ningún caso a título personal.
Bogotá, 9 de octubre de 2007
César Julio Valencia Copete

 

 

INN TS |

PEDRO MEDELLÍN

El comunicado de
la Casa de Nariño
afecta seriamente
la credibilidad de
la Corte Suprema
de Justicia. El
Presidente debió proceder de
una manera más prudente,

 

 

de

debió consultar primero si la

denuncia era o no cierta,
antes de salir a hacer unos
señalamientos.

ALFREDO RANGEL

' El Presidente de
la Corte debió
abstenerse de ab-

| solver (al magis-
trado auxiliar) y
esperar la investi-
gación. Creo que podría ha-
ber un comportamiento pre-
varicador. Y no ha dado prue-
ba para demostrar que una
solicitud de investigación sea
una obstrucción a la justicia.

ARMANDO BORRERO

“Lo que me
parece es que hay
un profundo
malestar en la
vida política
colombiana.
Estaria ilbomndó a unos
grados de
desinstitucionalización
preocupantes cuando se
presentan estos choques de
los altos poderes del Estado.

ALEJO VARGAS

“Yo creo

' que es una

¿ confrontación

' innecesaria, me
parece que el

Presidente está

en el derecho y el deber

de enviar ese documento

a la Fiscalía para que

lo investigue. Con el

comunicado de la Casa

de Nariño era suficiente.

 

 

 

 

 

 

 

==

 

 

 

 
