   
 

INFCOMERILA

 

 

 

 

 

Fecha: | g MA / 2200 o E /
Publicación: —- El MUEVO $1er O-BYA Ciudad: Voz 51 K
| o NAC ' g A) ;

 

 

Exhuman 34 restos

oseos en Meta

En diligencias de exhumación, dos
comisiones de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, con apoyo del Ejército y
la Policía, encontraron 34 osamentas
en municipios de Meta y Casanare. El
primer hallazgo se hizo en zona rural
de Puerto López (Meta), donde fueron
exhumados 18 restos óseos. En otras
diligencias efectuadas en Chámeza,
Orocué, Villanueva, Monterrey y Tau-
ramena (Casanare), fueron exhumados
14 restos óseos, y fueron entregados
los restos de Elmes Gualdrón Celis,
Emilio Márquez y Yuber Ortiz Tarache.
También, los fiscales reportaron el ha-
llazgo de dos fosas con dos cadáveres
en reducción esquelética, uno de los
cuales tenía en sus ropas una cédula a
nombre de Hugo González Hernández.
Y, los últimos tres cuerpos fueron ubi-
cados en la Meseta del Dorado (Meta)
y Hato Corozal (Casanare).

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
