  
 
 

 
 

INFO MERISA

a

( ) P>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wuuw.info

 

Víctimas visibles
No dejarlas con las manos tendidas.

Representantes de la
Fundación Víctimas Visi-
bles, dirigida por Diana
Sofía Giraldo -—-y creada
Ñ para luchar por los dere-

LUCY NIETO DE SAMPER chos de las víctimas, para
ayudarse y trabajar .uni-
dos por quienes siguen secuestrados, perseguidos
y amenazados por “paras”, faracos, elenos y demás
victimarios- se reunieron el martes en el recinto
del Senado para contarle al país sus respectivas tra-
gedias y para pedir al Gobierno mayor atención a
sus solicitudes y a sus muchas necesidades.

Había mujeres que perdieron a su esposo, a sus
padres, a sus hijos; jóvenes mutilados; abuelas de
pelo blanco que esperan, no que regrese el ser que-
rido, de carne y hueso, sino que les entreguen sus
restos. Y estaban allí los secuestrados recién libera-
dos, que soportaron por años las atroces torturas
de las Farc. Todos los allí reunidos, víctimas de las
tragedias que han ensangrentado y enlutado a Co-
lombia, son testimonios vivientes de los horrores
causados por esta guerra fratricida. Con un agra-
vante: víctimas y victimarios tienen la misma san-
gre, pues todos son, todos somos, colombianos. Lu-
chando hermanos contra hermanos, muchas veces
víctimas y victimarios son de la misma región, del
mismo pueblo, hasta de la misma familia.

En medio del dolor general, de las lágrimas con-
tenidas, fue conmovedor el testimonio y la actitud
de las víctimas reunidas en el Senado. Aunque bas-
tante dolidas porque no han recibido del Gobierno
la atención y el apoyo que merecen, sus palabras
fueron de amor, de perdón, de reconciliación, de so-
lidaridad, de esperanza. Y la esperanza de todos es

   

 

el acuerdo humanitario. Muchos lo pidieron, otros *

lo exigieron. Y todos apoyaron a la senadora Pie-

dad Córdoba, a quien agradecieron la extraordina- '

ria tarea desarrollada en favor de los secuestrados.
Por eso mismo fue criticada la decisión del presi-
dente Uribe de marginarla del proceso de libera-
ción del cabo Moncayo, operación que quedó en
suspenso y podría frustrarse, pues, con tal de no
darles gusto a las Farc, el Presidente puso en riesgo
el regreso a la libertad del secuestrado que estaba a
punto de salir tras 11 años de infame cautiverio.
Inexplicable también que el Presidente, quien re-
chazó a Piedad Córdoba y la marginó del proceso
de liberación de Moncayo, acogiera como “gestora
de paz”, con todos los honores, a una ex terrorista
de la trayectoria de “Karina”, quien, al servicio de
las Farc, permaneció 18 años en el monte echando
bala y asesinando soldados y campesinos. En todo
caso, después de oír en el Senado a las Víctimas Vi-
sibles, la conclusión general es que conviene reba-
jarle al enfrentamiento armado, al guerrerismo, pa-
ra buscar, por el camino del diálogo, un acerca-

miento con quienes tienen en su poder a un mon-

tón de secuestrados. El ejemplo de perdón, de recon-
ciliación, que le dieron al país quienes han padeci-
do en carne propia los estragos de la violencia no

podemos desconocerlo. No podemos dejar a las víc-

timas con las manos tendidas.

"Fecha: Ms EN - ina: 7
MAY 20097 has EL TIE
Publicación: (m9 7 Ciudad: LOTA
£
a OP t N á O A)
COSAS QUE PASAN

 

Colombia
