   
 
 

$
%
INFOGMERIOS

 

 

 

 

 

A A ELA 5
Secció 0 LA PATRIA - MIZALEZ 0% MAN ¡ZALES
des % SA |

 

 

lira a bb

 

  

G- EN

POR COMPARATIVO DE COSTOS Y RESULTADOS

Paranolftica”y
Justicia y Paz,
enfrentan a la
Corte y

 

COLPRENSA/LA PATRIA
' Bocor.

Un documento de seis pági-
nas enviado por la Sala Penal
de la Corte Suprema de Jus-
ticia al presidente de la Sala
Administrativa del Consejo
Superior de la Judicatura
promete generar uno de los
más fuertes choques de trenes
hasta ahora vistos, esta vez
por la intención que se estaría
cocinando en la Judicatura
para eliminar los cargos de
magistrados auxiliares de la

e de Justicia y Paz.

Según la comunicación
firmada por los nueve inte-
grantes de la Sala Penal, la
posibilidad que se estaría
consignando en un acuerdo
sería justificada en la “poca
carga laboral” de esos fun-
cionarios.

Esto, afirman los juristas,
en cabeza de su presidente
el magistrado Julio Enrique
Socha Salamanca, reversaría
lo que se ha avanzado en
materia de juzgamiento a los
integrantes de las organiza-
ciones armadas ilegales que
se han desmovilizado hasta el
momento y que se han acogi-
do a los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz.

Con ello señalan “se preten-
de volver atrás y dejar dicha
responsabilidad histórica
en manos de la corporación
(Corte Suprema) pero quitán-
dole los pocos recursos que
le han sido asignados para
cumplir las nuevas funciones
atribuidas”.

En tal sentido y ante el
riesgo que según la Corte
Suprema se correría en caso
de concretarse dicha posibi-
lidad, Colombia podría estar
en entredicho por organismos
como la Organización de las
Naciones Unidas y la Organi-
zación de Estados America-
nos, los que dicen “se hayan
pendientes de los resultados
concretos que se deriven de la
aplicación del modelo de jus-
ticia transicional en Colombia
(Justicia y Paz)”.

>

Los argumentos

Pero la preocupación va
más allá, pues consideran
que en caso de fracasar el
proceso que arrancó tras la
desmovilización de los para-

itares, dichos organismos

drían incluso “intervenir si
en Colombia llegase a fracasar
(el proceso de justicia y paz)
pues -dice- está de por medio
la protección al derecho de las
víctimas y el cumplimiento
de los estándares internacio-
nales en materia de derechos
humanos y derecho interna-

   

 
 
 
 

ceso a la que sería la estadística con base en la
ar ea, según la Corte Suprema de Justicia, aca-
A da “ados auxiliares de justicia y paz.

 

 

 

 

Entre el 15 de abril y Pel 3 det mayo pasados la Unidad Nacional
de Justicia y Paz, con apoyo del Ejército y la poned exhumó
34 osamentas en municipios de Meta y Casan .
El primer hallazgo se hizo el 21 de abril en q L pe:
(Meta), donde fueron recuperados 18 restos ósec S
los de dos menores de edad, presuntamente asesinados por
las A utodefensas Campesinas de Casanare y guerrilleros de

Hasta ¿el momento sólo ha sido identificados Edgar René López

 

   

  

ERA

la Judicatura

__ Unidad de Justicia y Paz exhumó 34 restos
Urueña, alias Yiyo'.

re

 

Las cifras de la “para-
política” en la Corte
Suprema, tras dos años
de iniciado el que ha
sido calificado como
“el segundo 8.000”,
no son muy alentado-
ras. Los costos sí son
elevados. Un docu-
mento del Consejo de
la Judicatura da cuenta
de que los gastos de la
Sala Penal de la Corte
son más altos, si se
compara con lo que
cuestan las Salas Civil y
Laboral. Números.

 

 

 

Los demás restos fueron remitidos a los laboratorios del Ins-

_tituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses para
establecer su identificación.
En otras diligencias efectuadas en Chámeza, Orocué, Villa-

nueva, Monterrey y Tauramena (Casanare) fueron extraídos
de fosas comunes 14 osamentas, tres de las cuales (Elmes

- Gualdrón Celis, Emilio Márquez y Yuber Ortiz Tarache), fueron

entregadas a sus familiares.

 

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

La entrega de información sobre la ubicación de fosas comunes es una de los compromisos que asumen los que se acogen a la Ley de

Justicia y Paz.

AAA Par A

cional humanitario”.

Estas son precisamente
las razones que llevaron a
la Corte Suprema a realizar
duras críticas a la postura
del Consejo de la Judicatura.
Por tal razón, afirmó que “no

entiende la Corte, señor Pre-
sidente, cómo pervirtiendo los
fines para los cuales ha sido
establecida la Sala Adminis-
trativa del Consejo Superior
de la Judicatura, que no son
otros que brindar los apoyos

que la jurisdicción requiera
para el cumplimiento de sus
funciones constitucionales, so
pretexto de su ejercicio legíti-
mo, se trate de presionar deci-
siones de la jurisdicción para
aumentar el volumen de los

pronunciamientos en deter-
minadas materias”, afirman
desde la Sala Penal, dirigién-
dose a Jorge Antonio Castillo
Rugeles, presidente de la Sala
Administrativa del Consejo
Superior de la Judicatura.

“Parapolítica” y Justicia y Paz en cifras

NN

 

 

Finalmente, el texto de la
Judicatura afirma que los
resultados obtenidos por la
Sala Penal frente a los costos
son desproporcionados.

Al respecto, se habla de
$17.884.622.970 como cos-
tos de la Sala Penal al año,
mientras que la sala Civil y la
Laboral, cada una, tienen un
costo de $7.394.772.840; es
decir, casi 11 mil millones de
pesos más en la primera.

En ese récord están los pro-
cesos que llegan igualmente a
cada una de las salas:

4 Para el 2008 la Sala Penal
reportó 7.206 procesos, eva-
cuó: 998 casos.

4 Para el 2008, la Sala Civil
reportó 5.945 procesos, eva-
cuó: 440 casos.

4 Para el 2008, la Sala Labo-
ral reportó 5.057 procesos,
evacuó: 3.242 casos.

Este argumento fue sus-
tentado en el número de
procesos que se adelantan
y resuelven en la Sala Penal.
"En el último año la Sala
Penal recibió para su trámi-
te 992 asuntos de casación,
87 de revisión, 148 de única
instancia, 132 de segunda
instancia, 149 de extradi-
ción, 141 de colisiones de
competencias, 203 de asun-
tos varios y 5.020 tutelas,
entre primera y segunda
instancia”.

La sumatoria de estos
procesos es de 6.872 casos
nuevos que -afirma- no pue-
den ser evacuados sin una
infraestructura logística y de
personal adecuada.

Los números que según
la Sala Penal ha construido
la Judicatura, sólo hacen
parte de lo que calificó un
“frío análisis matemático”, al
igual que como un “análisis
descontextualizado”.

En tal sentido y tras dibu-
jar.un panorama del trabajo
quea diario llega a la Sala Pe-
nal, los firmantes de la misiva
consideran todo este asunto
como un tema de “seguridad
nacional” y añaden que “la
determinación del Consejo
Superior de la Judicatura
alertará a los organismos
internacionales que como la
Corte Penal Internacional, el
Comité Internacional de De-
rechos Humanos, la Corte y
la Comisión de Internacional
de Derechos Humanos, de
cerca siguen el desarrollo
de los esfuerzos del Estado
colombiano por superar la
situación de conflicto que
afecta gravemente el goce y
el ejercicio de los derechos
fundamentales de buena
parte de la población”.

 

1) después de haber arrancado el proceso
arapolítica' se habla de 27 investigaciones previas
] o la Dp debió cerrarse tras el fallecimiento

A A s contrastan con los $ 11.550.188.783 que según
sta la comisión de apoyo investigativo creada espe-

€ pe cine) la e contra ai grupos armados ilegales postulados a Justicia y Paz, sólo 1.200

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

presuntamente vinculados con grupos paramilitares. Eta cifra
fue actualizada en abril de 2009.

Al respecto se habla de 18 magistrados auxiliares, un prolesional
universitario, 10 auxiliares judiciales (4 grado 2, 6 grado 3) un
citador y tres opos.

 
 

Las cifras de la Judicatura en este caso afirman que desde la
creación de los tribunales de Justicia y Paz en Bogotá, Medellín
y Barranquilla, las cifras ascienden a $10.097.552.583.

“Sin desconocer la utilidad del proceso de Justicia y Paz, los
resultados han sido demasiado pobres, si revisamos los reportes
que señalan que 19.468 homicidios enumerados en medio de la
audiencia de Justicia y Paz, sólo 4.575 han sido confesados”.

De la misma manera, se establece que de los 3.711 miembros de

 

 

no ratificaron su voluntad de continuar en el proceso. Mientras
tanto, en la etapa de imputación de cargos se estima que sólo
se darán 554 casos y 120 jefes y miembros de los paramilitares
llegarían a la etapa de juzgamiento.

A la par de esa cifra se tiene la de los 651 ex paramilitares que
podrían ser privados de la libertad, de los 82 que tienen medida
de aseguramiento, siendo sólo dos los que están en imputación
de cargos. Entre tanto, Gian Carlo Gutiérrez, alias Pirata, y
Farley Adrian Castaño, se considera, podrían terminar con la
imputación. Siendo tan sólo uno, de los cientos de paramilitares
sometidos a justicia y paz, quien ha sido condenado desde la
existencia del proceso y sus jueces.

Las cifras en este caso han sido tazadas por año, haciendo refe-
rencia al costo de cada uno de los tribunales de Justicia y Paz por
año, para totalizar 10.097.552.583. Este cálculo fue practicado
desde los últimos seis meses de 2006, A abril de 2.
