   
 
 

B
%
INFOMERIOR

 

 

 

 

 

"Fecha: MAY 2 2000 Página: es (A
Publicación: a SS | a Ciudad: CAP A | a
Sección:

: NACIOMAL

 

 

 

 

EN ANTIOQUIA

 

Hallan restos de 25 victimas
de grupos armados ilegales

Las autoridades judiciales de
Colombia hallaron los restos
óseos de 25 víctimas de gru-
pos paramilitares y guerrille-
ros en dos regiones del no-

roeste del país, informaron .

fuentes de la Fiscalía General
en Bogotá.

La mayoría de ellos, 16, fue-
ron exhumados en zonas ru-
rales de Dabeiba, Frontino y
Peque, localidades de Antio-
quia, departamento del que
es capital Medellín.

La entidad judicial señaló que

- 15 de los restos son de per-
- Sonas que fueron asesinadas

por el desaparecido Bloque
"Elmer Cárdenas" (BEC) de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC), organización
que se disolvió a mediados de
2006 tras desmovilizar a más

 

de 31.000 paramilitares.

El otro es de una víctima, al
parecer, del quinto frente de
las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia (Farc),
agregó la fuente, que indicó
que nueve restos más fueron
hallados en la zona rural de
Docondó, en el departamen-
to selvático del Chocó.

La Fiscalía no informó del gru-
po o grupos que pudieron
asesinar a estas nueve perso-
nas, y señaló que cuatro de
los restos fueron identificados
de manera previa.

Las tareas de exhumación Ha?
cen parte de una campaña de
búsqueda de restos de vícti-
mas puesta en marcha con ba-
se en testimonios de ex para-
militares sobre fosas comunes
o sepulturas de sus víctimas.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
