Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal odo Manizales Revistas
E a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ARA ps
ortato!llo , Í emana
La República Plósiombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
2 O Paola Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
CEOoS Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur E ne A Acida
ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena e Srsacioo
Voz El País La Nación El Lives A dira - Caras
Wr?o e
EL TIEMPO - PTA. 4 0 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
FORO DEL LECTOR
6 . 9 .
Las “salidas” del Presidente
Señor Director: lombia en el Herald, casi siempre de sus co-
El Presidente está en su derecho de defen- rresponsales, están cargadas de favoritismo
derse (editorial “Salidas en falso”, 09-10-07), pe- por la izquierda criolla. Que Gonzalo Guillén
ro por ser el primer magistrado de la mación sea el causante de la legítima defensa del pre-
debe preservar un lenguaje y estilo propios sidente Uribe, que usted llama chispoteada”, .
de la investidura que ostenta. Si considera 5 una vez mas su solidaridad con esas fuen-
que hay periodistas especializados en la difa- tes periodísticas que, para ocultar la piedra
mación, ¿por qué no ha aportado las pruebas que tiran, se escudan en los Guarines que so-
del caso y puesto dicha situación en conoci: lo ellos conocen. ]
miento de las autoridades competentes? Oja- Rodrigo Bernal
14 la tolerancia y el respeto reinen en sus fu- a
turas intervenciones, pues no sólo se “chispo-
tea” por las críticas de los periodistas, sino de
sus contrincantes.
Rubén Darío Bravo Rondón
Koko
Señor Director:
Me parece bien que hagan un llamado a la
tolerancia al Presidente, que es excelente, pe-
ro no puede, como le dijo a Juan Gossaín, de-
cir que el editorial de ustedes fue escrito
“con pereza”. Es injusto. El Presidente no
puede desgastarse en una semana en peleas
con la Corte, con Coronell, con ustedes y con
la Vallejo. Pero ojo con decir que en el país
“Corregimos a bala a los periodistas”. Eso no
es cierto. Miren las estadísticas de asesinatos
de ellos en los últimos años y la manera como
han descendido estos crímenes. Se deben re-
conocer los grandes avances que en seguri-
dad hemos tenido.
Mauricio Neiva Señor Director:
sia dá No me parecen salidas en falso las del Pre-
sidente. Él no está violando la libertad de
Señor Director: prensa. Otra cosa es que no se comparta la
¿Acaso Uribe no tiene derecho a defender- Manera como el mandatario afronta las situa-
se? A él lo atacan por todo lado. Tal vez sees- Clones que a él le atañen. Está en su “liber-
té cansando, pues es humano. No comparto tad”, es su estilo, su manera de actuar. Ahora
unas palabritas que se le “chispotearon” con- bien, en el fallo de la Justicia que otorga liber-
tra Coronell, pero sí su estilo frentero ante tad al autor material del execrable crimen, es
los que se creen poseedores de la verdad. una falla de la legislación, que creó esos bene-
C. Beatriz Amador J ficios en favor de los delincuentes. Debe pe-
. Beatriz Amador 2. dirse quelas benévolas rebajas de penas sean
...» eliminadas, para que los delincuentes sien-
Av. 6 No. _ Señor Director: tan el real peso de la Justicia. Solo entonces

 

 

No solo resulta impropia, sino fuera de la
legalidad, la abierta descalificación por el
Presidente, no solo de periodistas sino de ma-
gistrados por supuestos hechos denunciados
en su contra. Más allá de la sustentación obje-
tiva de las acusaciones, la injerencia en la la-
bor de la Corte Suprema es ilegítima y desdi-
ce del comportamiento presidencial. Sobre to-
do en el plano internacional, en donde el res-
peto a la separación de poderes es considera-
do el principio que caracteriza el Estado de
derecho.

Carlos Quintero

Ko o

Señor Director:

Vivo en Miami y me toca leer el Herald a
diario. No hay alternativa. Las noticias de Co-

 

 

se acabarán las salidas en falso.
Ricardo Buitrago Consuegra
Barranquilla

Koko ok

Señor Director:

Su editorial me llevó a preguntarme por
qué el presidente Uribe cada tanto sale impul-
sivamente a responder por algo. Desde que
arrancó su vida pública como director de la
Aeronáutica Civil en 1980 le han aparecido
nubarrones y cuestionamientos, y ahora la
judicialización de un gran número de sus
aliados políticos y cercanos funcionarios.
Mientras la Justicia llega a la verdad, recuer-
do la máxima romana: “La mujer del César
no sólo debe de ser casta, sino parecerlo”.

Luis Antonio Ávila Barbosa
Tuluá

 
