e
ds
%
INFOMERISA

 

 

 

 

 

 

poes | AY Página: dr
ab .- g MAL 4 O D py
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:

Sección:

u

 

> Hallanlos reto de viimas de losgrapos armados

 

 

Bogotá, (EFE).- Las autoridades
ju ciales de Colombia hallaron
os restos óseos de 25 víctimas
de grupos paramilitares y gue-

rrilleros en dos regiones del

noroeste del país, informaron

hoy «fuentes de la Fiscalía
General en Bogotá.

La mayoría de ellos, 16, fueron
exhumados en zonas rurales de
Dabeiba, Frontino y Peque,
localidades de Antioquia, de-
pre del que es capital

edellín (noroeste).

La entidad judicial señaló en un
comunicado que 15 de los restos
son de personas que fueron ase-
sinadas por el desaparecido
Bloque “Elmer Cárdenas”
(BEC) de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (AUC), orga-
nización que se disolvió a me-
diados de 2006 tras desmo-
vilizar a más de 31.000 para-
militares.

APRA?

El otro es de una víctima, al
arecer, del quinto frente de las
ión Armadas Revolucio-
narias de Colombia (Farc),
agregó la fuente, que indicó que
nueve restos más fueron
hallados en la zona rural de
Docondó, en el departamento
selvático del Chocó.
La Fiscalía no informó del grupo
o grupos que pudieron asesinar
a estas nueve personas, y señaló
que cuatro de los restos fueron
identificados de manera previa.
Las tareas de exhumación hacen
arte de una campaña de
úsqueda de restos de víctimas
uesta en marcha con base en
estimonios de ex paramilitares
sobre fosas comunes 0
sepulturas de sus víctimas.
Estas tareas judiciales ha
ermitido el dalsaóo de más de
.200 restos óseos en poco más
de un año de pesquisas. |

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
