   
  
 

o .
INC OMEDIZA

ero MAY 200)

Página:

 

Publicación: LA N ACIÓN

Ciudad:

 

 

pen C A ña EIA

 

 

Caqueteñas
Crímenes de Estado

do y

  

El Movimiento Nacional de
Víctimas de Crímenes de Estado,
la Comisión de-Paz del Senado, la
Comisión de Derechos Humanos
de la Cámara de Representantes
y la Corporación Caguán Vive,
realizaran hoy sábado la primera
audiencia por la verdad, la Justi-
cla y reparación de las. victimas
en el departamento del caquetá.
Octavio Collazos, integrante del
Movimiento, indicó que en la au-
diencia se buscará escuchar las
personas afectadas por el conflicto
armado fundamentalmente aque-
llas relacionadas con la violación
de los derechos humanos, despla-
zamiento, amenazas, detenciones
arbitrarias y crímenes extrajudicia-
les. Collazos dijo que el evento es-
tá programado para hoy a partir
de las 8:30 de la mañana en el
auditorio del Hotel Caquetá Real.
Foto JPS

 

- Telé : 7574 854 - 3 403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: / :
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

AVE (UA.

 
