  
 
 

INFCMERISA

 

 

 

 

 

5 9 MAY 2009 24
Publicación: LÁ LIBERTAD

 

2. id A ..

 

 

wuw.

EDITORIAL

Desmovilizados
y reinsertados

La DEA “ausejería para la Reintegra-
ción y la Or baización Fundes, firma-
On UN CONVEMo:*<em el propósito de
aportar algunos beneficios alas comu-
nidades en donde se encuentran reubi-
cados los desmovilizados de los diferen-
tes grupos armados ilegales.

Uno de los principales objetivos del re-
ferido convenio está encaminado a las
posibilidades de realizar un trabajo
que esté orientado exclusivamente ha-
cia el desarrollo económico con el pro-
pósito de concretar las mejores condi-
ciones en torno a una óptima convi-
vencia y reconciliación.

La idea principal consiste en que el
proyecto consiga potenciar a las comu-
nidades, promoviendo programas de
inversión y de infraestructura para su
mejor desenvolvimiento.

Hay que tener en cuenta que la relacio-
nada iniciativa, no solo persigue bene-
ficiar ala población desmovilizada den-
tro de un verdadero proceso de reinte-
gración, sino también a los habitantes
de aquellas poblaciones que los reci-
ben, propiciando así la reconciliación,
la convivencia y la construcción de
una mejor sociedad.

De esta manera el Gobierno Naciona]
aspira poder consolidar el desarrollo
comunitario en todo el territorio colom-
biano, considerado como un elemento
fundamental para encontrarle solu-
ción a la problemática de la violencia
generalizada existente en el país.

La referida política involucra y com-
promete a la comunidad como parte
de la solución, para lo cual resulta pri-
mordial contar con un proceso de rein-
tegración equitativo, razón por la que
desde la Alta Consejería se impulsa
este tipo de convenios, que como se di-
jo, ofrecen una atención integral tanto
a personas en vías de reintegración
como a sus familias y las comunida-
des que los han aceptado como com-
ponentes de su conglomerado.
Fundes es una organización no guber-
namental, que no tiene fines de lucro,
creada en 1984, cuya misión es pro-
mover e impulsar el desarrollo competi-
tivo de las pequeñas y medianas em-
presas en América Latina.

No es nada despreciable la cifra oficia]
que da cuanta que en Colombia hay
cerca de 32 mil ex combatientes entre
paramilitares y guerrilleros. De su re-
ingreso efectivo a la vida civil depende
en gran parte el éxito en los esfuerzos
por conseguir la paz en el futuro, eso
significa que aun en medio de la gue-
rra, el país entró en un proceso de
post-conflicto, al menos para quienes
ya hicieron dejación de las armas.
Desde cuando comenzaron las desmo-
vilizaciones de los distintos grupos ar-

mados ilegales, especialmente en el

caso de las AUC, la preocupación ha
sido constante por el rumbo que pudie-
sen tomar. Era indispensable no im-
provisar en la reinserción para poder
convertir a los desmovilizados en bue-
nos miembros de la sociedad.

El ejemplo de países como Guatemala,
en donde la guerrilla y el Estado hicie-
ron la paz sin un buen programa para
ocupar a los desmovilizados, era traí-
do a colación frecuentemente debido
al incremento en la inseguridad y los
secuestros perpetrados por ex comba-
tientes reincidentes, precisamente
porque el Gobierno no los había reso-
cializado adecuadamente ese país cen-
troamericano su potencial criminal y
desestabilizador es de enormes propor-
ciones.

La Policía Nacional emitió un comuni-
cado hace unos meses informando
que se producen muchas capturas de
personas que a la postre resultan ser
desmovilizados, en el mismo se señala
que la mayoría de las capturas se pro-
ducen por porte ilegal de armas, homi.-
cidio, lesiones personales, conforma-
ción de bandas delincuenciales, con-
cierto para delinquir, transporte de
sustancias psicotrópicas, extorsión,
hurto y daño en bien ajeno, que solo
trabajan en empresas 3.791, mien-
tras que 5.386 cumplieron tres años
en el programa de reinserción, es decir
muchos continuaron haciendo lo de
antes: delinquir.

La dificultad, por no decir fracaso, de
resocializar a los desmovilizados en
Colombia podría achacársele a la falta
de recursos, la cosa no es tan sencilla
a pesar de que se diga que entre éstos,
hay una gran mayoría de personas
que llegó a la guerra por circunstan-
cias ajenas a su voluntad.

 

 

3403177
m - Bogotá, Colombia
