 

 
   

 

 

 

 

%
INFO IMERISR
Pa Fed MAY 2009 ca MA E
Publicación: El 4 0 SISLO-BTA Ciudad: Oc 5] Ñ
E (AICA NACIONAL

 

 

 

PalíticaNa cional
Falsos positivos, a

tusticia ordinaria: Corte

EN MEDIO del escándalo
de los falsos positivos, que
hace un par de días llevó
al Ministro de Defensa a
aceptar que había sucedido
un nuevo caso, la Sala Penal

de la Corte Suprema ratificó
que es la justicia ordinaria la
que debe asumir los casos de

 

1 PENAL MILITAR

vos, a justicia

ejecuciones extrajudiciales,
para así hacer prevalecer los 0 Y E di D re Im A

derechos humanos. /A9

 

 

Esta jurisprudencia, según el alto tribunal, evitaría conductas lesivas de los
derechos humanos o el Derecho Internacional Humanitario por parte de los

uniformados

EN MEDIO del escándalo
de los falsos positivos, que
hace un par de días llevó al
ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, a aceptar
que había sucedido un nue-
vo caso, la Sala Penal de la

Corte Suprema ratificó que

es la justicia ordinaria la
que debe asumir los casos de
ejecuciones extrajudiciales,
para así hacer prevalecer los
derechos humanos.

“Esta medida se yergue en
paradigma en favor de las
víctimas para impedir hacia
el futuro la investigación y
juzgamiento de miembros de
la fuerza pública por la justi-
cia penal militar, respecto de
conductas lesivas de los de-
rechos humanos o el Derecho
Internacional Humanitario,
cuya prevención y represión
ejemplar constituye uno
de los fundamentos infran-
queables de la convivencia
social”, sostuvo la Sala de
Casación Penal en una sen-
tencia que anuló el fallo de
la justicia penal militar que
condenó a nueve militares
por la muerte de tres civiles
que fueron posteriormente
pasados como muertos en
combate.

Los hechos que fueron
objeto de investigación son
los siguientes: El 22 de enero
del 2002 una compañía del
Ejército en el municipio de
Solita, Caquetá, al mando
del capitán José Mauricio
Muñoz Plaza, se encontraba
en combate con integrantes
de un grupo armado al mar-
gen de la ley.

Al cabo de aproximada-
mente una hora el coman-
dante de la compañía in-
formó que la situación se
hallaba controlada, pero que
habían sido dados de baja
tres integrantes del grupo
armado ilegal, por lo que

 

LA CORTE Suprema de Justicia confirmó que es la justicia ordinaria la
que debe investigar las ejecuciones extrajudiciales.

impartió instrucciones para
que en horas de la mañana
se hicieran las gestiones
para el levantamiento de
los cadáveres y los trámites
de rigor.

Sin embargo, se estableció
que en realidad las víctimas
habían sido retenidas y per-
manecieron durante el 22
de enero en un hueco que
estaba siendo adecuado para
búnker en las instalaciones
de la base, lugar del cual
fueron sacados en horas de
la noche, amarrados de las
manos y con cinta pegante
en sus bocas, para ser condu-
cidos cerca al antiguo cemen-
terio del municipio de Solita,
donde la tropa al mando del
capitán les disparó, dándoles
muerte.

Posteriormente los mi-
litares fueron condenados
por la justicia penal militar
a 27 años de prisión cada
uno, pero esta sentencia fue
apelada por la defensa de los
procesados.

Mediante el recurso ex-
traordinario de casación,

la Sala Penal de la Corte
Suprema conoció del caso
y dictaminó que: “los he-
chos de ninguna manera
pueden estimarse como un
acto propio del servicio, o
a consecuencia de él, en lo
que corresponde a la Fuerza
Pública y, particularmente,
a los militares aquí procesa-
dos, activos para la fecha de

los hechos”.

Según la alta corte, se
trató de ejecuciones ex-
trajudiciales, violatorias-
de normas precisas de la
Convención Americana de
Derechos Humanos, entre
ellas el derecho a la vida,
ocurridas en el contexto de
una “operación completa-
mente ajena a la tarea que
en guarda de las institucio-
nes y del bienestar de los
asociados, constitucional,
legal y reglamentariamen-
te le ha sido deferida a la
Fuerza Pública”.

No obstante la corte de-
fendió su actuación, aunque
de ello derivó la libertad de
los acusados. 3

 
