Jefes paras' hablaron de los hornos

El primero en referirse alos hornos de la
muerte fue el ex jefe paramilitar Jorge Iván
Laverde, alias El Iguano, en octubre de 2008,

-enuna audiencia de Justicia y Paz. Laverde
manifestó que en Villa del Rosario se
construyó un horno en 2001 con el objetivo
de cremar 98 cadáveres de personas que

- fueron asesinadas en Cúcuta y en algunos

 

municipios aledaños.

Asimismo, confirmó que dos años después
construyeron otro horno crematorio en la
finca Pacolandia, ubicada en Puerto
Santander. En el sitio habían sepultado 20
cadáveres que luego fueron incinerados. Esa
versión fue ratificada por Salvatore Mancuso
desde Estados Unidos, el pasado 29 de abril.

calcinaron los paramilitares a sus víctimas

EL ESPECTADOR / DOMINGO 10 DE MAYO DE 2009

Aseguró que tenía como objetivo no dejar
huella de los crímenes ni acrecentar las
cifras de homicidios en el país.

Mancuso aseveró que la idea de los hornos
fue del extinto jefe paramilitar Carlos
Castaño, atendiendo una solicitud de
dirigentes políticos y militares de
desaparecer cadáveres de esta manera.

Tanto alias

El Iguano”
como Salvatore
Mancuso

hablaron en

    

       

Los hornos del horror

[| El descarnado
relato de un
desmovilizado que
le contó a la justicia
cÓmO y por qué se
implantó esta
estrategia criminal.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La noticia de la siniestra práctica
de las autodefensas de incinerar
cuerpos para borrar cualquier
rastro de su barbarie en el Cata-
tumbo la dieron, en distintos es-
cenarios, Salvatore Mancuso y
Jorge Iván Laverde, alias El Igua-
no -y el país se estremedjió—, pero
los detalles más escabrosos sobre
los hornos enlos que fueron calci-
nados centenares de sus víctimas
los entregó a la justicia Armando
Rafael Mejía Guerra, alias Her-
nán. En un relato de una hora, el
comandante que construyó estas
parrillas de la muerte en la región
de Juan Frío, en la frontera con
Venezuela, detalló cómo esta ru-
dimentaria forma de aniquila-
miento a destiempos fue perfec-
cionándose al compás delas ceni-
zas y el horror.

A orillas del río Táchira, al fren-

 

te de un viejo trapiche abandona-
do, por orden del comandante Ga-
to, un hombre al que apodaban

  

 —

alvatore M

     

El bloque Catatumbo, comandado ancuso, entregó las armas a finales de 2004 en zona rural de Tibú, Norte de Santander. /Revista'Semana'

Gonzalo construyó el primer hor-
noenelaño 2002. Estaba hecho de

trillos y sele echaba carbón mi.-
-.«cral para atizar la hoguera y, de
paso, los cadáveres. Fue unavánce,
se diría, en estos asuntos de desa-
parecer los vestigios que dejó su
guerra. Antes quemabanlos restos
de sus víctimas con llantas de ca-
rros, ahí, en cualquier lugar, sin fo-
gones ni procedimientos previos,
con los neumáticos consumiendo
las pieles y abrasando las carnes de
sus crímenes insepultos. “Se bus-
caban los cauchos, se prendían y
se tiraban los restos”, contó seca-
mente Hernán,

La idea partió de Gonzalo,
quien advirtió que cuando estaba
enla guerrilla se hacía lo mismo, y
coincidió con unas pesquisas de
la Fiscalía en las que se tenía cer-
tera información de decenas de

fosas comunes de las Auc. “El co-
mandante Richard me dijo: “Her-
mano, mire a ver cómo hace para
sacar todo eso, que donde llegue a
meterse la Fiscalía y nos consiga
una fosa, nos matan ”. Fue la gé-
nesis de esta horripilante prácti-
ca que tuvo un aliento extra: se-
gún Hernán, en aquellos días, en
Villavicencio las autoridades en-
contraron una fosa con 36 perso-
nas y “a mí me llegó la orden de
quecomandante quese dejaraco-
ger fosas lo daban de baja”.

Y recordó que durante cuatro
meses, a finales de 2001, desente-
rraron las osamentas de unas 70
personas y las llevaron a los hor-
nos rudimentarios de Juan Frío,
cortando de tajo cualquier pista
de la justicia para hallarlas. La es-

tela de sangre que desplegaron
las mafias del paramilitarismo
desde los Llanos o el Urabá hasta
los Santanderes consternaban al
país, pero de muchos de sus
muertos nadietenía noticia. Esta-
ban en cenizas ya. Hernán lo rati-
ficó: sus hornos se volvieron le-
yenda aunque, en un súbito
arranque de remota moral, le
contó ala Fiscalía que en una reu-
nión con varios comandantes
“me tocó decirles que los que su-
bieran gente para asesinarla allá,
que ellos mismos lo hicieran”.

De su confesión a la justicia se
desprende una paradoja del san-
guinario ex paramilitar: “Pero yo
no me ponía a mirar porqueesoes
duro, doctor, eso de incinerar y
desaparecer gente”. Como en

cualquier organización jerárqui-
ca, Hernán escudó sutesponsabi-
lidad en que cumplía órdenes y
punto, y que, luego de que las lla-
mas carbonizaran lo que había, se
le echaban baldes de agua al hor-
no y se desaparecían las cenizas.
“SY los restos que no se incinera-
ban, como la mandíbula, los dien-
tes o las prótesis?”, lo interrogó la
Fiscalía. “Se quemaba totalmente
todo. Doctor, a eso se le echaban
un balde o tres de agua y eso se
volvía nada”, contestó escueto. Y
añadió que muchas de sus vícti-
mas las llevaban desde Cúcuta.
“Pa fines de 2003, eso se des-
continuó porque dieron una or-
den de que eso era prohibido, que
iba en contra de la Corte Interna-
cional”, agregó sin inmutarse

Mejía Guerra. Por dosaños, las fo-
sas fueron reemplazadas por esas
parrillas de la muerte. El ritual
siempre fue el mismo: los cuerpos
se enterraban y a los seis meses se
exhumaban y se incineraban. Pe-
ro antes de que llegaran las prohi-
biciones, la quemazón se salió de
madre y la Fiscalía cree que por
esos hornos no pasaron sólo
muertos. Nada de extravagante
tendría, siendo los paramilitares
una máquina de torturas. Como
en los peores tiempos de la Inqui-
sición, se diría.

Hernán contó que para facilitar
las desapariciones, y ante la ines-
perada demanda de turno, se vie-
ron obligados a construir otro
horno, que fue testigo de críme-
nes execrables, como el de un ni-
    
 

 

 

 

 

 

 

INEDIMENZA >
| ( Q ina: cm Q -

Fecha: | O MAY Z009 e E PA,

| Publicación: EL ESPECTADOR A

 

 

 

 

 

 

 

a

EL ESPECTADOR / DOMINGO 10 DE MAYO DE 2009

Alias “Hernán” llegó a la región del Catatumbo en el año 2000.
Se encontraba bajo las órdenes de Salvatore Mancuso.

- Santander.

1995 en la región de Urabá y luego fue
trasladado al bloque Catatumbo en el año
2000. Allí se convirtió en comandante enel.
municipio de Villa de Rosario, en Norte de

a Catorce años s al ss servicio de las autodefensas

Mibindo Rafael Mejía Guerra, alias Hernán,
nació en el municipio de Galeras, en el

- departamento de Sucre, hace 37 años. De
acuerdo con la información recogida por la
Fiscalía, se incorporó alas autodefensas en

Dentro del marco de la Ley de Justicia y
Paz es investigado por 26 homicidios y tres
desapariciones forzadas. Buscando los
beneficios de normatividad, el próximo 19 de

mayo se realizará, en la ciudad de

- Barranquilla, la audiencia dei imputación de
cargos en contra de Mejía Guerra, quien se
encuentra detenido. e

en el Catatumbo

- ño de 14 años cuyo cuerpo quedó

en cenizas porque, supuestamen-
te, había extorsionado a una pro-
fesora de Villa del Rosario, muni-
cipio situado a 20 minutos de Cú-
cuta. O el de tres jóvenes que un
sábado cualquiera estaban to-
mando cerveza y fueron acusados
de “guerrillos” por Arbeláez, un
comandante encargado que

reemplazaba los fines de semana
a Hernán en la macabra travesía
de convertir humanos en polvillo.
O el de un celador de Cúcuta al
que asesinaron, desmembraron y
después cocinaron.

El descarnado relato del ex pa-
ramilitar concluyó que tras la
prohibición de los hornos, dizque
para respetar normas internacio-

nales, “en un acto de suma consi-
deración” los cadáveres delos pa-
ramilitares ya no desaparecían

entre las brasas de los hornos, si-

no al otro lado del río Táchira, en
territorio venezolano, donde la
policía de ese país desenterraba a
diestra y siniestra los cuerpos que
vomitaba la guerra colombiana.
De cualquier manera, según Her-

-nán, como podía, lograba escabu-

llírsele a las imágenes siniestras
que calcinaron sus parrillas rudi-
mentarias. “¿Pero usted presen-

ció algún asesinato?”, cuestionó

la Fiscalía. “No, nunca —se apre-
suró a contestar. Cuando iban a
asesinar a una persona, yo nunca
estaba ahí. No me gustaba ver
eso”.p

   

- Armando Mejía Guerra. / Fiscalía

El Los hornos se
descontinuaron
porque dijeron que
iba en contra de la
Corte Internacional”.

Alias “Hernán'

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Te
wuwuw.infomediosco.com - - E-mail: servicioalclien

léfonos: 7 574 854 - 3 403177
teOinfomedioscol.com - - Bogotá, Colombia
