Ex Aue:

hace

un

año viajó
la verdad

LA EXTRADICION DE los principales jefes
de las desmovilizadas autodefensas a
(ados Unidos ha frenado el ritmo de las
versiones libres en Justicia y Paz.

Problemas logísticos y finan-
cieros tienen frenadas las ver-
siones libres desde las cárceles
de Estados Unidos, donde es-
tán desde el año pasado los
principales mandos de las des-

movilizadas Auc, acusados o
condenados por narcotráfico.

 

Analistas jurídicos consideran que con la extra-
dición, crímenes de lesa humanidad quedaron
en segundo plano. NACIÓN 11A
