   

 

 

 

 

 

 

 

 

$
ds
%
INFO METSNBrA
A AT
A UNID O Ciudad: M EDELLIN
buen RON in

e

Medellín, domingo 10 de mayo de 2009

Nación 114 |

 

INFORMA [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín |

n año después de las
extradiciones de ex je-
fes paramilitares a Es-
== tados Unidos el debate
nomina. Los pocos avan-
ces en el proceso de Justicia y
Paz de los 18 antiguos coman-
dantes enviados a la justicia
norteamericana y los actuales
problemas logísticos para que
declaren desde ese país ahon-
dan las críticas al Gobierno
por esta decisión.

El 13 de mayo de 2008, en
una polémica y sorpresiva de-
cisión, fueron extraditados a
Estados Unidos 13 ex jefes
paramilitares. Y desde esa fe-
cha hasta hoy otros cinco, el
último alias “HH”, en marzo
pasado, para un total de 18
antiguos jefes.

La promesa del Gobierno
fue que la cooperación entre
m).: países garantizaría los

  

  

Colombia. Pero ha sido difícil
de cumplir. Hace 15 días se
volvieron a evidenciar las difi-
cultades cuando se aplazaron
las versiones libres de los ex
jefes paramilitares Ramiro
Vanoy, alias “Cuco”, ex líder
del bloque Mineros de las
Auc, y Guillermo Pérez Álza-
te, alias “Pablo Sevillano”,
quien mandó el bloque Liber-
tadores del Sur.

Ambos debían declarar el
pasado 27 de abril, pero las
diligencias no se realizaron,
pues según sus abogados,
los ex paramilitares no tie-
nen recursos para costear el
viaje de los defensores co-
lombianos a E.U. (

Debate jurídico

Días antes, el 20 de abril, el
juez español Baltasar Garzón
criticó en un debate sobre la
ley de Justicia y Paz en Ma-
drid las extradiciones, al con-
siderar que “casi traspasan
los límites del respeto a los
estándares de la justicia penal
internacional”. Y agregó que
“se dio prioridad al narcotrá-
fico sobre crímenes de lesa
humanidad”.

De acuerdo con un aboga-
do internacionalista consulta-
do por este diario, quien pidió
la reserva de su nombre, la
extradición responde a una
decisión política, por “razones
de Estado que desconocemos
y por eso no se pueden apre-
surar juicios”.

El jurista agregó, no obs-

tante, que “la extradición inci-
de por ahora de manera grave
en el desarrollo del proceso,
porque se aplazan o no se rin-
di “as versiones, vitales para
estiíarecer hechos, la verdad

 

 

ARCHIVO

En el gran grupo de extraditados se encuentran Salvatore Mancuso, Edwin Mauricio Gómez, Ramiro Vanoy y Diego Alberto Ruiz Arroyave, entre otros.

Ly

Contexto

 

Fiscalía
defiende
Justicia y Paz

El director de la Unidad Na-
cional de Justicia y Paz de la
Fiscalía, Luis González León,
aseguró que el organismo
trabaja para solucionar los
problemas logísticos para
avanzar en el proceso.

“Ya son 18 extraditados, se
necesita más infraestructura
y eso demanda ajustes con
el Departamento de Justicia
de E.U. Tenemos problemas
con la transmisión vía satéli-
te, se cruzan las diligencias
con juicios allá, no hay sufi-
cientes salas”, asegura.
Sobre el reclamo de las vícti-
mas, el funcionario indicó
que “es innegable que la ex-
tradición dilató todo, pero se
da toda la colaboración para
avanzar en los juicios y para
que las víctimas participen,
incluso, convirtiéndose en
parte de los procesos con re-
presentación legal en Esta-
dos Unidos”.

Un año de reclamos y
debate por extradiciones

EL 13 DE mayo de 2008 fueron extraditados a Estados Unidos 13 ex jefes paramilitares por narcotráfico. Desde
esa fecha hasta hoy partieron otros cinco, el último de ellos, alias “HH”. La polémica por esta decisión persiste.

histórica y eso va en desme-
dro de las víctimas”.

Sobre si la extradición va
en contravía de la ley, el juris-
ta precisó que esta afirmación
obedece a un debate de teoría
política y que en su concepto
el Gobierno no incurrió en fal-
ta, puesto que “el sistema de
extradición en Colombia es
mixto e intervienen las tres ra-
mas del poder (Ejecutivo, Le-
gislativo y Judicial), es decir,
se les extraditó previo un trá-
mite con un marco legal”.

Sobre la Ley de Justicia y
Paz, el internacionalista ase-
guró que “no es todo lo per-
fecta, no ha operado en toda
su extensión por el volumen
gigantesco de crímenes e in-
vestigados para el que no es-

 

Víctimas tienen

una estrategia

 

ARCHIVO

El derecho a la verdad es una de las mayores preocupaciones de las asocia-
ciones de víctimas de los grupos de autodefensas.

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

Para las víctimas de los gru-
pos de autodefensas, la ex-
tradición de los ex jefes para-
militares fue una vulneración
a sus derechos a la verdad,
justicia y reparación y se dio
justo cuando los antiguos co-
mendantes empezaban a re-
v...- los nexos con la clase
política, agentes de las Fuer-
zas Armadas y empresarios.
Para Iván Cepeda, director
del Movimiento Nacional de
Víctimas, lo ocurrido un año
después de las extradiciones
les da la razón a los afecta-
dos. “Hace un año dijimos
que había un gran riesgo de
que hubiera impunidad, que
no había reales mecanismos
de cooperación, más allá de
declaraciones de buena vo-

-— HRS =

A a

luntad. Las versiones desde
Estados Unidos se cuentan
con los dedos de la mano y
todo indica que hay negocia-
ciones de los ex jefes de Auc
con la Justicia de ese país”.

Según el activista, las víc-
timas y las asociaciones que
los representan no se han
quedado con los brazos cru-
zados y trabajan en varios
iniciativas para defender sus
derechos.

“Hemos otorgado poder a
abogados en Estados Unidos
para actuar frente a los jue-
ces y la apuesta ahora es a
convertir a las víctimas en

taba preparado el aparato ju-
dicial, pero es rescatable por-
que tiene efectos penales, ver-
dad y reparación. En procesos
transicionales como este
siempre hay dificultades”.

Error político y jurídico

Para el abogado. penalista
José Luis Jiménez Jaramillo,
litigante y docente de la uni-
versidad de Medellín, la ex-

tradición fue un error políti-

co y jurídico. “Políticamente
porque el Gobierno había he-
cho con ellos un compromiso
que una vez desmovilizados
se sometían a un proceso po-
lítico, con un marco jurídico.

El Gobierno no debía rom-
per ese acuerdo, ellos no ha-
bían estado ante un juez que

 

intervinientes en los proce- |

sos, como partes civiles para
tratar de recuperar bienes”.

==” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

ES

 

decidiera si cumplían o no
con los requisitos”, aseguró.
Según Jiménez, con la ex-
tradición se afectó a las vícti-
mas porque si aquí sentían
lejana la verdad, ahora supe-
ditados a los intereses de la
justicia estadounidense, esa

verdad es más lejana”.
Logística es un obstáculo

La preocupación por el impac-
to negativo de las extradicio-
nes en los derechos de las víc-
timas se consigna en la inves-
tigación Extradición: ¿un-obs-
a justicia?, de la
Fundación Ideas para la Paz.
El informe, basado en se-
guimiento a los juicios de ex-
traditados y entrevistas con
fiscales en Colombia y E.U.,

señala que “hasta ahora, pa-
rece que la extradición ha mi-
nado la reconciliación y la
búsqueda de la justicia y la re-
paración para las víctimas”.

También advierte que “los
testimonios han sido entorpe-
cidos por problemas logísti-
cos y legales. Hay pocos in-
centivos para que den testi-
monio respecto a violaciones
de derechos humanos en Co-
lombia. Los cargos en E.U.
son por narcotráfico y los fis-
cales en E.U. se centran en di-
chas acusaciones”.

Esta preocupación la com-
parte Michael Reed, doctor
en derecho y director en Co-
lombia del Centro Internacio-
nal para la Justicia Transicio-
nal. En su concepto, “la ex-

 

tradición no resultó ser en
este caso un mecanismo de
cooperación entre Colombia
y E.U., como se anunció y por
ahora tiene un efecto silen-
ciador en investigaciones por
crímenes de lesa humanidad.
Los paramilitares se encuen-
tran bajo jurisdicción legal de
E.U., cuyo interés no es juz-
gar delitos contra derechos
humanos sino narcotráfico”.

Reed indicó que, acorde
con el derecho internacional
y la cooperación internacio-
nal, “ellos debieron termi-
nar el proceso de Justicia y
Paz en Colombia y luego sí
ser extraditados”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

 
