   
 

 

 

 

 

E

65

INFSMERIZA

ds

Fecha: ñ Página: S e |
Pubicación EL DIARIO DEL MACDALENA Ciudad: o | e.
á Ly Wun
Sacó A o ME C Ls 3

 

 

 

 

Tres mil p

* Las 1.794 versio-
nes libres ha permiti-
do compulsar copias
para posibles inves-
tiga"'ones contra
4.1590 personas, en-
tre las que hay 196
políticos (115 son
alcaldes, 28 senado-
res, 25 concejales,
16 representantes a
la cámara y 12 go-
bernadores), 140
militares y 40 servi-
dores públicos.

Por
XIMENA
VELASCO

BOGOTÁCOLPRENSA

Cuatro años después deex-
pedida la ley de Justicia y Paz
(975 de 2005), 3.725 ex inte-
grantes de grupos al margen se
han mostrado dispuestos a
colaborar con la construcción
dela verdad. Sinembargo, pese
a estos buenos resultados, el
número de judicializados es
muy pobre, pues sólo hay un
condenado y un excluido de
los beneficios de dicha norma.

Desdeel25 dejulio de 2004,
fecha en la ley 975 cobró vida,
hasta abril pasado sólo hasido
condenado, a 5 años de pri-
sión, Wilson Salazar Carras-
cal, alias El Loro, un desmovi-
lizado del frente “Héctor Julio
Peinado Becerra”, del bloque
Norte de las Autodefensas —
AUC-. La sentencia condena-
toria la dictóel Tribunal Supe-
rior ge el 19 de marzo
antelior.

Ademássólo hasidoexclui-
do de los beneficios que con-
templa dicha ley Luis Arnulfo

 

 

DATU ULAVE

El fiscal general de la Nación, Mario
Igurán Arana dijo que en breve días
alias “Don Berna” reanudará su cola-
boración con Justicia y Paz desde los
Estados Unidos. Así mismo reiteró el
propósito de otros jefes paramilitares
extraditados en continuar en Justicia y
Paz y paraellose ha venido coordinado
con el gobierno norteamericano todos
los detalles concernientes ala reanuda-
ción de las versiones libres vía satélite.

 

os

 

 

0

Justicia y Paz cuatro años después

tulados y tan solo un condenado

 

 

    

 

 

DOMINGO 1

O DE MAYO DE 2009

 

LOS EX JEFES PARAMILITARES Salvatore Mancuso y Diego Fernando Murillo alias “Don Berna” han expresado su voluntad de continuar dentro

del proceso de Justicia y Paz y con ello reanudando sus versiones libes.

voluntaria a dichos beneficios.
La misma ocurrió el pasado
miércoles, cuando ante el fis-
cal 29 de Justicia y Paz, Hum-
berto Vaca, un ex guerrillero
expresó que no estaba intere-
sado en seguir en el proceso.

LAS PREOCUPACIONES

Una de las preocupaciones
de la Fiscalía, porque podría
ponerse en peligro la verdad,
son las constantes y numero-
sas amenazas contra la vida
de los postulados, y las de sus
familiares, pues según, Luis
González, jefe de la Unidad de
Justicia y Paz, ya ascienden las
mil.

Por ahorase presume que lo
que se busca con las muertes
quese han presentado hasta el
momento, al igual que con las
amenazas, es acallar a los des-
movilizados quese acerquena

 

 

Tuberquia, alias Memín, ex
comandante del bloque Noro-
ccidental de las AUC. Esta de-
cisiónfuetomada por la Corte
Suprema de Justicia el pasado
15 de abril. Y hay una exclu-
sión pendiente la de Daniel
Rendón Herrera, alias don
Mario, petición que hiciera la
Unidad de Justicia y Paz en
septiembre de 2008.

De, acuerdo con la Corte
e na de Justicia, estos dos
ex integrantes de las AUC se
acogieron a la ley de Justicia y
Paz y se comprometieron, en-
treotrascosas, acontribuircon
el esclarecimiento de la ver-
dad. Pero, después de su pos-
tulaciónno cumplieron conlos
requisitos previstos y siguie-
ron delinquiendo.

A la par deestoscasosse ha
presentado sólo una renuncia

 

 

LUIS
GONZÁLEZ,
jefe de la
Unidad de
Justicia y Paz.

 

las versiones libres, debido a
las confesiones que están ha-
ciendo en estas diligencias.

Por esto se cree, han sido
asesinados en los últimos tres
años, 800 postulados queesta-
ban cumpliendo con el proce-
so de justicia y paz.

“La falta deseguridad para
conellosesuno delos obstácu-
los que hatenido la ley, no por
falta de presupuesto sino por
la carencia de colaboración en
el proceso como el Ministerio
Público, Defensoría del Pue-
blo y la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos”, dijo
González.

“Nos hemos sentido muy
solos en este proceso y poreso
nos duelen los reclamos que
hacen sobre justicia y paz en
las audiencias públicas”, agre-
gó el jefe de la Unidad.

DELITOS CONFESADOS

Mientras tanto, el proceso
se sigue adelantando con los
demás postulados. De acuer-
doconelmásreciente informe
de la Unidad de Justicia y Paz,
de los 3.725 amparados por la
ley de Justicia y Paz, en su
mayoría miembros delas AUC,
1,794 están rindiendo su ver-
sión, 593 han confesado 24.119
hechos, que han permitido el
hallazgo de 2.055 cuerpos sin
vida en fosas comunes y la
devolución de 508 a sus fami-
liares.

En los próximos días 61
cuerpos más, recientemente
identificados, serán devueltos
asus familiares. A laespera de
una noticia similar están 500
familias a quienes ya se les han
practicado las muestras de
ADN, la ilusión es que coinci-
danconla de alguno delos517
cadáveres que aúnestánenlos
laboratorios forenses.

Luis González, señaló tam-
biénqueelestudio paralaiden-
tificación de los cuerpos es
netamente científico por loque
“no habría margen de equivo-
cación”. Bajoesta premisa, más
del50 porciento deloscadáve-
res hallados serán identifica-
dos, aseguró.

“Las pruebas se hacen bien
sea através detomas de mues-
tras de ADN o la reconstruc-
ción de la carta dental. Con
este último procedimiento han
sido identificados menos de
10 cuerpos sin vida”, sostuvo
González.

196 POLÍTICOS
INVESTIGADOS

Otra delascaras deeste pro-
ceso está relacionado con la
verdad política y social que ha
salido a flote.

Durante los procesosse han
reconocido a 31.867 víctimas.
Entre ellos hay 2.133 menores
de edad, 1.960 mujeres, 218
sindicalistas, 176 indígenas,
28 periodistas, 18 miembros
de Organizaciones no Guber-
namentales y 13 defensores de
derechos humanos.

El jefe nacional de la Uni-
dad de Justicia y Paz señaló
queentrelos delitos másconfe-
sados por los postulados es-
tán homicidio, reclutamiento
forzoso, desaparición forzada,
desplazamiento forzado, ex-
torsión y secuestro. La violen-
cia sexual también empieza a
hacerpa  deestalistacon 24
casos sados.

 

 

po

  

Actualmente y debido alas
1,794 versiones libres que han
rendido 25.405 víctimas se han
compulsado copias contra
4.188 personas, entre ellas 196
políticos (115 son alcaldes, 28
senadores, 25 concejales, 16
representantes a la cámara y
12 gobernadores), 140 miem-
bros de las fuerzas armadas y
40 servidores públicos.

Antes de iniciarse el proce-
so de desmovilización, sólotres
paramilitares * estaban en la
cárcel pagando por sus deli-
tos, se trataba de los ex jefes
“paras”: José María. Barrera
Ortiz; alias el Chepe Barrera;
Francisco Prada Márquez, co-
nocido con el alias de Juancho
Prado, y Walter Ochoa Gui-
sao, alias el Gurre. El último
reporte (actualizado a abril de
2009), de los casi 32 mi desmo-
vilizados 2 mil están en la cár-
cel.

Tal era la situación que el
Estado ni siquiera conocía el
rostro de Carlos Mario Jimé-
nez alias Macaco, hasta antes
dequeaparecierajusticia y paz.
Él fue uno de losjefes parami-
litares más poderosos y coman-
dante del Bloque Central Bolí-
var. “Ellos se volvieron visi-
bles después del 2005”, preci-
sóeljefe de la Unidad de Justi-
cia y Paz.

LA LEY EN
BLANCO Y NEGRO

La promulgación de la ley
dejusticia y pazempezó legal-
mente el 25 de julio de 2005,
para esa fecha la Unidad de
Justicia y Paz reportó un total
de 7.800 paramilitares desmo-
vilizadoscolectivamente y des-
arme de 34 bloques delas Auc.

Durante ese mismo año se
entregaron voluntariamente 25
mil paramilitares más. Para
agosto de 2006, fecha de la úl-
tima desmovilización, en la lis-
ta había 32 mil miembros de
las Auc y los guerrilleros inte-
resadosen acogerse ajusticia y
paz. Justo un año y un mes
después de la sanción de la
norma el Gobierno Nacional
presentó la lista delos postula-
dos, enlas cuales habían 2.695.

Sin embargo, para la Ofici-
na del Alto Comisionado para
la Paz, durante los últimos seis
años se han desmovilizado
50.700 personas, que son, en
su mayoría, jóvenes de bajo
niveleducativo, queni siquie-
ra saben leer y escribir, y sí
están muy vinculados con la
criminalidad. Y paraesta mis-

 

 

 

DESDE EL 25 DE JULIO DE 2004, fecha en la ley 975
cobró vida, hasta abril pasado sólo ha sido condenado, a 5
años de prisión, Wilson Salazar Carrascal, alias El Loro, un
desmovilizado del frente “Héctor Julio Peinado Becerra',
del bloque Norte de las Autodefensas -AUC.. La sentencia
condenatoria la dictó el Tribunal Superior de Bogotá, el 19

de marzo anterior.

ma Oficina, hay cerca de 34 mil
personas activasenel proceso.

Durante el primer año, la
Unidad de Justicia y Paz se
dedicóahaceralgoquenoexis-
tía en el país: la génesis de las
34 organizaciones criminales
que se desmovilizaron.

“Caracterizamos cada uno
deestos grupos, determinamos
su manera de financiación,
detectamos las regiones en las
que delinquían, la manera
como conseguían las armas y
cómo cometían los hechos,
entre otros”, precisó Gonzá-
lez.

Hasta el 2005 los actos de-
lictivoscometidos por los gru-
pos al margen de la ley eran
procesados independiente-
mente y nose investigaban los
hechoscomo organización cri-
minal. De acuerdo con la Fis-
calía, la mayoría de los proce-
sosestabanimpunes y sin una
unidad investigativa.

Lo que se hizo, entonces,
para caracterizar cada uno de
estos grupos fue asignar un

equipo para cada bloque y
empezar a identificar los que
habían cometido crímenes de
lesa humanidad o violaciones
al derecho internacional hu-
manitario.

En este momento el proceso
de justicia y paz se encuentra
atravesando un momento difí-
cil, pues los postulados no es-
tánrindiendo versiones libres
desde el pasado 24 de abril,
luego de conocer el recorte de
beneficios que les ordenó el
Instituto Nacional Penitencia-
rio y Carcelario -Inpec-.

Entre otras cosas, se les res-
tringió el uso libre de celulares,
computadores, internet y las
visitas se redijeron de 4 días a
2 en la semana.

A pesar de los reparos que
desde algunos sectoresse pre-
sentan al proceso de justicia y
paz, esclaroque paralas vícti-
mas de la violencia esta es una
manera de alimentar la espe-
ranza de acceder ala verdad, a
algo dejusticia y posiblemente
a la reparación.

 

 

CASOS TRAMITADOS BAJO

LA LEY DE JUSTICIA Y PAZ
1. Miembros Auc postulados ............ooooooocccconooncconononon ooo 2.927
2. Comandantes Auc postulados .......ooooocooocnccoonocnonocionannoso 25
3. Miembros Auc privados de la libertad postulados ........ 651
4. Miembros AUC desmovilizados individuales postulados 32
5. Postulados subversión (Farc, Erp, Eln, Epl, Erg)........... 90
TOTAL POBDTILADOO nani cominianiora parra ea 3.725

 

 

 

  

 

  

  

 

Y

DIARIO DEL

MAGDALENA
"A

  
 

A171 + 421376

 

 
