do

INFO MEIZA

 

rea TT ART ZOO

Página: 6, A

 

Publicación: 277 DICO PNFATA

 

 

E e de Fea

 

 

Ciudad: Po ya
Y

 

 

 

FOTO: ARCHIVO

Los diálogos empezarían por el acuerdo base con el Gobierno.

CARTA ENVIADA A COLOMBIANOS POR LA PAZ

Eln no descarta la
posibilidad de diálogo

En una carta enviada a Colom-
bianos por la Paz, el comando
central del Eln anunció que
ante un posible diálogo de paz,
no tendrán temas vedados.

“En primer lugar para el
Eln no existen temas veda-
dos en una eventual mesa
de diálogos, siempre hemos
planteado nuestra disposición
para abordar el asunto de las
retenciones en el ánimo de
buscarle salidas”, indica uno
de los apartes de la carta.

En la misiva también pl-
den que el Gobierno hable
claro de temas como la des-
aparición forzada y los presos
políticos; “si no se tratan de
manera integral todos estos
dolores, seríamos injustos con
la sociedad y con la historia.

Una paz verdadera no puede
quedar con deudas”.

“Hoy está interrogada la
voluntad de paz de este go-
bierno, pues sus propuestas
no pasan de ser una exigencia
que pretende la desmoviliza-
ción de la insurgencia para
que todo siga igual, desco-
nociendo las expectativas de
la nación que entiende la paz
como una dinámica construc-
tora de la justicia social, con-
tinúa la misiva.

Para finalmente indicar
que esperan propuestas del
Gobierno para una eventual
mesa de diálogo, así como
también aclaran que *valora-
mos inmensamente el trabajo
y tesón de Colombianas y Co-
lombianos por la Paz”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
