  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

IEC MERIER
Fecha: ALBA nan :
4 1 MAY 2009 Página: ¿A
Publicación: mp ;
sd PERIÓDICO- BOCOTA Ciudad: Bogota
ección: BA m t 7
3 , o GO

 

J

 

 

 

 

 

LOS CIUDADANOS SIGUEN APOYANDO EL DESARME VOLUNTARIO

Los alcaldes tendrían
- facultades para suspender

La Secretaria de Gobierno de
Bogotá, Clara López Obregón,
insistió en que los diferentes al-
caldes de la ciudad y del país de-
ben tener mayores facultades para
que puedan suspender el porte de
armas en sus jurisdicciones y así
controlar el orden público de sus
localidades y municipios.

López reiteró la propuesta con-
templada durante las diversas jor-
nadas de desarme que se adelan-
tan en la capital y en la que se ha
hecho énfasis en la conveniencia

*> que los ciudadanos no porten
__agún tipo de arma ni elemento
contundente, con el fin de reducir
la cultura violenta que aqueja a
muchas de nuestras localidades.
“Teniendo en cuenta el positi-
vo balance que han arrojado estas
jornadas, se continuará imple-
mentando este tipo de activida-
des”, sostuvo la funcionaria.

Además recordó que continua-
rá promoviendo el proyecto de
ley que busca que los menores de
25 años de edad no reciban salvo-
conducto, pues recientes estudios
demuestran que son numerosos
los ciudadanos por debajo de esa
edad, los que se ven involucrados
en episodios y delitos con armas
de fuego en la ciudad y en el país
en general.

“A todo esto se debe agregar
que los alcaldes tengan la facul-
tad de expedir normatividad y
suspender temporalmente el porte
de armas, y que se exija un segu-

el porte de armas

ro de vida para quienes porten un
arma”, anotó López Obregón.

La propuesta de la Secretaria
de Gobierno, refrenda los resulta-
dos de un estudio reciente que de-
mostró que hoy menos bogotanos
consideran que portar algún tipo
de arma o elemento contundente
es sinónimo de seguridad.

Incluso, el reporte recuerda que
hace 10 años más del 70 por cien-
to de los capitalinos necesitaban
portar un arma para sentirse segu-
ros y fuertes, lo cual en la actuali-
dad se ha reducido a que sólo un
30 por ciento de la población crea
necesario armarse para defender
sus derechos y propiedades.

 

 

 

S ectores desarmados i

Usaquén
Ciudad Bolívar
Santafé

San Cristóbal
Usme
Tunjuelito
Kenedy
Engativá
Suba

Los Mártires
Puente Aranda y

 

 

 

 

 

 

Rafael Uribe

 
