o

  
   
  
 

%
E
INFOMERIOZ

 

Fecha:

41 MAY 2009

Página:

SA:

 

Publicación:

PERIÓDICO - BOGOTA

Ciudad: 4 s /

 

 

Sección: F
A Boga
Y

 

Organizado por el Centro
de Estudios y Análisis en
Convivencia y Seguridad
Ciudadana de la Secreta-
ría Distrital de Gobierno; el
Parlamento Andino y el Ins-
tituto de Altos Estudios para
la Integración y el Desarro-
llo Legislativo, hoy lunes a
partir de las 8 de la mañana,
se dará inicio al “Análisis de
las conflictividades urbanas,
violencias y delitos”, en el
cual participarán servidores
públicos de las administra-
"ones municipales de la Re-
glón Andina.
La apertura del evento

académico que se llevará a

cabo en las instalaciones de
Parlamento Andino, situado
en la Avenida Caracas No.
70 A - 6, al frente de la Es-
tación de Transmilenio Calle
72 costado occidental, inter-
vendrá la Secretaria Distrital
de Gobierno, Clara López
Obregón, y Rubén Darío Ra-
mírez, director del Centro de
Estudios Distrital.

 

     

e analizarán confli

Como su nombre lo indica
el encuentro busca brindar

herramientas para el análisis
de las conflictividades urba-
nas, violencias y delitos, que

sirvan como insumo para
fortalecer el diseño, - imple-
mentación, monitoreo y eva-
luación de políticas públicas
en convivencia y seguridad
ciudadana en ámbitos urba-
nos de la Región Andina.
Entre algunas de las te-
máticas que se tratarán en
el curso se discutirán los
conceptos de seguridad ciu-
dadana, seguridad integral,

violencia, inseguridad y la
clasificación de los delitos;

hasta dónde llega la com-

petencia de los alcaldes, go-

bernadores y presidentes en
el manejo de la seguridad y
defensa nacional. | |

Igual se debatirán materias
sobre el manejo de la infor-
mación y el análisis estadístico
de las cifras sobre violencia y
delitos, y cómo se lleva a cabo
el análisis socio-económico

Y

  

 

 

 

La Secretaria de Gobierno impulsa un encuentro que examina el tema de la violencia en la región.

de los conflictos urbanos y la
inserción de los integrantes de
los grupos armados en la so-
ciedad civil.

 

 

Durante el análisis tam-
bién se expondrá la expe-

riencia de Bogotá en materia

de seguridad, relacionada

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

FOT

con los consejos de segurl-
dad, comités de orden públi-
co y fondos de vigilancia y
seguridad.
