2

INF MERISA

 

E 11 MAY 2009 o:

 

Publicación: PRRI 60 00 ¡ ROCA ; Ciudad e Ge e

 

 

 

a En y. Ge 2/7 crol ¿ y

dt

Di

  

 

Un hombre conocido con
el alias de Sami, quien
presuntamente inducía a
menores de edad a ejercer
la prostitución, fue dete-
nido por la Policía de An-
tioquia en el municipio de
La Ceja. El hombre fue en-
id contrado en compañía de
a cuatro adolescentes en su

 

 

La Policía e ,
aptur :
hombres ¿o dos residencia y en poder ma-
acusados de asesi- terial pornográfico

har a dos desplazados en la
finca La Colorada del mu-
NICIpIO de Rionegro en San-
tander. Los sujetos fueron
detenidos en San Vicente de
Chucurí y Tona, Santander.
Los acusados del crimen
nO aceptaron los cargos de
homicidio ante un Juez de
Control de Garantías.

 

ARCHIVO
El Ejército desplegó una
ofensiva contra los labora-
torios de procesamiento de
droga del narcoparamilitar
Pedro Olivero Guerrero,
alias Cuchillo, en el Meta.
Las Fuerzas Militares es-
peran con estos operativos
debilitar sus finanzas y lo-

 

Por las graves heridas e a
ui a llo”, uno de los capos más
recibió luego de una riña en buscados en el dd

la cárcel de Máxima Segu-
ridad de Palogordo, uno de
los reclusos de este centro
penitenciario falleció en el
Hospital Universitario de
Santander. El hecho se pre-
sentó cuando otros internos
le prendieron fuego.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
