 

Recortes de Pensa Nacional

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Cúcuta Cariblo
La República EN es pague ORIÓN Gerente
El Nuevo Siglo tada El Nuevo Día Jet-set
9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días OS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El 300 CT 9 0 07
El MUNDO «MEDELLIN + B.
MEDIO: — * erita AGA PAGINA: FECHA:

 

 

 

Ever Veloza García, alias “HH”, inició su audiencia de versión libre

Fuerza pública recomendó fosas comunes

ANDRÉS VELÁSQUEZ.
avelasquezOelmundo.com

En el inicio de su audiencia

de versión libre, Ever Veloza

García, alias “HH; dijo que

las fosas comunes empeza-
ron a aparecer en la zona de
Urabá en 1995 por recomen-
dación de miembros de la
fuerza pública.

Dentro de sus declaraciones
el desmovilizado jefe del blo-
que Bananero de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc), relató que du-
rante sus operaciones a la gente
que asesinaban la dejaban a orillas
de la carretera, pero que la fuerza
pública, en un acto por demostrar
que los homicidios habían dis-
minuido, les solicitó que des-
aparecieran los cuerpos. Es
desde ahí cuando la práctica
de las fosas comunes empie-
za a tomar fuerza.

Y aunque alias “HH” se
dedicó a hacer un recuento
de la manera como se con-
formó el bloque Bananero,
también confirmó lo que le
había dicho a la revista “Se-
mana, que el ex coronel del
ejército, Bayron Carvajal —
implicado en la matanza de
10 policías y un civil en
Jamundí (Valle) el 22 de mayo
de 2006—, había patrullado con
ellos y les había ayudado a
coordinar varias operaciones.

Pero no sólo fue él, en las
declaraciones que Veloza
García entregó al juez de Jus-
ticia y Paz, también mencionó
que patrullaron con un te-
niente de la Policía de ape-

 

recibiendo órdenes y por aquellos en los que él impartió las órdenes.

llido Toro y un Mayor en-
cargado de la Sijín en Urabá.
Destacó además que algu-
nos miembros del Departa-
mento Administrativo de Se-
guridad (Das) les colabora-
ban con información. Según
lo explicó, una prueba de eso
fue un enfrentamiento en-
tre paramilitares y guerrille-
ros que se dio en Currelado
en el que cayeron varios
miembros del Das.

Aportes bananeros
El desmovilizado jefe hizo
alusión al aporte que los
bananeros entregaban a las Auc

para que los cuidaran. Según
dijo, inicialmente el aporte era
voluntario, incluso se entre-
gaba un recibo a los bananeros
que cancelaban. Luego la ta-
rifa pasó a ser de un centavo
de dólar por cada caja expor-
tada y fue subiendo hasta tres
centavos por dólar, que fue
la tarifa que puso Raúl Hasbún,
alias “Pedro bonito”
Asimismo confirma la crea-
ción de la empresa de segu-
ridad Papagayo, que se creó
como empresa “convivir” y luego
pasó a ser empresa de servi-
cios especiales de seguridad.
Según lo manifestó alias

WWW. J HETLLEIUCIJUr IILUILIUTIL.LUITE

 

 

iO

Ever Veloza García, alias 'HH' (derecha), manifestó que responderá ante las víctimas por los actos que cometió

“HH; Hasbún llegó como co-
mandante del bloque Bananero
en 1996.

Otros de los hechos que
mencionó Veloza García fue
el de un guerrillero del quin-
to frente de las Farc que cap-
turaron y que luego infiltra-
ron de nuevo a este grupo
insurgente, y tras la labor de
éste lograron hallar una ca-
leta en Currulao.

Alias “HP” dijo que Hasbún
se desmovilizó con el bloque
Bananero en el 2004, junto
con 464 hombres, dentro de
los cuales había 18 menores
de edad.

 

E

RAÚL ARBOLEDA

Ln

La audiencia de Carlos Mario
Jiménez, alias “Macaco? se
desarrolló después de la in-
tervención de su abogado,
Henry Rodríguez, quien se
quejó de la poca comuni-
cación que ha tenido con
el desmovilizado jefe para-
militar, quien está recluido
en un corbeta en Altamar.

El traslado de alias Ma-
caco” desde la corbeta a la
ciudad de Medellín se de-
sarrolló con total hermetis-
mo, inicialmente sus fami-
liares esperaban que fuera
llevado a la Cárcel de Máxima
de seguridad de Itagúí, sin
embargo, el pasado viernes
26 de octubre, cuando se rea-
lizó la movilización fue lle-
vado a una celda de máxi-
ma seguridad en Bellavista,
donde permanecerá hasta el
9 de noviembre, pese a que
se trató de establecer el cam-
bio repentino, no se obtu-

 

Se

Se reanuda

audiencia de “Macaco'

  

Carlos Mario Jiménez, alias Macaco'

es decir para que no sean

 

e

vo una respuesta.
Jiménez en la con-
tinuación de su versión
libre manifestó que no
le tiene miedo a pagar
sus penas en Colom-
bia y lo que le toque
en Estados unidos. Sin
embargo le pidió a la
A justicia que lo blinde a
él y a los demás des-
movilizados de un even-
tual juzgamiento ante
la corte penal internacional,

 

juzgados dos veces por los
mismos hechos.

“Yo le tengo miedo a la
corte penal internacional por
eso quiero arreglar las co-
sas en Colombia” dijo el
desmovilizado jefe.

De igual manera, alias
“Macaco? pidió a la Fis-
calía que le devuelva los
documentos que se llevaron
de la Corporación Villa Es-
peranza para poder esta-
blecer un contacto con los
ex jefes del bloque Cen-
tral Bolívar y continuar con
el proceso de Justicia y
Paz.

Asimismo mencionó
que el Central Bolívar tuvo
seis helicópteros, de los
cuales entregaron dos en
la desmovilización del
2004, pues los otros cua-
tro fueron destruidos.

e

 
