  
  
 

 

 

 

INFO MERISA
Ema MAY 2009 Ea a
Publicación: mba Ciudad:

 

 

 

 

 

 

 

iodico.com.co

El Diviódico

Lunes 11 de Mayo de 2009

 

 

 

FARC ATACARON SAMANIEGO EN CAUCA

Reehazan, muerte de militares

El presidente, Álvaro Uribe dijo que lo que. está haciendo la guerrilla es un chantaje político para liberar a los
secuestrados. En Turbo cuatro ge. “Las Águilas Negras” murieron en combates.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Delperiodico.com.co

Un enérgico rechazo expre-
só el presidente de la Re-
pública Álvaro Uribe ante
el ataque de las Farc en Sa-
maniego, Nariño, que dejó
como resultado la muerte de
siete militares en la madru-
gada del domingo.

Desde Medellín, donde
dirigió un consejo de segu-
riZad, el Jefe de Estado rei-
O. que las Farc están en un
juego político, ya que mien-
tras ataca con explosivos
y asesina a los soldados y
policías, “quiere proponerle
al país un chantaje político
para liberar a los secuestra-
dos”.

Agregó Uribe que “noso-
tros no podemos entrar a per-
mitirle a este grupo que siga
haciendo de la obligación de
superar el delito del secues-
tro, de liberar a los secues-
trados, un acto de hipocresía
política, al tiempo que sigue
asesinando a los soldados
de la patria, a los policías,
e intentando explotar explo-
sivos en nuestras ciudades.
Frente a estos terroristas te-
nemos que mantener toda la
firmeza y no caer en el en-
gaño del chantaje político”,
dijo Uribe.

En su alocución, el Pre-
sidente responsabilizó al
Frente 29 de las Farc de la
muerte de los militares, al
tiempo que sostuvo que
en los hechos tres uniforma-
dos resultaron heridos.

“El frente 29 de este gru-

 

EEN MAIN AL

 

FOTO: DIARIO DEL SUR

Los cuerpos de los militares muertos fueron trasladados desde la zona rural de Samaniego a Pasto para ser identificados.

po narcoterrorista de las Farc
nos asesinó a siete soldados
cerca de Samaniego, Nariño.
Hay tres heridos. Me dice el
General Freddy Padilla de
León, que los heridos están
fuera de peligro”, puntuali-
zÓ el Mandatario.

Por su parte, el secreta-
rio de Gobierno de Nariño,
Fabio Trujillo, lamentó las
muertes precisamente en el
Día de las Madres.

“Es un hecho grave, la-

mentable. Imagino el dolor
de las familias, especial-
mente de las madres”, dijo
Trujillo.

Ayer, las Fuerzas Milia-
res realizaban operaciones
de persecución contra los
guerrilleros que atacaron la
población nariñense.

Los heridos, un suboficial
y un soldado, fueron rescata-
dos en helicópteros del Ejér-
cito y fueron atendidos en
centros médicos de Pasto.

Informaciones oficiales
también señalaron que a la
par que la guerrilla ataca-
baa los militares, una carga
explosiva fue activada en el
centro de la población.

Las dos acciones fue-
ron obra de guerrilleros del
Frente Mariscal Sucre de las
Farc, grupo insurgente que
con el Ejército de Liberación
Nacional (ELN), tienen una
fuerte presencia en la zona.

Entre tanto, en operacio-

nes contra los grupos ar-
mados ilegales en Turbo,
Antioquia, murieron cuatro
integrantes de “Las Águilas
Negras”, mientras que ocho
más fueron capturados.

La Brigada 17, que rea-
lizó los operativo, informó
que esta estructura estaba
dedicada a la extorsión de
los comerciantes de la zona.
En el hecho, fueron incauta-
dos 24 fusiles y más de 4 mil

cartuchos.

 

 

dl A did O NO 7

 

 

 

 

Mañana martes, la Procu-
raduría General de la Na-
ción entregará los cuerpos
de dos personas que habían
sido reportadas como des-
aparecidas en Sincelejo,
Sucre.

Según trabajos adelanta-
. da por Dirección Nacional
de Investigaciones Espe-
ciales, en este departamen-
to de la Costa Caribe, las
víctimas habrían sido ase-
sinadas por paramilitares
para posteriormente ser en-
tregados a la Infantería de
Marina, quienes a su vez

 

0. IA ea, us

 

| Las dr crcoaldli or sas en Sl.

nnnnnnnrrrrrarcnancssn... .e...n.e...

en

CASOS DE SINCELEJO, SUCRE

Entregarán cuerpos
de falsos positivos

los presentó como muertos
en combate.

En l0a investigación ade-
lantado por el Ministerio
Público, se ubicaron las dos
fosas en el municipio de
Córdoba, Bolívar. El proceso
de exhumación contó con el
apoyo del CTI de la Fiscalía.

Los restos fueron so-
metidos a pruebas de ADN
para su identificación.

La entrega se realizará
con el apoyo del Progra-
ma para la Lucha contra la
Impunidad de la Vicepresi-
dencia de la República.

 

.......... Prrrrrr anar acccónan. >.

—
