   

y

o
-)
>

 

 

 

$
de
%
INECGMERISA
e AA OS 0 GA
Publicación: La Re púbica A iudad:
Sección: dl

 

 

 

 

 

 

CORTE SEÑALA QUE IMPLICADOS DEBEN SER JUZGADOS POR VÍA ORDINARIA

Cambios a juicios por falsos posltivos

e Bogotá

Parala Corte Suprema de Justicia escla-
roquelasinvestigaciones porlosllamados
“alsospositivosdebenseradelantadas por
ía justicia ordinaria, y no por la militar.

La decisión la dio a conocer el magis-
trado Siguifredo Espinosa, miembro de
la Sala Penal del alto tribunal al ordenar
la nulidad del proceso que se siguió en
el Tribunal Superior Militar, contra de
nueve militaresimplicados enla muerte
de igual número de personas, quienes
según los uniformados hacía parte de
un grupo armado ilegal. Los hechos se
presentaron en 2002, en el municipio
de Solita Caquetá.

Para el Alto Tribunal es claro que
los hechos que han sido denominados
por la prensa como falsos positivos no
hacen parte del servicio, por lo que es
lajusticia ordinaria la que debe conocer
de esos asuntos.

Deesta manera, la Corteordenólaliber-
tad provisional de José Mauricio Muñoz
Plaza, Marino Alexánder Eraso Gómez,
Roberto Antonio Marín Menendez, Abel
Pabón Uribe, Wilson Ramos Soto, Rubén
Darío Polanía Cabrera, Reibinson García
Sarmiento, James Toro Pabón y José
Vicente Sanchéz Mendoza, detenidos
privados de la libertad en el Centro de
Reclusión Militar de Tolemaida.

“La investigación y el juzgamiento de

los hechos de que da cuenta el proceso,

correspondía a la jurisdicción ordina-
ria, en cabeza de la Fiscalía Seccional,
para la fase instructiva, y a un Juzgado
Penal del Circuito en lo que atiende a la
etapa enjuiciatoria, surge evidente que
la intervención de la Justicia castrense
representa ostensible violación del prin-
cipio del Juez Natural”, señaló la Corte
al sustentar su decisión.

Ala par de esta decisión la Corporación
compulsó copias ante las autoridades
competentes para que estudie la po-
sibilidad de que se investigue penal y
disciplinariamente a los funcionarios

 

- Telé : 7574 854 - 3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 5:
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

que propiciaron la ilegalidad que dice la
Corte se dio en este caso, exactamente
durante el trámite de este proceso. En
esta decisión se “incluyen al juez y fiscal
instructor, al juez de conocimiento, a
los Magistrados del Tribunal Militar y
al Juez Único Promiscuo del Circuito de
Belén de los Andaquíes, Caquetá”.
Delamismamanerasedeberá investigar
disciplinariamente al abogado que actuó
como defensor “bajo la consideración de
que el Estatuto de la Abogacía establece
que es deber del abogado “colaborar lea] y
legalmente en la recta y cumplida realiza-
ción de la justicia y los fines del Estado”

COLPRENSA
