Sección:

A

  

Página:

Freddy Rendón, el Alemán”, habla de la cumbre
de las AUC donde la cúpula de los paramilitares
planearon la estrategia política en todo el pais, de
sus aliados en Urabá y Boyacá, y sobre su hermano

Daniel, alias “Don Mario”.

» EMANA: Varios jefes paramilitares han
.. hablado de una cumbre política de las
l autodefensas en la finca La 21. ¿De qué
Wu" se trató esta reunión?

FREDDY RENDÓN: Fue un encuentro grandí-
simo de tres días que se hizo en noviembre
de 2001 en la finca La 21, que era el centro
de convenciones de Carlos Castaño, y a la
que asistieron cerca de 300 personas entre
miembros de las autodefensas y políticos.
Castaño mismo la convocó porque todo el
mundoestabaen campaña y se necesitaba una
estrategia para todo el país. En esa reunión
Ernesto Báez proponía una lista única al
Congreso y Jorge 40”, una estrategia regional.
La mayoría se alineó con Jorge 40” y de ahí
salimos a armar las listas regionales.
SEMANA: ¿Quiénes asistieron?

F.R.: Puedo decir que vi al ex gobernador de
Cauca Juan José Chaux, comorepresentante
político del Bloque Calima. La Corte me
preguntó quesiél habíaidoallíbajo amenaza,
pero yo dije que asistió como miembro de
las autodefensas porque es cierto. No vi más
gente porque sólo estuve cuatro horas allí,
Perosé que los políticos que llevócada bloque
pudieron presentar sus propuestas.
SEMANA: ¿Y quiénes eran sus candidatos?
F.R.: Nosotros ya teníamos un movimiento
que se llamaba Urabá Grande, Unido y en
Paz, pero nos había ido mal en 2000 con la
candidatura de Jorge Pinzón Arango a la
Asamblea. Después de la reunión en La 21
decidimos lanzar una lista a la Cámara de
Representantes en la que estuvieron Manuel

    

11, 2009 Semana

Darío Ávila, Jesús Enrique Doval, Estanislao
Ortiz y César Andrade. Pero teníamos el
problema del aval. Ellos se lo pidieron a
Mario Uribe, pero este les dijo que ya tenía
candidato. Posteriormente, Rubén Darío
Quintero nos dio el aval. Se ganó la curul
y cada uno de los cuatro estuvo un año en
el Congreso.

SEMANA: ¿El sabía que le estaba dando el aval
al proyecto de las autodefensas?

FR.: Sí, claro. Él sabía que iba a captar una
cantidad de votosimportante y seguramente
un apoyo económico. (Aunqueel 'Alemán' se
negó adecircuánto dinero le dio a Quintero,
antela Corte Supremaadmitió quehabíadado

 
 
  
 

SEMANA: ¿Por qué tenía usted un bloque en
Boyacá?

F.R.: En 2001 Carlos Castaño me presentó
a Yesid Nieto (asesinado en Guatemala
en 2007) y me dijo que la gente de Boyacá
quería que se hiciera un grupo contra la
guerrilla. Al poco tiempo me reuní por ahí
con 70 líderes de esa zona a nombre de las
Autodefensas Campesinas de Córdoba y
Urabá, y creamos el grupo. La financiación
vino de un porcentaje a la esmeralda, que
era del 5 por ciento.

SEMANA: ¿Víctor Carranza le dio la bendición
a ese acuerdo?

F.R.: Claro, él dio la bendición y además

“JUAN JOSÉ CHAUX FUE A LA REUNIÓN DE LA 21

más de 200 millones a esa campaña).
SEMANA: ¿Los avalaba a la Cámara y ustedes
lo apoyaban a Senado?

F.R.: Exacto. Cuando él nos dio el aval es
que lo conocí personalmente.

SEMANA: Pero usted menciona en su versión
ante la Corte a otros políticos de Antioquia,
Córdoba y Chocó.

F.R.: Hubo muchos acuerdos, pero yo sólo
mereunícon Rubén Darío. A Oscar Suárez
me lo encontré un día por la carretera de
Necoclí, pero no hice compromisos con él.
(En la Corte, el Alemán” entregó informa-
ción sobre apoyo a varios congresistas como
Antonio Valencia y Odín Sánchez).

 

O VOCERO POLÍTICO DEL BLOQUE CALIMA”

aprobó el porcentaje, con la condición de
que no nos metiéramos en Muzo. En una
segunda reunión a la que asistí con Don
Adolfo Paz, don Víctor manifestó algunas
molestias porque, según él, Nieto le quería
joder el poder de la zona esmeraldera. Por
eso llamé al comandante Águila, que es-
taba cerca y le entregué el grupo. No quería
terminar metido en una guerra de intereses
personales.

SEMANA: ¿Qué papel cumplía Carranza en las
autodefensas?

F.R.: Víctor Carranza era un mito dentro de
las autodefensas porque había tenido grupos

desde la época de Rodríguez Gacha y había

sido -* triunfador de las guerras internas de
esm Jeros. Despuéslo de Mapiripán fue
acordado con la gente de él. Los Carranceros
—al mando de Guillermo Torres—ylos Buitrago
—de Martín Llanos- fueron los anfitriones
del grupo y las armas que salieron de Urabá.
Pero después sintieron que la llegada de las
AUCafectabasus intereseseconómicos. Don
Víctor Carranza fue muchas veces a donde
los Castaño a hablarles de eso.

SEMANA: Mancuso dijo que hubo muchas
reuniones con Pedro Juan Moreno. ¿Usted lo
conoció?

F.R.: Lo conocí cuando él era secretario de
gobierno en el corregimiento de Cristales

 

 

charlas políticas. A muchos de nosotros nos
sorprendió la suya porque considerábamos
que estábamos en guerra contra la guerrilla,
pero él disparaba contra todo el mundo y
decía que era lícito combatir comunistas, sin
importar dónde se encontraran. Nos dio una
lista de 59 ONG que según él eran propiedad
de la guerrilla. Después yo le dije a Carlos:
Ese señor es un gran terrorista.

SEMANA: ¿Cómo fue su relación con Rito Alejo
del Río? |

F.R.: Las autodefensas tenían las mejores re-
laciones con la Policía y las autoridades, y en
los 10 años que estuve en las autodefensas
norecuerdo una persecución de ellos contra

“JOSÉ MIGUEL NARVAÉZ NOS DIO LA LISTA DE 50

 

ONG QUE SEGÚN EL ERAN

de San Roque, en una reunión con Carlos
Castaño, Rodrigo “Doble Cero”, y yo. Ahí
se habló de cómo iban las autodefensas y del
avance de la guerrilla. Después lo vi nueva-
mente en Cristales. Estaba furioso con el
comandante de la Policía antinarcóticos y
Carlos intentó mediar entre ellos.

SEMANA: Se ha hablado también de la presencia
del ex subdirector del DAS José Miguel Narváezen
varias reuniones. ¿Usted lo vio alguna vez?
F.R.: Lo vi por primera vez durante una ca-
pacitación en la escuela de formación La
35, en el Tomate, San Pedro de Urabá. Eso
debió ser en 1997 ó 1999. Carlos Castaño,
Rodrigo “Doble Cero” y Narváez dieron las

Y e
b : ¿
A ,

  

  

pa y ñ ni i q 20111 A”
be L A E Y E FR HUA ls a

nosotros. Éramos unsoldado más y trabajamos
conjuntamente en varias Operaciones.
SEMANA: ¿Qué papel jugaba Rodrigo Zapata, el
hombre que hablaba con Job' en Urabá?

FR.: Rodrigo Zapatafue lacabezaenlacompra
de tierras en esa zona para Vicente Castaño.
Otrospolíticos de aquíde Medellíncompraron
unas 30.000 ó 40.000 hectáreas.

SEMANA: ¿“Don Mario' sí tenía un grupo tan
grande y poderoso, como se dice?

F.R.: Sí tiene mucha gente, pero no el número
que dice el general Óscar Naranjo.
SEMANA: ¿Y qué pasa con ese grupo en este
momento?

F.R.: Yo puedo ayudar a desarmar esa gente

 

 

 

FOTO: A.P.

porque él no tiene esa posibilidad. SI de
pronto el gobierno me da la oportunidad
de acercarme a ellos para saber cuánta gente,
armas y zonas tienen. Y que se sometan a
la justicia.
SEMANA: Pero eso convierte el proceso en
una puerta giratoria...
F.R.: ¿Qué proceso de paz en el mundo no
ha arrojado porcentajes altos de rearme”
SEMANA: ¿Su propuesta es que ellos se so-
metan a Justicia y Paz, o simplemente a la
justicia? |
F.R.:Nolotengo claro. Incluso no sabemos sI
el gobierno ya rompió el proceso de negocia-
ción política que tenía con las autodefensas.
El asunto es cómo buscamos que personas
que quieran dejar la ilegalidad lo hagan, y
que se les apliquen unas penas. El gobierno
sólo les puede ofrecer bala o cárcel.
SEMANA: ¿Su oferta incluye que no extraditen
a su hermano?
F.R.: No. Si tiene algún requerimiento en
Estados Unidos, tiene que responder.
SEMANA: ¿Hay un pedido de extradición en
su contra?
F.R.: Hasta hace un mes no había ninguno.
Pero curiosamente, cuando en Justicia y
Paz se llega a la etapa en que tenemos que
hablar de sectores militares, empresariales
y políticos, entonces se dice que hay un in-
terés de Estados Unidos en pedir a Freddy
Rendón por actividades del narcotráfico. Si
se cristaliza ese pedido de extradición, la
verdad quedará mocha y sólo la conocerán
los gringos.

Semana MAYO 11, 2009 33

 

 
