  
 
 

  
 
 

 

INECMERISA

"Fecha: LAR Página:

e 1 MAY 2009 ne
ublicación:

 

 

 

 

 

 

e A : : Ciudad: ÓV CA dios

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

definen nueva estrategla para
identificar restos exhumados

 

ene oct Zuluaga
gotá. (Colprensa).

Con fotos de las prendas
de vestir encontradas en las ex-
humaciones, la Fiscalía General
pretende la identificación de
1.486 cadáveres NN que están a

¿ espera de ser entregados a sus
familiares.

Esta es la estrategia que,
por primera vez en el país, empe-
zará a implementar la Unidad de
Justicia y Paz en los próximos días
para poder devolver los cadáveres
a sus respectivos familiares.

Colprensa conoció los de-
talles de esta iniciativa. Se entre-
garán cerca de 5 mil ejemplares
del Álbum Fotográfico de Prendas
y Reconstrucción Morfológica
Craneana por todo el país, espe-
cialmente en las zonas donde se
han presentado el mayor número
de desapariciones.

Ropa interior, marcas de
ropa, pantalones, camisetas y
accesorios como cadenas, anillos,
manillas y aretes, son las prendas
de vestir que aparecerán en estas
cartillas.

Incluso, de algunos cadáve-
res ya se han hecho retratos de los
posibles rostros de las víctimas,
los cuales también serán publica-
dos en los álbumes. |

Junto a las imágines, apa-
rece información sobre el lugar y
el año de la exhumación; el sexo;

Fotos de COLPRENSA para La Opinión
Estas prendas fueron encontradas en los
cadáveres exhumados de una mujer en
Antioquia, de dos jóvenes en el Caquetá,
de un hombre también en Antioquia, y de
otra joven en el Valle del Cauca. Las auto-
ridades esperan que estas prendas ayuden
a lograr su plena identificación.

de desaparición”, señaló el jefe
de esta Unidad, Luis González
León.

De los 1.496 cadáveres
que aún permanecen sin identi-
ficar, 517 ya se están sometiendo
a pruebas de ADN y carta dental,
sin embargo, de muchos de ellos,

la cantidad, la clase y ez no se tienen pistas de

AE de ye E Lo que se sus familiares, y eso
hallados con el cadáver :
adi O busca es que es lo que PraMnate
y el proba go de | se busca lograr con las
edad. desta los familiares cartillas.
Esto facilitará
no sólo la identifica- reconozcan, a 2 055 CUERPOS
ción de los cadáveres . EXHUMADOS EN 4
sino la entrega de és- través de AÑOS
tos a sus familiares. álbumes con Durante 4 años
Esta cartilla es de labor se han encon-
de suma importancia las prendas de trado 2.055 cuerpos
Ema para P- Unidad vestir de los sin vida en fosas co-
e Justicia y Paz Como ; munes, producto de
para las víctimas, pues cadáveres, a SUS ¡03 detitos cometidos
es un camino más para seres queridos  porlos grupos armados
permitir que miles de : al margen de la ley, en
personas recuperen el desaparecidos. su mayoría confesados

cadáver de sus fami-

liares desaparecidos

y que reposan en laboratorios
forenses.

De acuerdo con la Fiscalía
General, en su base de datos hay
una lista de 21 mil desaparecidos
en el país.

“Hay dificultades en la
identificación de algunos cuerpos
sin vida, pues de muchos de ellos

) tenemos ni siquiera denuncias

por las Autodefensas de
Colombia, Auc.
También se conoció que en
este mes la Fiscalía entregará 61
cadáveres más a sus respectivos
familiares, porque se logró su
completa identificación. De 1gual
forma ellos podrán conocer deta-
lles sobre la forma de desaparición
de la víctima y el tiempo que per-
maneció en la fosa común.
Con el fin de lograr la iden-

 

 

tificación de los cadáveres, la Fis-
calía General y el Cuerpo Técnico
de Investigación, CTI, desde junio
de 2008 están buscando desapa-
recidos y víctimas por todas las
regiones del país.

En esas campañas se les
toman muestras de sangre a las
personas que dicen tener fami-
liares desaparecidos, para luego
cruzar esa información genética
con la que se tiene sobre algunos
cadáveres exhumados.

En menos de un año se han
logrado recoger 7 mil muestras de
sangre que ya hacen parte de los
bancos de genética y en 255 mu-
nicipios se han encontrado 50.315
víctimas. En la primera campaña
aparecieron 1.802 víctimas en
Yarumal (Antioquia).

Esto es, para González, un
significativo avance, pues “hemos
encontrado y visibilizado víctimas
que nunca han denunciado la des-
aparición de su familiar”.

Además, con esta estra-
tegia la Fiscalía General está
recopilando información nueva
no sólo de desaparecidos sino
que está construyendo una base
de datos con las características
físicas de ellos para acelerar su
identificación.

“Nuestro interés es acer-
carnos a las víctimas y que sepan
que no están solas, además que
conozcan a dónde dirigirse”, indi-

 

La Fiscalía General dispuso de
equipos de trabajo en las 4 zonas del
país, en las cuales serán repartidas
las cartillas.

ZONA NORTE

Cartagena

Departamentos de Bolívar y Sucre
Santa Marta

Departamento de Magdalena
Montería

Departamento de Córdoba
Bucaramanga

Departamento de Santander
Valledupar |
Departamentos de Cesar y Guajira
Cúcuta

Departamentos de Norte de Santander
y Arauca

ZONA SUR

Cali

Departamentos de

Valle del Cauca y Cauca

Pasto

Departamento de Nariño

Neiva

Departamentos de Huila y Caquetá
Puerto Asís

Departamento de Putumayo

ZONA CENTRO

Villavicencio

Departamentos de Meta, Guaviare,
Guainía, Vaupés, Casanare, Vichada
y Amazonas

Bogotá

Departamentos de Cundinamarca,
Tolima y Boyacá.

ZONA OCCIDENTE
Medellín
Departamentos de Antioquia y Chocó
Manizales |
Departamentos de Risaralda, Caldas
y Quindío

El equipo de la Fiscalía en-
cargado de buscar desaparecidos
está conformado por un fiscal, un
policía judicial y un grupo de forenses
compuesto de un investigador
criminalístico, antropólogo, topógrafo,
fotógrafo y auxiliar de cámara.

 

 

có González.

A las víctimas se les pre-
gunta cómo estaban vestidos sus
seres queridos antes de desapa-
recer, si tenían alguna cicatriz O
marca en el cuerpo, rastros físicos
característicos o detalles que faci-
liten su identificación.

Estos datos son recopilados
en el Sistema de Información Red
de Desaparecidos y Cadáveres,
Sirdec, de Medicina Legal.
