A E E A

- — a PP e

C

 
   

hd
6
INFO SMED

 

o

 

 

 

 

 

e AOS, a E
Publicación: ELTIEMPO Sl BTA Ciudad: ROGOTA
| | PA ECO - MACA oO n

 

 

 

MIÉRCOLES 13 DE Mayo DE 2009 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

REDACCIÓN JUSTICIA

l La decisión del Gobierno de

incluir el término de víctimas
de agentes del Estado en la
versión definitiva del proyec-
to de ley de reparación, con el
argumento de que así les abre
la puerta a una rápida inde-
minzación sin necesidad de
una condena contra la Na-

+ ción, no convence a las ONG y

a ponentes de la iniciativa,
pues critican que de todas ma-
neras se exige un fallo judi-

 

 

 

1 cial contra el victimario para

nocer esa condición.

rul Ejecutivo aceptó el si-
guiente texto en el proyecto
para la reparación adminis-
trativa: “Aquellas personas
que individual o colectiva-
mente hayan sufrido menos-
cabo en sus derechos (...) co-
mo consecuencia de acciones
dolosas o gravemente culpo-
sas de agentes del Estado que,
durante y con ocasión de su
vinculación al servicio públi-
co, hayan transgredido la le-
“gislación penal o constituyan
“una violación manifiesta de
las normas internacionales
de derechos humanos”.

|» Es un paso clave, pues la

aprobación de la norma se ha

“enredado porque el Gobierno .

sostenía que no es posible
"equiparar a los actores ilega-
«les con miembros del Estado.

w Iván Cepeda, del Movimien-
to de Víctimas, dijo que “si
«bien se reconoce la existencia
«de personas victimizadas por
«agentes del Estado, se desco-
mnoce el principio de igual-
dad”. “El hecho de que esas
víctimas tengan que demos-

Críticos aseguran que el Gobierno no debe exigir
fallo judicial para reconocer condición de víctima.

trar su condición ante un es-
trado significa ponerlas en
condición inequitativa”.

Tal como quedaría el texto,
haría falta que el servidor fue-
ra vencido en juicio, pero no
una condena contra el Estado
para que la víctima o sus so-
brevivientes sean reparados.

Una vez hecha la solicitud
de reparación administrati-
va, no debería tardar más de
18 meses en resolverse. Es de-
cir, se agiliza un proceso que
por las vías normales podría
tardar hasta una década.

Jorge Humberto Mantilla,
representante que tiene a car-
go una de las ponencias, expli-
có que con una sentencia
—que no necesariamente debe
ordenar al Estado pagar la
indemnización— una víctima
podría reclamar derechos.

Con las normas actuales, la
condena contra el agente esta-
tal no está directamente ama-
rrada a la obligación del Esta-
do de hacer la reparación.

Por eso, Patricia Perdomo,
representante de víctimas en
la Comisión Nacional de Repa-
ración, dice que lo ideal sería
que el proyecto dejara de ha-
cer diferenciaciones entre víc-
timas de grupos al margen de
la ley y de agentes de Estado.
“Lo importante es reconocer
que hay víctimas, sin impor-
tar quién causa el daño”, dice.

Guillermo Rivera y Juan
Fernando Cristo, congresis-
tas liberales que lideran la
aprobación de la ley, señalan
que mantener la exigencia de
la condena, como hace el Go-
bierno, no cambia en nada la
situación para las víctimas.

 

 

Según el texto del proyecto, que último debate en la Cámara, para que las víctimas o sus familiares sean
reparados, el agente del Estado debe ser hallado responsable judicialmente.

“Se amplía el universo de víctimas”: Gobierno

El viceministro de
Justicia, Miguel Ce-
ballos, explica el al-
cance de la decisión.

¿Cuál es el avance al
aceptar que sí hay
víctimas de agentes
del Estado?

Es significativo.
En primer lugar se
amplía el universo
de víctimas, es de-
cir, las medidas que la Ley
prevé no sólo tendrán como

destinatarios a víctimas de

grupos ilegales, sino de un
agente del Estado. Al incluir
esta categoría se les garantiza
acceso a las medidas previs-
tas en la misma. Estas medi-
das no se agotan en la indem-
nización, son varias de repara-
ción en sentido integral: resti-
tución, indemnización, satis-

   

Miguel Ceballos,
viceministro de Justicia.

facción, garantías de
no repetición, pre-
servación de la me-
moria histórica, ga-
rantías en el proceso
penal, entre otras.
¿Si un juez condena
a un agente del
Estado por un delito
que afectó a una '
persona, pero en la
sentencia no se
ordena la reparación, puede
la víctima o sus familiares
pedir dicha indemnización?

Si la persona que se dice víc-
tima de un agente del Estado
fundamenta su solicitud de re-
paración por vía administrati-
va en una sentencia judicial
en firme, tiene derecho no só-
lo a la indemnización por vía
administrativa, sino a todas
las medidas previstas en el

 

proyecto, porque este prevé
un concepto integral de la re-
paración, en armonía con los
estándares internacionales.

Las ONG aseguran que
diferenciar a la víctima según
el victimario es excluyente y
rompe con los principios de
igualdad...

No todo trato diferente es
discriminatorio; en esto han
sido claras la jurisprudencia
de la Corte Constitucional, la
Corte Interamericana y la Cor-
te Europea de Derechos Hu-
manos.

No se puede pretender dar
el mismo tratamiento a quien
actuó contra el derecho que a
quien está en ejercicio de una
función pública, de las más sa-
gradas (...) Tampoco pueden
despreciarse las garantías pro-
cesales, tanto del Estado como
de sus servidores públicos.

PIM

 

ILLERMO RIVERA

Guillermo Rivera, uno de los ponen-
tes de la ley de víctimas, señaló
que aunque el Gobierno llegue a
admitir que víctimas de agentes
del Estado puedan tener repara-
ción por esa norma, no hay avan-
ces sustanciales si se sigue
exigiendo que haya una sentencia
penal sobre esa responsabilidad.
Asegura que no tiene sentido que
una víctima tenga la obligación de
comprobar quién fue su victimario.
“Lo importante, lo que dice la ONU,
es que el punto
clave es que
alguien sufrió
menoscabo de
sus derechos y
no quién lo
victimizó”,
advierte. Por
eso señala que
el Gobierno es
incoherente en
su posición.
Según Rivera,
incluso le han presentado al
Ejecutivo la posibilidad de que haya
un artículo que señale que la repa-
ración administrativa directa, sin
ningún tipo de cortapisa, no va en

 

Guillermo Rivera,
representante.

- contravía con el derecho de los

servidores públicos de defender-
se en otros procesos ni implica
poner al Estado en la misma condi-
ción de los grupos armados irregu-
lares. “Hay consenso en que las
víctimas de agentes oficiales son
minoría; entonces, no tiene sentido
alguno insistir en esa posición de
imponerles condiciones”, aseguró
el congresista Rivera.
