  
 
 
 

  
   

 

 

 

 

 

 

 

Reparación por vía administrativa

IO
[NEON MB
p Fecha: y | , A 08 Página: A A
Publicación: Ciudad: si
: REVISTA CAMBIO 6 SsCcowX
Sección:
k AUS .

sa Las Victimas del Estado

na decisión sin pre-
cedentes acaba de to-
mar el Gobierno Na-
cional. Se trata de la
inclusión dentro de
la Ley de Víctimas la
reparación por vía adminis-
trativa de quienes han su-
frido atropellos por parte de
agentes del Estado. Para ello
habría una sola condición:
las víctimas tendrán que
demostrar que en efecto su
verdugo fue un agente del
Estado. La plenaria de la Cá-

 

mara, donde el proyecto es-
tá a punto de ser aprobado,
votará un texto que incluye
en la categoría de víctimas a
las personas que hayan su-
frido menoscabo en sus de-
rechos como consecuencia
de graves acciones de agen-
tes estatales. Otra modifi-
cación sustancial tiene que
ver con el reconocimiento
como víctimas a las parejas
homosexuales, tal y como lo
ordenó un reciente fallo de
la Corte Constitucional.

 

O

Foto: Archivo Cambio

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
