e

$

22
INC BTSMBrA

 

 

Fecha:

 

 

 

 

> __ 16 MAY 2009 mera RA
Publicación: LA LIBERIAD Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

Abogado opina sobre medidas del Inpec

 

Co

Aumenta CrIsiS

Por RAMÓN VÁSQUEZ *.
Redactor Judicial

La huelga de los postulados de .
Justicia y Paz al no asistir a las
diligencias, ha generado una .
serie de comentarios tanto de
abogados litigantes como de

funcionarios de la justicia... .

En esta oportunidad el abogado

defensor de los Derechos Hu-
manos, José Humberto Torres,
dijo que “los acuerdos que no
conoce el país, entre el pre-
sidente Uribe y los paramilitares

de las AUC, trajeron consigo -
unos beneficios especiales al
interior de los establecimientoas

carcelarios, beneficios que de
“I+una manera les permitía la
aunicación con el mundo
exterior, como era telefonía
celular, telefonía fija, servicio de
internet y televisión satelital”.
Sobre estos beneficios, el
abogado sostuvo que son
- contrarios a la Ley 65 que es el
pal ed penitenciario, “sin
embargo, el Inpec a través de
instrucciones del Ministerio del
Interior, permitió que todos los
jefes paramilitares tuvieran en
sus cárceles todos esos servicios
modernos de comunicación”.
Agregó que la situación se ha
dificultado a raíz de todas las
investigaciones, con base a
múltiples denuncias, que

amenazando a
- nombre de los paramilitares”.
Sostuvo Torres que el Inpec a
consecuencia de ese aspecto

- das, versión li

indicaban que desde las cárceles
se estaba extorsionando y
personas a

tomó la decisión de suspender
estos beneficios como

consecuencia los parámilitares

deciden no acudir más a las
audiencias de Justicia y Paz, “es

decir, se declaran en huelga, con |
ex alcaldes de Soledad, donde
se ha constituido como Actor

un paro judicial, por llamarlo de
alguna manera”. El penalista

aseguró que los desmovilizados
están faltando a su compromiso
que ps Ei de colaborar:

con la administración de justicia

para que se sepa la verdad y sea
posible la reparación de las

VI is
“En estas situaciones las vícti-

mas son las más afectadas,

todas las Pe Ei programa-

re, las audienciás
de imputación de hechos, de
imputación de cargos se
paralizaron totalmente, estamos
en una etapa en que la mayoría
de paramilitares ya están
cumpliendo con la pene en
reclusión y apenas llevamos
una sola sentencia, que es la de
“El Loro”, de tal suerte es una
circunstancia muy lamentable,
que a las víctimas se le genera
más incertidumbre que las que
tienen y se demoren los

el paro deex paras
de victimas

resultados ueda al

descubierto que en las cárceles

colombianas de manera oficial
siguen habiendo presos de
primera, segunda y tercera

Categoría”, puntualizó José

Humberto Torres.

El abogado entregó su concepto MÍ
. en la mañana ¡
pasillos del Centro Cívico, al ser

e ayer en los
abordado por los periodistas
que cubrían el juicio contra dos

Popular.
Al continuar opinando sobre la
Ley de Justicia y Paz, Torres

indicó que “siempre hemos
dicho, desde un principio, que

el proceso de Justicia y Paz es

un contrato de impunidad,
logrado a la espalda del país y

en secreto, entre el gobierno
actual y los jefes paramilitares,

digo que es un secreto y a

espaldas del país, porque nadie,
distintos a ellos, participaron en
las conversaciones, el país no
conoce tadavía los documentos
ni los acuerdos que suscribieron
unos y otros”. Continuó ex-
plicando que el proceso, que no
contó con la participación de las
víctimas, ni siguiera en la
discusión de la Ley de Justicia
y Paz, no se les garantizó a las
víctimas el derecho a participar
en las situaciones que les afectan

 

   

JOSÉ Humberto Torres, opinó sobre el paro de los presos.

como lo establece la Cons-
titución, “por eso este proceso
ha sido un fracaso total de la
política de seguridad demo-
crática, pero sobre todo un
fracaso en lo que tiene que ver
con la verdad y la justicia”.

A una pregunta de los
periodistas en el sentido que los

ostulados podrían perder
benelicion de rebaja de pena, el
abogado respondió que “como
están postulados la única
manera que los excluyan es que
la Corte los saque de este pro-
ceso, pero para que eso sea

posible se requieren ciertos
requisitos, e incluso una
sentencia judicial que le permita
a la Corte comprobar que
efectivamente han mentido o no
han colaborado y eso signifique
de alguna manera que los
procesos pasen a la justicia
ordinaria”.

Sobre el paro de los ex “paras”,
dijo que es una situación difícil
y a la espera de resolver, “una
situación generada por el mismo
gobierno que fue quien permitió
que estos personajes tuviesen
estas condiciones en las
prisiones”.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
