  
 

>

v ) Ea e

 

 

 

 

 

6

$
%

INFO GMESIRA

pq a AAN Página: o

Fecha: 4 | ( M Á Í 70 JE | A Pe
pao A a

Publicación: E DIA PEO DEL mi ANA] ENA

Sección: => AS, Municpuo

 

 

 

En Pivijay

ersiste el temor de los
desplazados para retornar

A pesar delos esfuerzos del
Gobierno Nacional, Departa-
mental y Municipal para que
muchas familias desplazadas
por la violencia regresen a sus
sitios de origen, este objetivo
no se ha cumplido en muchas
zonas del país y una de éstases
Avianca, corregimiento del
municipio de Pivijay.

Los habitantes de esta zona
del Magdalena se desplaza-
ron entre el año 1999 y el 2003,
quedando el pueblo práctica-
mente solo, hasta el mes de
marzo del año 2007 cuando se
dioelproceso deretornoconel

poyo de la Alcaldía Munici-
pal, Acción Social de la Presi-
dencia de la República y la
Gobernación del Magdalena,
entre otras entidades.

Conel proceso deretornose
inició todo un conjunto de ac-
ciones con la comunidad, con
el propósito de brindar un re-
greso en condiciones que ofre-
cieran una mejor calidad de
vida a las personas, pero des-
afortunadamente no ha suce-
dido así, indicó un dirigente
comunitario, que no quiso re-
velar su nombre, porque aun
en su memoria quedan los re-

 

 

A A A ii

VARIAS DE LAS

retorno por temor.

 

PC PS

 

cuerdos deltemor quesembra-
ron los grupos al margen de
ley.

Por ese temor, muchas son
las familias desplazadas de la
Aviancaqueno quierenregre-
sar a esta población, porque
lestrae amargosrecuerdos por
la ausencia de sus seres queri-
dos, quienes murieron por las
balas asesinas de los “parami-
litares”.

Noobstante, el Estadonose
daporvencido y continúa ade-
lantando acciones que tienen
que ver con la capacitación de
las personas con el apoyo del

      

IVIENDAS que fueron construidas en el corregimiento de Avianca
se encuentran desocupadas, algunos desplazados se negaron a cumplir el proceso de

 

EN EL AÑO 2007 comenzó el plan retorno en el corregimien

SARA

  

O AS

   

o o

to de Avianca. Las

 

autoridades locales y policivas, se comprometieron a garantizar la seguridad de los

habitantes.

Servicio Nacional de Aprendi-
zaje (Sena) en diferentes ofi-
cios relacionados con las acti-
vidadeseconómicashistórica-
mente desarrolladasenla zona
y relacionados conlos proyec-
tos a realizarse.

Durante este proceso se
construyeron 57 viviendas de
material en ladrillo y cemento
y 53 más de madera en el siste-
ma de hogarestemporales, las
cuales fueronentregadas hace
un año.

De igual forma, se constru-
yeron estanques para la cría de
peces y se le entregaron semi-
llas de maíz, frijol, arroz, pi-
mentón, cilantro y tomatechon-
to, así como gallinas ponedo-
ras y herramientas de trabajo
como machete, azadón y pala,
elementos que fueron entrega-
dos por Acción Social.

DESARRAIGO
Uno de los principales pro-
blemas expuestos según ma-
nifestaron miembros dela ad-

ministración municipal tiene
que ver con el desarraigo de
muchas personas con el pue-
blo, si se tiene en cuenta que
fueron casi diez años queestu-
vieron por fuera del mismo, y
algunos habitantes aunque
regresaron formalmente y sele
entregaron viviendas vivenpor
fuera del corregimiento La
Avianca y siempre se obser-
van muchas casas solas.

Actualmente muchas son
las viviendas que se encuen-
tran deshabitadas, sin embar-
go, el colegio recientemente
inaugurado, junto con el co-
medor escolar y aunque faltan
algunos profesores, brinda
educación a más decienniños.
Ademástiene un centro desa-
lud conuna promotoraperma-
nente que atiende los requeri-
mientos de la población en
atención médica.

PROYECTOS
PRODUCTIVOS
Conel propósito de adelan-

tar proyectos productivos, en
el año 2007, Acción Social le
entregó a la comunidad un
conjunto de gallinas ponedo-
ras, aunque inicialmente se
presentaronproblemas porque
el galpón construido para tal
fin por la Alcaldía Municipal
estaba diseñado para pollos
de engorde, lo cual generó al-
gunos inconvenientes. Y Los
estanques para la cría de peces :
que se construyeron aun no
empiezan a funcionar.

Las personas que retorna-
ron a la Avianca lo que más .
reclaman a las autoridades es .
el mantenimiento de las vías,
de acceso queseencuentranen.
mal estado, además solicitan :
que se reformulen los proyec--
tosproductivos que presentan
algunos problemas y que se
solucione elinconvenientecon
algunas personas que no apa-
recen en la base de datos, para
poder vivirtranquilos y enpaz
como antes de ser desplaza-
dos.

 
