MN
'D)
|

  

o ?
NEOOMTSMBTA

 

 

 

17 LAY 900
echa: UNI Página: a
ublicación: : A ejA 0 Ciudad:
a 2 yu. ye ye P Po
| Liberal - Popaya
ección:
>

 

 

 

 

El Liberal

 

 

 

 

El Cauca ocupa el noveno lugar en el país en cuanto a afectados por minas antipersonal

21 Tambo camina
sobre terreno minado

» Sin importar si es civil o militar, las minas antipersonales o la munición sin explotar han dejado a muchos
en El Tambo sin la posibilidad de continuar una vida normal.

 

»
En Colombia las víctimas por

minas antipersonal están
protegidas jurídicamente
por la Ley 418 de 1997, la Ley
548 de 1999 y la Ley 782 de
2002, estableciendo que los
lesionados y sus familias
tienen derecho a recibir

los servicios, subsidios y
ayudas humanitarias que ha
determinado el Estado para
su beneficio, sin necesitar
ningún intermediario para
reclamarlas y recibirlas.

 

Cuanta más alta sea la amputación y el paciente requiera ascender o
descender una pendiente, el cuerpo va a exigir mayor energía y ahí es
cuando la persona empieza a fatigarse.

ev pese AS / EL LIBERAL
Muchas víctimas de minas sólo llegan hasta la atención hospitalaria y no saben que

también tienen derecho a una rehabilitación o indemnización por parte del Estado. sicas cotidianas como asear-

se, alimentarse y vestirse,
entre otras.

Sumado a lo anterior,
está la insatisfacción esté-
tica, muchas veces ocasio-
nada por la crítica y burla
de terceros que entorpe-
ce el proceso de recupera-

6 % 7
ls E
o Bye
+ o Pod a
E
he Ls
Pe
Le

y. LA

por ciento de las víc-
timas por MAP en El
Tambo tuvieron su

atención primaria en
campo abierto

FRANCISCO RODRÍGUEZ LEDEZMA

caucaQelliberal.com.co

que los accidentes por minas
antipersonal representaron
el 25 por ciento sobre el total
de las personas llevadas a un
hospital, mientras que en las
veredas San Juan de Micay,

De acuerdo con el Observatorio de Mi-
nas Antipersonal de la Vicepresidencia de
la República, desde 1990 a marzo del 2007,

el Cauca ha registrado 147 accidentes y 282 Buena Vista, Honduras, San Atención ción. Paradigmáticamente,
incidentes con minas antipersonal, lo que Joaquín y Pandiguando es- médica algunos casos de la población militar con-
deja al departamento en el noveno lugar a tuvo el 10 por ciento los ca- sideran su proceso de rehabilitación como
nivel nacional de los afectados por las Mi- sos, y en menor proporción La población corto y fácil de llevar, debido a que cuen-
nas Antipersonales -MAP- y la Munición en las Santa Rita, El Sinaí, víctima de acci- tan con el apoyo de la familia y compañe-
Sin Explotar -Muse.. Calichares, San Ignacio, Ca- dentes por MAP ros. Además ven reflejada su situación en

otros pacientes, hecho que fortalece los de-
seos de mejorarse.

y Muse ocurri-
dos en el mu-
nicipio de El
Tambo, man1-

ñaveral y Las Botas con el 5
por ciento.

De acuerdo con informes
del Comité Internacional de

En los últimos 17 años los municipios cau-
canos con mayor número de víctimas han
sido Toribío, Santa Rosa, San Sebastián y

la mayoría en El Tambo con 63 lesionados; Recomendaciones

 

también se tiene registrado que en esta ju- la Cruz Roja, sólo el 25 por festaron que des- Debido a que el gran porcentaje de los
risdicción se presentaron 107 accidentes por ciento de las víctimas llega a pués de ocurrido sobrevivientes de minas provienen del área
minas entre el 2003 y 2006. hospitales apropiados en las En la vereda La Paloma es donde más casos se €laccidente, ge- rural, es recomendable fomentar la crea-

Así las cosas y de acuerdo a la densidad seis horas posteriores al ac- han registrado de accidentes por minas antiper-— neralmentequie- ción de programas de capacitación en pri-

sonal en los últimos 8 años. Pp LS A
meros auxilios y botiquines comunitarios

que facilite la atención a las víctimas in-

nes les brindan
atención son los

cidente, el 60 por ciento tar-
da más de 24 horas y el 15

poblacional, el Cauca ocupa el tercer lugar
juf — con Antioquia y Bolívar, en donde el

27 por ciento de los habitantes de cada de-
partamento ha sido afectado por este tipo
de explosivos. Para el caso concreto del mu-
nicipio de El Tambo, durante los años 2001
al 2009 hubo 20 casos de víctimas, de ellas
17 eran civiles y tres militares.

Con base en estas estadísticas, tres estu-
diantes de fisioterapia de la Fundación Univer-
sitaria María Cano de Popayán, hicieron una
investigación en El Tambo sobre las dinámicas
y percepciones del acceso real a los servicios de
atención de las personas afectadas por MAP
y Muse desde el 2001 hasta la fecha.

Como resultado hallaron que en las zonas
rurales de esta municipalidad, dada la gran
distancia entre los centros de salud y su di-
versidad topográfica, resalta la falta de aten-
e en los niveles médicos y humanitarios.
Además encontraron que cuando las personas
afectadas son recibidas por los servicios mé-
dicos, sus casos no se registran como heridas
por minas por cuestiones de seguridad.

Las lesiones causadas
por Minas Antipersonal -
MAP- pueden ser definidas
como las más complejas y
“> máticas de todas las
heridas de guerra, debi-
do a que sus componentes
generan laceraciones con-
taminadas y comprometen
varios miembros y órganos
a la vez. Las ondas explo-
sivas entierran pedazos de
metal y plástico en el cuer-
po de la víctima; la tierra,
pedazos de ropa y calzado,
fragmentos óseos y esquir-
las se internan en el miembro afecta-
do causando, casi invariablemente, la
amputación. Los glúteos, órganos ge-
nitales, brazos, piernas, ojos, tronco y
cabeza también resultan afectados por
las esquirlas, mientras que la onda ex-
_Js1va desgarra los tejidos, los coagu-
la y causa quemaduras severas.

Análisis
En los últimos 8 años en la vereda
La Paloma de El Tambo, se registró

Pe Francy Ale-
jandra Muriel

por ciento restante logra acceder a aten-
ción médica adecuada después de 72 horas
de ocurrido el accidente.

Dada la situación geografía y problemá-
tica social que se vive en El Tambo, en la
mayoría de los casos los lesionados se atien-
den en campo abierto y en menor medida en
el hospital nivel 1 Santa María. Todo esto
conlleva a múltiples complicaciones, con al-
tos niveles de probabilidad de infección, po-
niendo en riesgo la vida de la paciente.

Pese a ello, las personas con amputación
no sólo sufren pérdida física y funcional sino
que hay una alteración de la imagen corpo-
ral, lo que causa problemas psicológicos y
de adaptación, por lo que la rehabilitación
de la persona con amputación requiere de
un equipo multidisciplinario que oriente
los aspectos médicos, psicológicos, socia-
les y vocacionales durante las diferentes
fases del proceso.

 

 

Palacios, Li-
liana Amparo
Velasco López
y Jenny Alexan-
dra Mazabuel
Medina, fueron
las estudiantes
de fisioterapia
de la Fundación
María Cano que
adelantaron la
investigación
sobre las minas
antipersonales
en El Tambo.

 

 

ALIVIO DE PRESIÓN: Funcionan al

familiares, vecinos y compañeros de trabajo,
quienes buscan la manera para trasladar-
los a un hospital de manera rápida, hacien-
do uso de recursos disponibles en el campo
como palos, hamacas, cobijas entre otras, en
algunas ocasiones esperando la llegada de
la ambulancia, y en el caso de los militares
el helicóptero.

No obstante, a través del proceso de reha-
bilitación las víctimas presentan preocupación
por estar lejos de su familia, tener personas
a cargo y no poder responsabilizarse en ese
momento por el accidente, interrumpir sus
estudios, a su vez refieren impotencia al no
poder desempeñarse en sus actividades bá-

 

Formas en que se pueden |
activar las minas antiper-

sonal

PRESIÓN: El mecanismo de presión

funciona al ejercer peso sobre la |
mina, es decir, al pisarla o poner |
algún objeto sobre ella. |

liberar un peso ejercido sobre el
mecanismo de activación de la
mina.

TENSIÓN: Se activan al ejercer algún

grado de tensión sobre el cable,
alambre o cuerda adherido al me-
canismo detonador, como ocurre
con las minas de fragmentación.

ALIVIO DE TENSIÓN: Funciona al

distensionar el cable, alambre
o cuerda que hace las veces de
mecanismo detonador.

AA

mediatamente después del accidente con el
fin de brindar una mejor atención.
Fomentar capacitaciones, dirigidas a
toda la comunidad Tambeña y zonas ru-
rales en general, educando sobre la legisla-
ción nacional e internacional que rige a las
personas sacrificadas por las Minas Ant1-
personal y la Munición Sin Explotar.

Del mismo modo, los medios masivos de
comunicación deben dar a conocer los de-
rechos y servicios a los cuales tiene acce-
so las personas, ya que en algunos casos
los pacientes pagan de su propio bolsillo
la atención hospitalaria cuando es el Es-
tado el encargado de hacerlo,

A Or”
