Lunes

 

Fiscalía muestra ropa

de las víctimas

 

Medellín, 18 de mayo de 2009

PISG
LAS ULTIMAS PRENDAS vestidas por ls |
víctimas exhumadas en fosas serán una pista
más para ser identificadas por sus familiares.

En las próximas semanas la
Fiscalía publicará un álbum
con fotos de las prendas y ac-
cesorios encontrados en cuer-
pos exhumados en fosas, para
que familiares los identifi-
quen. Aún falta establecer la

identidad de 1.000 restos que
reposan en los laboratorios de
la Fiscalía en todo el país.

 

Distribuirán unos 10.000 ejemplares en todo
el país, especialmente en las regiones más
afectadas por la violencia. PAZ Y DH 11A

 

28. Ue
