 

Suentes de Información

Recortes. de Srensa Y Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ar
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
E Medellín Armenia 4 dE
La República El Colombiano Crónica LO Pao
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy is Tolima 7 Días Boyacá
EnESRadO Bucaramanga Diario Del Otun DEYaDa. Y 0008
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
El Espectador Llano 7 Días año
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AnS ever
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz de El Pals La Nación El Universal El Meridiano ,
z » y , 4 3 y ,
EL PRRIÓNOO POGOTA 144
MEDIO: PAGINA:

 

DOS GUERRILLEROS DE LAS FARC FUERON CAPTURADOS EN EL SUR DE BOLIVAR

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

ecna: 9 0001 2007

 

Caen expertos en explosivos

Dos integrantes del Frente 24
de las Farc fueron capturados
en las últimas horas por tro-

    
 

pas de la Quinta Brigada con nistrada por el general José

sede en el municipio de Santa
Rosa, sur de Bolívar.
Según información sumi-

Los explosivitas fueron capturados por efectivos del Ejército Nacional.

CORTESÍA

Joaquín Cortés, comandante de
la Segunda División del Ejérci-
to, los detenidos venían delin-
quiendo en este sector del país
y en su poder se le encontró
dos artefactos explosivos, que
al parecer iban a ser utilizados
al paso de la tropa militar.

Los hombres estaban camu-
flados entre la maleza, a la espe-
ra del paso de lo soldados, pero
lo que el grupo delincuencial
no sabían era que el Ejército ya
había sido avisado del atentado
del que iba a ser objeto.

De inmediato se puso en ma-
cha una operación de contrain-
surgencia para capturar a los
delincuentes. El Ejército, fue
enterado del sitio donde se en-
contraban, por eso se actuó con
cautela, porque se sabía que te-
nían en su poder, no sólo armas,
sino también explosivos.

Cuando los guerrilleros
se cansaron de esperan, sa-
lieron de su “madriguera”, y
caminaron hasta una vereda
donde los esperaba la tropa
para capturarlos.

La autoridades investigan sl
las dos personas capturadas tie-
ne antecedente de haber partici-
pado en atentado terroristas en
esa región del país, incluso no

-se descarta que sean expertos en

temas explosivos, y pertenezcan
al grupo terrorista que tiene las
Farc y cuya misión es la fabrica-
ción y uso de este material que
mucho daño le ha hecho a los
soldados colombianos.

La investigación
El alto oficial, confirmó que
la captura se produjo por los
datos que entregó un infor-
mante, miembro de este mis-
mo grupo subversivo, que se
había entregado horas antes a
las autoridades. “El hombre se
entregó, de manera voluntaria
ante el Batallón de Artille-
ría No.2 Nueva Granada con
una pistola prieto beretta, dos
proveedores y 25 cartuchos 9
mm”, dijo el general Cortés.
El alto oficial subrayó que la
información suministrada por
este sujeto permitió la captura a

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

ridia

A

 

CORTESÍA

Fuentes oficiales indican que la captura se logró por información de otros guerrilleros. |

los dos presuntos terroristas del
24 de las Farc, a quienes se les
encontró en su poder una pistola
prieto beretta, dos proveedores,
25 cartuchos 9 mm, una libra de
pergamanato de potasio y dos
artefactos explosivos improvi-
sado tipo sombrero chino.

Las tropas de la Quinta Bri-

gada del Ejército, no les pierden
el paso a los jefes del 24 frente
de las Farc. El objetivo, según el
general Cortés es capturarlos a
todos. “Las tropas de la Quinta
Brigada continúan el desarrollo
de Operaciones Militares evi-
tando cualquier acto terrorista”,
concluyó el alto oficial.
