   
 

Wa

 

ME TSMBrA

 

 

 

 

"Fecha: 1 Q Y AN 29 | Espa va
Publicación: FL PERIÓDICO sa BOGOT A Ciudad:
Sección: ¡

o d

 

 

 

 

ES EL SEGUNDO “PARA

 

” EXCLUIDO DEL PROGRAMA

Don Mario” está por
fuera de Justicia y Paz

Desde su sitio de reclusión El ex para manifestó: que

y en presencia de los magis-

en Colombia se ha ocultado la

trados de la Corte Suprema, verdad y por ello, su decisión
“don Mario” manifestó que  denorecibirlos beneficios que
desea ser procesado ante la se vincularon en la legislación

justicia ordinaria.

para los desmovilizados.
Pág. 12A

 

ES EL SEGUNDO “PARA! EN SALIR DEL PROGRAMA

“Don Mario” por fuera
de Ley de Justicia y Paz

En una decisión inesperada y
manifestando que en Colom-
bia se ha ocultado la verdad,
el narcoparamilitar Daniel
Rendón Herrera, se retiró de
la de la Ley de Justicia y Paz.

Desde su sitio de reclusión
y en presencia de los magis-
trados de la Corte Suprema,
“don Mario” manifestó que
desea ser procesado ante la
justicia ordinaria.

Según se conoció, el nar-
coparamilitar manifestó que
en otras condiciones, contaría
ante la justicia los detalles de
su accionar ilegal.

Ante su captura el pasado

mes de abril, el Gobierno ya
había manifestado que Ren-
dón Herrera no debía hacer
parte del programa debido a
su condición de prófugo y de
reincidente.

El comandante de las au-
todefensas gaitanistas fue
capturado el 16 de abril en el
municipio de Necoclí, Antio-
quia, por un comando de 250
hombres de la Dijín.

“Don Mario” es el segundo

_ jefe paramilitar en salir de la

Ley de Justicia, después que
Luis Arnulfo Tuberquia, alias
Menmín, fuera expulsado de su
acceso a los beneficios.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
