A

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 20 DE MAYO DE 2009 A le A

Fiscalía pide recluir a coronel por masacre

Un fiscal de la Unidad de Derechos
Humanos pidió medida de aseguramiento
para el coronel Jorge Alberto Amor Páez, ex
comandante del batallón Palacé, adscrito a
¿TI División cuya sede es Cali (Valle).

El oficial es ¡investigado por la masacre de
24 personas en los corregimientos de La
Alaska y La Habana, zona rural de Buga

 

(Valle) el 1? de octubre de 2001. Según

información que ha recopilado la justicia,

ese día integrantes del bloque Calima

detuvieron un bus intermunicipal, baj arona

los pasajeros, aislaron a mujeres y niños y

empezaron a dispararles a los hombres por

“la espalda mientras éstos intentaban correr.

En sus declaraciones, desmovilizados como

Judicial

 

Hébert Veloza HH. >, tando Lugo qn
Cabezón) y Yesid Pacheco (El Cabo) afirmaron
que Amor Páez permitió que los paramilitares
ingresaran a los corregimientos por una zona
cuyo control dependía del batallón Palacé. El
oficial se entregó a las autoridades el pasado 11
de mayo en unas instalaciones militares En
Socorro (Santander). |

 

0) FP) FP) fl (Pa) [Pl (Pa) 0) Fl PP) PU) PP) Pa) Pa) PP) Pl Pa) PU) Fa) PP) Pm) Pa) Pa) Pl) FP) PP) (Pa) Fa) FP) PP) (a) Pa) PO) FP) PP) PP) P) e) Pl Pl PP) PP) a) PP) FP) PU) PP) 20) a) Pl Fl) Pu) PP) 2) PU) Pa) PP) Pa) PP) PP) PP) Pal Pa) PP) FU) PP) FP) 2) PP) 2) Fl PU) Pl) PP) PP) (Pa) Fl Pa) PP) FP) 32) PP) PP) PP) 2) Pa) Fa) PP) PP) PP) PP) PP) Pm) (Pa) Pe) PP) Pa) Pm) Pd) PP) Pe) Pu) Pa) Pl Pa Pr)

En Justicia y Paz no basta que los desmovilizados confiesen

| e ] | | 8
A reconstruir ad II
Í La Sala Penal de la Corte Suprema ordenó a fiscales y magistrados
de Justicia y Paz que reclamen contexto en los relatos de los confesos.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La confesión por sí sola no basta
para acceder alos beneficios de la
Ley de Justicia y Paz. Esta tras-
cendental decisión fue adoptada
por la Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia, que observó
que el derecho de la sociedad a
conocer la verdad de lo ocurrido
con el paramilitarismo ú- otras
formas de violencia requiere que
los desmovilizados acogidos a es-
tanorma aporten un contexto mí-
nimo que, a su vez, ayude a inter-
pretar los hechos y a recobrar la
memoria colectiva.

En otras palabras, el máximo
tribunal de la justicia ordinaria
dispuso que “la reconstrucción
de la memoria colectiva es una
responsabilidad de quienes se
postulan a la Ley de Justicia y

Paz”, por lo cual, en su narrativa,

además de visibilizar a sus vícti-

mas, es obligatorio ayudar a re-
construir el pasado común. Si no
hay confesión completa y veraz, y
ésta se falsea o deforma, noes via-
ble aspirar auna pena alternativa,
aclaró la Corte Suprema.

El caso que llevó a la corpora-
ción a establecer una nueva doc-
trina en la interpretación de la Ley
de Justicia y Paz tiene que ver con
la anulación de un acuerdo al que

había llegado un postulado de Jus-

ticia y Paz respecto a siete hechos
de violencia. En concreto, lajuris-

prudencia estuvo. basada en el

análisis del proceso quese adelan-
ta contra César Augusto Botero,
alias Flechas, ex comandante del
frente Isaza Héroes del Prodigio,
que resumió sus acciones crimi-
nales en sucintas confesiones.

 

 

Botero admitió seis homicidios
cometidos en el municipio de
Puerto Nare (Magdalena Medio
antioqueño): un presunto expen-

dedor de drogas, un supuesto mili-

ciano del Eln asesinado en un esta-

-blecimiento público, dos ciudada-

nos que movilizaban combustible
hurtado de Ecopetrol y dos perso-
nas más asesinadas porque, al pa-
recer, incentivaban a los menores
de edad al consumo de estupefa-
cientes. Además, el desmovilizado
aceptó pertenecer a las autodefen-
sas, por lo cual portaba armas e in-

_signias alusivas a su organización.

Aunquela Fiscalía leimputó las
siete conductas con miras a apli-
carlosbeneficios dela Ley de Jus-
ticia y Paz, la Sala Penal de la Cor-
te Suprema de Justicia sostuvo
que esta decisión se aparta de la
estructura y las finalidades de la
norma en mención, y que la con-
fesión requiere que la sociedad
conozcalas razones y circunstan-
cias en que se cometieron los crí-
menes, de tal manera que esta re-
lación de acontecimientos, per-
sonas y escenarios permita una
adecuada reconstrucción de la
historia, fundamento de la me-
moria colectiva.

“Si se ha producido una viola-
ción de los Derechos Humanos
en el contexto de la Ley de Justi-
ciay Paz, nose puede pasar por al-
to en el relato de la confesión del
desmovilizado el grado de ocupa-
ción e influencia en el grupo al
que pertenecía, su capacidad de
acción y movilización por virtud
de su logística o de la aquiescen-

“cia de otros sectores sociales y,

desde otro extremo, la incapaci-
dad de denuncia de las víctimas,
su desplazamiento o huida y, en
consecuencia, con mucha proba-
bilidad, los hechos y huellas que
deben reconstruirse”, sentenció
la Corte Suprema.

En su decisión, el alto tribunal
llama la atención de los funciona-
rios encargados de hacer efectiva
la aplicación de la Ley de Justicia
y Paz en el sentido de que, tenien-
doencuentalajurisprudenciain-
ternacional y el espíritu mismo de

 

Los postulados a Justicia y Paz, dijo la Corte, tendrán que ser más responsa-
bles y amplios a la hora de rendir sus versiones libres. /El colombiano

la norma, es obligatorio que a la
hora de administrar justicia se
entienda quelaconfesióneslaba-
se para los beneficios, pero no
puede ser admitida como lo hace
habitualmente un juez de garan-
tías sino que, tratándose de justi-
cia transicional o justicia para la
paz, se requiere una verdadera
confesión de los hechos.

Y ese aporte ala justicia parte de
definir un contexto político, histó-
rico y axiológico, más que un resu-
men de sucesos. Es decir, la consi-
deración de las conductas de un

ER La reconstrucción
de la memoria
colectiva es una
responsabilida
quienes se postulan
ala Ley, en virtud
de su compromiso
a confesar completa
y verazmente los
delitos cometidos”.

 

Corte Suprema de Justicia.

 
    
  
 
 

22

NET SMBrA

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

r ? :

Fecha: | ¿ 0 M AY 2009 Pere 7 > 5 - a

Publicación: o

EL ESPECTADOR Ciudad: | |

Sección:

a
y
EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 20 DE MAYO DE 2009 | | Le l

 
     

 

 

A ErntaRoS

familia como desaparecidoel
de mayo fue identificado
7 Tl como Gilbert Joseph Pierre
- Guerrero, quien fue asesinado
- cuando viajaba desde La Ceja
- (Antioquia) hacia Envigado.Los
- despojos mortales de la víctima ya
- fueronentregados a sus familiares.

 

» Es la primera vez

que la Corte Suprema

- de Justicia fija un
parámetro claro.en lo
que debe ser el
alcance de una
confesión. El alto
tribunal admitió que
hay una complejidad
en la reconstrucción
de los hechos.

3  cantiles o los permanentes movi-
E mientos de las comunidades des-
i_ plazadas, entre las múltiples difi-
cultades que existen en un proce-
so de violencia tan extremo como
el vivido en Colombia en las últi-
mas décadas, obliga a exámenes
de contexto, insistió la Corte Su-
prema. Sólo de esta manera se
pueden atender los requerimien-
tos del derecho internacional en
laprotección de las garantías fun-
damentales.

"La decisión, que tuvo como po-
nente al presidente de la Corte,
magistrado Augusto Ibáñez, y
que fue acogida por la totalidad
delosintegrantes dela Sala Penal,
destaca queexistejurisprudencia
de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos que propone
una manera de examinar las.
pruebas teniendo en cuenta las.
particularidades de cada caso,
ejemplo que debe adoptarse en
Colombia para que la Ley de Jus-
ticia y Paz aporte a la reconstruc-
ción de la sociedad desde la pers-
pectiva del derecho ala verdad.

En síntesis, tratándose la Ley

e

Ao

beneficiario de la Ley de Justicia y
Paz no solamente debe incluir los
elementos de prueba en sí mis-
mos, sino la confrontación con el
resto de antecedentes, tanto per-
sonales como del grupo armado al
cual perteneció, para que de esta
manera exista una verdadera sa-
tisfacción del derecho a la verdad
y del interés de la sociedad en la
construcción de la memoria.

Es la primera vez que la Corte
Suprema de Justicia fija un pará-
metro claro en lo que debe ser el
alcance de una confesión. El alto

tribunal admitió que hay una
complejidad enla reconstrucción
de los hechos, “por virtud de la
degradación del conflicto arma-
do y la barbarie de los métodos
utilizados en la ejecución de las
conductas (descuartizamiento,
fosas comunes, etc.). Por eso, se
insiste en que aclarar una viola-
ción alos Derechos Humanos ne-
cesita más que un simple recuen-
to de conductas violentas.

Las deficiencias en materia de
registro civil, partidas de defun-
ción, registros notariales y mer-

de Justicia y Paz de un modelo
dentro de la denominada justicia
transicional, la Corte Suprema
entrega una directriz clara y con-
tundente sobre su real interpre-
tación. No basta confesar, es ne-
cesario que la verdad se amplíe
hasta entender todos los elemen-
tosconstitutivos de un proceso de
violencia. Ese es el camino para
lograr el derecho a la memoria
colectiva, fundamento esencial
para superar los tiempos de bar-
barie que caracterizaron la últi-
ma época en Colombia. »
