a
20

o
O

E

y
aa

O

e

ES

20%

Ed:

pa

A

F

o
q
5
O

Ano,

lO

d
Marzo del 2007

EL INFORMADOR

e

 
 A

A A E A

PUNA O AMAMANTAR e

PA

A A
(

 

 

 

 

 

 

Alfonso Vives Campo

Cecilia Vives Lacouture

Redacción

Johanna Romero Araujo

 

 

 

 

 

 

Periodismo, Región y Futuro

a reunión de medio año de la Sociedad Intera-
mericana de Prensa, SIP que se inicia hoy en
rada es un evento de gran trascendencia
para el periodismo nacional y mundial.

No solo por la calidad de los excelentes temas,
sino por la relevancia de los personajes de la ta-
lla de Bill Gates, el magnate de la informática en
el mundo y a él se suman grandes como Jorge
Edwards, escritor chileno; William Stebbins, Jefe
del Washington Bureau de Al Jaseera English
Channel, de Washington; José María Callejas, Re-

dactor Jefe de Noticias de CNN; Mike Smith, di-

rector ejecutivo de Media Management Center,
Northwestern University, y Cristhian Oliver, con-
sultor de la firma Innovation, de Atlanta, USA,
entre otros. i

El Comité Anfitrión, integrado por la Junta Di-
rectiva de la Asociación de Diarios Colombianos

OS encabezado por Enrique Santos -

alderón, director del periódico El Tiempo, tiene
garantizado que esta reunión cuente además con
un excelente programa cultural y social.

La inauguración de la reunión será el domingo
18 de marzo, con la presencia del presidente de
Colombia, Alvaro Uribe Vélez, y su colega de
Perú, Alan García. |

Gran expectativa ha generado este encuentro,
en el cual los representantes de los medios es-
critos mostrarán sus puntos de vista alrededor
de temas como el periodismo digital, el periodis-
mo de investigación, las nuevas tecnologías, li-
bertad de información, tendencias de las nuevas

 

Reunión de la SIP ...........c...i.. 3
Encuentro de dos mundos ............. 4
Prensa regional .....................oo..... 6

 

tecnologías en la comunicación digital, narrativa perio-
dística, periodismo y conflicto armado, el valor de la ética
periodística, el futuro de la publicidad en los medios digi-
tales y los valores periodísticos para el siglo XXI.

EL INFORMADOR no es ajeno a este encuentro Y trae
para sus lectores una amena publicación, con el fin de
mostrar desde el punto de vista del periodismo samario
lo que se vive y es esta profesión para sus protagonis-
tas, además de dar a conocer lo.que será el evento y
otros apuntes de importancia para nuestro gremio.

También encontrará un espacio importante con aque-
llas estrellas estelares del futuro del periodismo, quienes
hablaron de sus inquietudes y sueños para su región.

Sin lugar a dudas el periodismo colombiano es uno de
los más valiosos que existe dentro de la esfera mundial y
está será la mejor oportunidad para debatir hacia donde
dirigirá su devenir.

Pese a que muchos de nuestros periodistas en el país
son amenazados, asesinados y censurados por conflic-
to armado o por corrupción, muchos “gladiadores' de los
medios siguen batallando para ejercer ese compromiso
de informar.

“El deber de entregar una información veraz, equilibra-
da y de cara a la comunidad es un compromiso de los
medios de comunicación del país, basado en un perio-
dismo vigilante. |

Se evidencia un panorama duro, pero en este mar de
conflictos que vive el país, el periodismo no puede ni debe
dejar amedrentarse, ya que el compromiso que tiene es
con los miles de colombianos.

 

 

Hablan nuestros periodistas .......... 8-9
Los claustros que enseñan ........... 10

Reconocimiento al mérito investigativo ........ 12

Violación a la libertad de prensa .............. 13

 

 
  

 

ELECTRICARIBE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

atu

dd
0 As
ias
EDa a
na

 

 

 

 

Rea
as
EG

0
1

 

 

pais pase
EOS a 1
ñas y a
recono S
m0 Y
E LA

Nuestros colaboradores reciben más de 20.000 horas de

 

 

 

TON paces de
A Momia |
oca: ES : |
A cruda
a EE , 1
pa A
Rar
a
DECORO
Ra Hs
pone ña
MORO
tidad
Ps
DOS a

 

 

 
 Periodismo

crosoft, Bill Gates, encabeza la lis-
ta de conferencistas de este año.
Periodistas, gerentes y directores

americano podrán asistir a charlas
con personajes tan interesantes y
variados como el escritor chileno

ton Bureau de Al Jazzera English
Channel, William Stebbins, y el re-
dactor en jefe de CNN+, el español
José María Calleja.

La reunión de la SIP tendrá como
eje principal la discusión de la li-
bertad de prensa en todos los paí-
ses del continente americano.
Desde Argentina hasta Canadá
presentarán su informe anual so-
bre ese tema, que es la piedra an-
gular de la Sociedad y en gran me-
dida su razón de ser. Pero, ade-
más de esto, en un momento de
grandes cambios y transftormacio-

 

AE AA

 

La Reunión de Medio Año de la
Sociedad Interamericana de Pren-
sa (SIP) que se llevará a cabo en
Cartagena del 16 al 19 de marzo
ha generado gran expectativa.
Hace 23 años. no se realiza un en-
cuentro de la SIP en Colombia y
más de 600 personas han confir-
mado su asistencia, superando
las cifras de los años anteriores. Y
no es para menos, pues el genio '
de la informática y creador de Mi-

en que el periodismo digital llega
con pasos de gigante a colonizar
el mundo del impreso, la reunión
logrará congregar en un mismo

y el futuro del oficio.
Grandes plumas como el
Nobel colombiano Gabriel Gar-
- cía Márquez, el periodista y es-
critor argentino Tomás Eloy Martí-

  

* mProteger los intereses de la
prensa en las Américas.

Defender la dignidad, los dere-
- chos y las responsabilidades del

de medios de todo el continente -

Jorge Edwards; el jefe del Washing-

nes en el mundo de los medios,

escenario el pasado, el presente Y

 

Encuentro de dos

nez y el cronista estadounidense
Jon Lee Anderson ya han confirma-
do.su asistencia. Los dos últimos
participarán en una mesa redonda
organizada por la Fundación Nue-
vo Periodismo Iberoamericano
acerca de la narrativa periodística.
Al igual que ellos, Guillermo Fran-
co, editor de JA
eltiempo.com;
Mike Smith, direc-
tor ejecutivo de
Media Manage-.
ment Center;
Christian Oliver,
consultor de la fir-
ma Innovation, de
Atlanta, Georgia,
e E.

 

 

    
  
 
  
  
   
  
   
    
    
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 

 
   

mundos

pio Bill Gates, participarán en con-
ferencias y paneles acerca del reto,
la acogida y el lenguaje de Internet.
Durante estos cuatro días también
habrá espacio para la historia, a
cargo del colombiano Rodolfo Se-
govia y el dominicano Eugenio Pé-
rez Montás, quienes harán una pre-
sentación cultural sobre Cartage-
na y Santo Domingo, para hablar
sobre el universo del periodismo
de investigación y para analizar la
situación del periodismo en medio
de los conflictos armados. Se ge-
nerará el ambiente y se ofrecerán
las herramientas para grandes
discusiones que van desde el
mundo de la academia y la éti-
ca, hasta la política.

- El escritor Jorge Ed-
wards, quien vivió bajo el
régimen de Castro en
' Cuba y el de Pinochet en
¿Chile, dará una de las
E conferencias más espe-
E radas del encuentro
“El presidente Álvaro Uri-
be Vélez también participa- .
2 en la apertura oficial del
ento y además aportará al
biente de debate, al acep*
“una sesión abierta de pre-

guntas, la cual, se vatici-

na, será muy interesante,

 

ya que en ella harán parte
muchos de los más recono-
cidos periodistas del conti-
nente.

Pero más allá de los per-
sonajes y los temas que se
desarrollarán, que este even-
to se lleve «a cabo en Colom-
bia, precisamente ahora, tie-
ne gran relevancia.

Pasa pág 15

 
 

“ Violaciones a la libertad de prensa a debate en Asamblea de la SIP

Las recientes medidas judiciales contra
diarios colombianos; la condena contra un

tes a los diversos gobiernos y autoridades alrededor
del continente.

 

La Sociedad Interamericana de
Prensa es una organización sin
fines de lucro dedicada a defen-
der la libertad de expresión y de
prensa en todas las Américas.

Sus principales
objetivos son:

mDefender la libertad de prensa
donde quiera que se impugne en
las Américas.

 
 

periodismo. ——

Alentar normas elevadas de
profesionalismo y conducta em-
presarial.

Promover el intercambio de
ideas e información que contribu-

ya desarrollo técnico y profesio-

nal de la prensa.

mAlentar un conocimiento amplio
y un mayor intercambio de infor-
mación entre los pueblos de las
Américas en apoyo a los princi-
pios básicos de una sociedad li-
bre y de la libertad individual.

periodista independiente en Cuba; los cons-
tantes atropellos a la libertad de prensa en
Venezuela, medidas restrictivas en Pana-
má, y la situación de la violencia contra los
periodistas en México, entre otros temas,
serán abordados durante la reunión de mi-
tad de año de la Sociedad Interamericana
de Prensa, a celebrarse en Cartagena del
16 al 19 de marzo.

Las distintas comisiones de la SIP, es-
pecialmente las de Prensa e Información,
que lidera Gonzalo Marroquín, del periódi-

co Prensa Libre, de Guatemala, y de Im- -

punidad, con Juan Francisco Ealy Ortiz,
del diario El Universal, México analizarán
estas problemáticas para luego realizar las

solicitudes o exhortaciones correspondien-

eS E SS
A SS a s

Desde el pasado mes de diciembre la Sociedad. In-
teramericana de Prensa ha venido expresando su pre-
ocupación por la política contraria a la libertad de ex-
presión y de prensa del Gobierno cubano, en especial
por la reciente condena judicial contra el periodista
Ramón Velázquez Toranso, de la agencia independiente
Libertad, quien fue detenido el 23 de enero junto a su
esposa y su hija.

Así también lo ha hecho en el caso de Venezuela y
Panamá. En Venezuela porque fue sancionada una Ley
de Responsabilidad Social para la Radio y la Televi-
sión y se implantó la figura del desacato a la autoridad
pública en la reforma del Código Penal, Y en Panamá
porque de aprobarse de manera definitiva los artículos
187,189 y 422 en la reforma del Código Penal de ese. :
país, se impondrían mayores límites al ejercicio del

     
 

OS
OS RR,
  

La del Maodalena,
que muestra buenos resul

El presidente de la República Alvaro
Uribe Vélez dijo que el gobernador del
Magdalena Trino Luna Correa, exige, se
hace sentir; pero es una administración
que ofrece resultados palpables a la vista
de cualquier persona. “Son obras que
contribuyen al desarrollo social de la re-
gión y al mejoramiento de las condicio-
nes de vida de los magdalenenses”.

Reconoció que con la ayuda de la Na-
ción, la empresa privada y los munici-
pios, la administración departamental tie-
ne metas a corto, mediano y largo plazo
que demandan una inversión por el or-
den de 1.2 billones de pesos, jamás lo-
grado por administración alguna, lo que
consolida su gestión de gobierno.

El Jefe de Estado durante su visita a
las obras de remodelación, dotación y
reconstrucción del Hospital Universita-
rio “Fernando Troconis', destacó la ini-
ciación de macroproyectos en los cua-
les trabaja el gobernador Luna Correa,
su equipo de colaboradores y todas la
entidades que participan de esta 'revo-
lución' de desarrollo como la llamó.

Uribe Vélez, destacó como modelo
nacional, lo bien que están quedando las
obras que se están adelantando en la
institución hospitalaria, que acabó con
los denominados 'paseos de la muerte”;
el inicio de los trabajos de construcción
del Parque Taykú y se comprometió a
realizar prontamente un Consejo Comu-
nal de Gobierno en esta capital para ini-
ciar los trabajos de construcción de la
doble calzada entre Ciénega y Santa
Marta y el fortalecimiento de la red vial
del Magdalena.

También se refirió positivamente so-
bre la entrega del Palacio Tayrona y las
instalaciones donde funcionó el antiguo
Hospital San Juan de Dios, para dar paso
a dos macroproyectos turísticos con ho-
teles cinco estrellas que se articularán
con la recuperación del Centro Histórico
de Santa Marta, al igual que con la mari-
na internacional que se construirá en la
bahía y con la construcción de un tercer
hotel cinco estrella por parte del sector
DO en el sector de Pozos Colora-

os.

Con estas obras se reactivará la acti-
vidad turística que durante esta adminis-
tración ha mostrado resultados al pasar
de 132 mil visitantes en el 2003 a 600 mil
turistas en el 2006, gracias a las campa-
ñas realizadas en cumplimiento del pro-
grama de seguridad desplegado en todo
el Magdalena que ha rebajado a cero los
secuestros, las incursiones guerrilleras
que en el pasado cometieron atentados
terroristas contra la infraestructura vial
y torres del sistema eléctrico, que esta
vez han sido neutralizadas por los ope-
rativos de la Policía le Ejército a través
del Batallón de Alta Montaña.

Prametió toda su colaboración para
que el Programa de Agua Potable y Al-
cantarillado soluciones los problemas
que en materia de estos servicios viene
padeciendo la población magdalenense.
Al final del proyecto se prevé una co-
bertura del 95 por ciento en acueducto y
85 por ciento en alcantarillado.

“Administraciones como la del doctor
Trino Luna Correa, que ha llevado al Mag-
dalena a consolidarse en materia de de-
sarrollo social son ejemplos para imitar.
Trino conversa y exige, pero tiene dere-
cho a exigir porque se trata de una admi-
nistración de resultados”, dijo resi-

FAL ACA aO COROS Sn

dente Uribe Vélez, luego de recorrer los cin-
co pisos del Hospital Universitario “Fernando
Troconis', el pasado miércoles 7 de marzo.

Macroproyectos de desarrollo

1.- Red Tayrona de Conectividad

Este proyecto lleva a la construcción de
una red telemática de banda ancha, para
enlazar a los municipios, entidades públicas
e instituciones educativas del departamento
y la prestación de servicios de internet de
banda ancha.

Esta red permitirá entre otras funciones,
desarrollar programas de educación supe-
rior telepresenciales, material para prepara-
ción de clases, sistemas de información del
sector educativo para la planeación y ges-
tión de calidad.

El valor total del proyecto es de 18 mil millo-
nes de pesos, de los cuales ya el departa-
mento aportó 6 mil millones de pesos, exce-
dentes del Sistema General de Participacio-
nes de 2005.

2.- Agua Potable y Saneamiento Bási-
coEl departamento del Magdalena, con este
proyecto busca llevar agua potable a 360 mil
Ranes y alcantarillado 1 millón 026
mil.

Este proyecto tiene un costo de 305 mil
millones de pesos, se concretaron y definie-
ron recursos a 10 años, de los cuales el
departamento del Magdalena aporta 126 mi-
llones de pesos (38%), el cien por ciento de
las Regalías Escalonadas de Carbón,; los
municipios que acudieron al proyecto colo-
can 134 millones de pesos (40%) pignora-
ción de su 50% de la Ley 715; la Corporación
Autónoma Regional del Magdalena y la Cor-
poración del Río Grande de la Magdalena, 26
mil millones de pesos (8%), de los cuales
Corpamag entrega el 100% de la taza retri-

butiva y tasa ambiental del predial y Cormag-

dalena, recursos a través del Fondo Nacio-
nal de Regalías y la nación, 46 millones de
pesos (14%), de recursos del Presupuesto
General de la Nación.

3.- Pueblo Indígena Gunmakú

En alianza el departamento, el Resguardo
Indígena Arhuaco, Acción Social de la Presi-
dencia de la República, Banco Agrario y la
Embajada de los Estados Unidos, se invirtie-
ron 2 mil 700 millones de pesos, para la cons-
trucción de 39 viviendas indígenas, un Cen-
tro de Salud, un Centro Etnoeducativo, un
acueducto y adecuación de vías. En la cons-
trucción de! pueblo indígena Gunmakú, una
replica de Nabusimake

4.- Seguridad

Trabajando mano a mano con el gobierno
nacional y las fuerzas del orden, el departa-
mento del Magdalena ha logrado hacer fren-
te y frenar el accionar del terrorismo y la
delincuencia, con inversiones que superan
los 1.100 millones de pesos, de los cuales a
través de convenios nacionales se apropia-
ron 710.9 millones de pesos; de fondos de-
partamentales, 319 millones de pesos y otros
recursos, 110.5 millones de pesos.

Este accionar ha traído importantes resul-
tado en materia de seguridad para la comuni-
dad magdalenense, lográndose bajar la tasa
de homicidios, decrecimiento de delitos de
alto impacto social, como la piratería terres-
tre, la extorsión y el secuestro; reducción de
la población desplazada por la violencia, de-
creción de las amenazas terroristas, atenta-
dos a la infraestructura y retenes ilegales.

5.- Aportes del Magdalena al desarro-
llo turístico de Santa Marta Buscando
consolidar al Distrito de Santa Marta como un
destino turístico de talla internacional y cen-
tro portuario del Caribe, el departamento jun-
to a la nación colombiana y al gobierno Distri-

a admin

 

tal, ha diseñado una serie de proyectos a desarro-
llar en el Distrito de Santa Marta, entre los que se
destacan el Parque Taykú, los hoteles cinco estre-
llas, el teleférico para el Parque Tayrona, entre
otros.

-Parque Taykú: Este proyecto tiene un costo to-
tal de 7 mil 277 millones 394 mil 872 pesos. La
primera etapa tiene un valor de 3.200 millones de
pesos y la segunda 2.500 millones. Estos recur-
sos son sufragados con recursos del Ministerio
as Cultura, el Departamento y la Alcaldía de Santa

arta.

-Hoteles Cinco Estrellas: En este proyecto, el
gobierno departamental le aporta al Distrito de Santa
Marta, dos de sus más emblemáticas edificacio-
nes como son la antigua sede del Hospital “San
Juan de Dios”, en el que se estiman inversiones
por el orden de los 25 mil millones de pesos y el
Palacio Tayrona sede administrativa del gobierno
departamental, en el que se estiman inversiones
por 5 mil millones de pesos.

-Cable Aéreo: Este proyecto cuyo tramo Caña-
veral-Cabo San Juan-Cerro San Lucas, se encuen-
tra en la etapa de diseño, el cual será socializado
este miércoles 14 de marzo de 2007 por el Vicemi-
nisterio de Turismo. Allí se conocerán los costos
del mismo.

6.- Doble Calzada

En los próximos días con la asistencia del minis-
tro de Transporte Andrés Uriel Gallego, la adminis-
tración del gobernador Trino Luna Correa iniciará
los trabajos de construcción de la doble calzada
Ye de Ciénaga — Glorieta de Mamatoco en Santa
Marta y la primera calzada de la Vía Alterna al
Puerto de Santa Marta entre la Quebrada del Doc-
tor hasta con la Glorieta de Mamatoco.

Estas obras en su primera fase, fueron contra-
tadas previa licitación pública con la firma “Ruta del
Sol Il”, representada legalmente por Juan Carlos
Falquez Ortiga, a un costo de 225 mil 200 millones
de pesos.

De estos 225 mil 200 millones de pesos, según
el contrato, 218 mil 500 millones de pesos serán
para el diseño, mejoramiento, rehabilitación y el valor
de la obra; 6 mil 700 millones de pesos, para la
interventoria y 30 mil millones de pesos, para la
compra de predios mejoras y el pago de honora-
rios de los profesionales que se encargarán del
los procesos de gestión predial.

7.- Reestructuración de hospitales de se-
gundo nivel y liquidación del Hospital Central “Julio
Méndez Barreneche'El proyecto de Ajuste Institu-
cional de la Red Pública Hospitalaria del departa-
mento del Magdalena se enmarcó dentro del pro-
grama de Reorganización, rediseño y moderniza-
ción de redes adelantado por el Ministerio de la
Protección Social, En cumplimiento del programa de
Reorganización, rediseño y modernización se pre-
sentaron los proyectos de ajuste institucional con
procesos de reestructuración en una primera eta-
pa de las ESE Hospital San Cristóbal de Cienaga y
Hospital la Candelaria de El Banco y en una segun-
da etapa la reestructuración de las ESE Hospital
'San Rafael de Fundación; Hospital 'Fray Luis de
León”, de Plato; Centro de Rehabilitación y Diag-
nóstico “Fernando Troconis” y la liquidación del
hospital central “Julio Méndez Barreneche”.

En todo este proceso se invirtieron recursos
por el orden de los 78 mil 226 millones 765 mil pe-
sos, de los cuales la nación (Ministerio de Hacien-
da y Crédito Público-Ministerio de la Protección
Social) aportaron 57 mil 012 millones 301 mil pe-
sos; el departamento del Megan: 19 mil 740
millones 051 mil pesos y las ESE, Un mil 474 millo-
nes 413 mil pesos.

8.- Hospital Universitario “Fernando
Troconis'Este ente hospitalario de atención del
tercer y cuarto nivel, afronta hoy para su moderni-
zación recursos por el orden de los 24 mil millones
de pesos, de los cuales a la techa se han invertido
7 mil millones de pesos, de los cuales el departa-
mento a aportado 5 mil millones.

 

 
  

 

La prensa de Santa Marta y el Magdalena, ha escri-. Para los samarios y magdalenenses la credibi-
to a través de los años la historia de cada uno de los lidad en la prensa es un baluarte de ahí la dinámi-
rincones de esta región. ca de cientos de lectores que periódico en mano

Y ejemplo de ello es la representatividad que tiene Ala a día los vemos aterrados a la lectura, tenien-
medios como el periódico EL INFORMADOR, que se do en cuenta el prestigio que significa y tiene el
constituye en el Decano del Periodismo de la región' medio escrito. )

a lo largo de estos 49 años próximos a cumplir. Y esto se basa en hechos tan importantes como

Los medios escritos que circulan también en esta la veracidad, la variada información y las noveda-
región son el Vocero de la Provincia, Hoy Diario del des que genera un medio Impreso que pese a ser
Magdalena, El Heraldo, El Tiempo, la Libertad, El Es- de provincia esta comprometido a generar siem-
pectador, además de las revistas Semana y Cambio. Pe opinión y contribuir al crecimiento social, fo-

 

Fundado el 7 de agosto de 1958
es el diario más antiguo del depar-
tamento, el cual desde hace ya casi
49 años ha sido testigo de los he-
chos más trascendentales de la
región, realizando una tarea abne-
gada siempre por el bien de la co-

El Vocero de la Provincia

A

Dirigido por lá Comunicadora Social-Periodista, Jo-
sefita Orozco, fundado en febrero de 1998, su línea de
trabajo está orientada a llegar a todas las' veredas,
corregimientos y municipios del Magdalena.

mentando la importancia que tienen los lectores.

Los medios locales

EL INFORMADOR

munidad magdalenense fomen-
tando su función social.

Su gestor, Pepe Vives De Andreis
lo engendró como el mejor regalo
para su terruño: “Una tribuna abier-
ta de carácter liberal, pero con gran
sentido pluralista”, es pues EL IN-
FORMADOR una institución y patri-
monio de los magdalenenses
comprometido a escribir la historia
de nuestra región. Actualmente su
director es el Abogado, Alfonso Vi-
ves Campo.

A través de sus páginas busca el
mayor cubrimiento con sus seccio-
nes tradicionales del Distrito, En la
Región, Departamento, Sucesos,
Sociales, Farándula, Deportes,
Clasificados, La Guajira, Nacional

  
  
 
 

Actualmente tiene una periodicidad de aparición de

tres veces por mes “esto nos permite manejar, anali-
zar y profundizar los temas”, dice su directora. .

Destaca la acogida en las localidades más peque- o
ñas del departamento, ya que la gente de los pueblos
ve reflejada su vida y necesidades “a la gente le gusta

que hable de su pueblo”.

Para su directora su medio retroalimenta la informa-
ción para dirigentes, lectores y autoridades en gene-

ral.

 

 
 
  
  
  
 
  
  
  
   
   
 

e Internacional. )

Además tiene entre sus noveda-
des páginas de carácter especiali-
zado como Económicas, Aula
Abierta, Salud, Agropecuaria, Inmo-
biliaria, Turismo, Medio Ambiente,
EL INFORMADOR Estudiantil y re-
vistas especializadas como Cons-
truyendo, Sucesos y Aula Universi-
taria.

Cuenta además nuestro periódi-
co con circulación local, regional y
nacional. De igual forma a través
de visitas guiadas a estudiantes de
los distintos colegios y universida-
des de la ciudad contribuye al enri-
quecimiento de niños y jóvenes que
busquen conocer todo lo relacio-
nado con los medios escritos.

 

Hoy

Diario

Fundado el 29
de julio de 1993,
empezó con una
circulación sema-
nal cada lunes,
en un principio
era editado en la
ciudad de Barran-
quilla y años más
tarde en la capital
del Magdalena.
Años después
apareció con ca-
rácter diario, la
cual actualmente
ostenta. Ofrece a
sus lectores infor-
mación local, re-
gional, de carácter
político, social,
deportivo, econó-
micas, hechos ju-
diciales, cultura-
les, internacional,
nacional y varios

 

suplementos de diversos enfoques periodísticos.
Es socio de la Sociedad Interamericana de Prensa, Andiarios

y el Acim, su circulación es regional y nacional.

 

 
  

 

     
 
   
   
 
  

Los hombres y mujeres que escribirán el futuro del pe-
riodismo magdalenenses hablaron sobre sus expectati-
vas, su profesión, la ética y la calidad de trabajo que ellos
harán para su región.

EL INFORMADOR, consultó a estudiantes de la Es-
cuela de Comunicación Social-Periodismo de la Universi-
dad Sergio Arboleda y de la Corporación Unificada Nacio-
nal, Cun sobre sus expectativas.

E

Zulay Jiménez

VIII Unisergio

“Nuestra responsabilidad
está guiada ante la sociedad,
de nosotros depende que

  

Dineyis Arias
VI Unisergio

“Considero que los comunica-
dores debemos retratar la reali-
dad, con pasión y con razón. Ser
una periodista no solo con habili-
dades para redactar, sino también
con compromiso ético con la gen-
te, independientemente de los in-
tereses externos”.

Daniel Ramírez
Il Cun

 
 
 
   
   
   
   
     

“Se hace necesario
concretar los estánda-
res y las leyes periodís-
ticas, esto quiere decir
que le de más priori-
dad a la calidad del co-
municador en genera)”.

nuestra labor periodística dia-
riamente se reevalué. Esta-
mos atravesando momentos
difíciles para la labor y de
nuestra seriedad y compromi-
so depende salir adelante con
nuestra credibilidad”.

Estefanía Tobía
IV Cun

 
  
 
  
   

“Los comunicadores

tenemos un gran deber
¿ social con nuestra comu-
¿ nidad. Debemos ante
todo ser íntegros con to-
dos los actores de nues-
tra sociedad, generando
¿ noticias con credibili-

 

Marlen Rodríguez
Ill Cun

“Trabajar por ser una re-
dactora que esté atenta a lo
que nos rodea, informar de
manera veraz, independien-
te y con responsabilidad”.

Mauricio Rodríguez
VII! Unisergio

 

Stefannia Doria
VII Unisergio

“Nosotros como nuevos
periodistas estamos apren-
diendo de los errores come-
tidos anteriormente, tratan-
do de modificarlos y tenien-
do ante todo responsabili-
dad social y buscando edu-
car un poco más a la gen-
te”.

- Orlando Vargas
Il Cun

 

 
 
 

A! dad”.

car,

Gisell Campo
IV Cun

“Es difícil manejar el

   
 

. ES. superar

2, 0 mando verazmente, con ética y
e que prime la verdad. Además las
Ez. condiciones del periodista sa-
mario deben mejorar y no estar

“Veo el futuro de mi carrera in-

*” teresante, pese a lo complicado
que es el gremio en «nuestra re-
gión. Sin embargo, la idea es

estas dificultades, infor-

Es

“En el campo del periodis-
mo me inclinó más por el
reportaje gráfico, sin embar-  .
go es un perfil que depende
mucho del sentir qué es lo
que se quiere comunicar a
través de imágenes, diri-
giéndonos a nuestra socie-
dad con gran sentido huma-

tema de la ética ya que a
diario los periodista se en-
frenta a tantos hechos es-
pecialmente por las condi-
ciones actuales del país y $
ganar credibilidad es uno j¿
de los valores más esen-
ciales como profesionales.
Debemos ante todo culti-
var más nuestro deber con
la sociedad que nos ro-
dea”.

 

Roger Urieles
11 Cun

E “El deber como comuni-
cadores es trabajar por di-
versos sectores, me pare-
ce muy interesante orientar
mi perfil hacia el sector de
los jóvenes, con el fin de
darles más espacios, ya
que ellos son protagonis-
tas de nuestra ciudad”.

 

   

Carlos Arjona
- Y Unisergio

“ Lo importante es
mantener nuestros cri-
terios claros, no violar
nuestra ética, ser ob-
jetivos. No importa el
medio que nos des-
empeñemos, lo esen-
cial es llegar con un
mensaje claro”

 

enmarcada en la pauta publici-
taria, que lo soslaya y amarra”.

 

 

ho”.

Carolina Borja
VIII Unisergio

“Como primera promoción
de comunicadores sociales
en Santa Marta de la Uniser-
gio tenemos un gran compro-
miso y responsabilidad social.
Somos concientes de que
cuando se trabaja en un me-
dio está sometido bajo miles:
de intereses económicos, so-
ciales y políticos pero es ne-
cesario tratar de hacer un pe-
riodismo diferente que lleve un
mensaje claro generador de
opinión de masas”.

pes E ASS Sanos

PS eS > Es A

a RS a
ENS Se E

€

 

 
  

 
    
 

 

vista teniendo en cuenta el espectro local.

   
 

Haciendo una reflexión sobre
lo que significa la libertad de in-
formación el Director de Noticias
de Mi Radioperiódico de Radio
Galeón, José Ponce Obispo dijo

que en Colombia hay más liber- jj,
tad de elección más no de infor-

mación. q
Se trata de un punto de vista $

amplio en el que analiza el perio- HB

dista que “en un país como Co-
lombia tan amenazado y donde su
Presidente reconoce que la pren-

José Ponce,

sa ha estado infiltrada durante mu- Radio Galeón

chos años por los actores del con-
flicto armado es muy difícil, pese a la
recuperación y a la presencia en di-
versas zonas del Estado se conti-
núan dando signos de la escasa li-

bertad de libertad de prensa”.

El sentir de la palabra, su uso y
adecuada construcción es el elixir
para la creación de un periodista.

Dentro de esos parámetros el
escritor, cronista, periodista y edi-
torialista Oscar Cormane Saume-
th dijo que la literatura y el periodis-
mo siempre van ligados.

“El periodismo toma de la litera-
tura sus técnicas narrativas y la li-
teratura su sencillez, la familiaridad
para llegar a todos los medios y
estructura social. Escritores y pe-
riodistas se retroalimentan. Se tra-
ta de una acción reciproca, toman-
do cada quien lo mejor de cada dis-
ciplina.

Destaco la fundamentación para
crecer en la redacción de la narrati-
va periodística la buena lectura de
autores como Ernest Hemingay,
Trumman Capote, de los cuales

AA A A
SS Raco auS oa aaa DOE Ca RO
o

  
   

Destacó que hay libertad para se-
leccionar una información, pero no
la suficiente apertura para que el
periodista exprese con responsa-
bilidad lo que el periodista palpe.

Narrativa
periodistica

calificó como grandes re-
porteros, a Tom Wolf y Johh
Reed una excelente pluma,
Alvaro Cepeda como el
mejor representante de la
narrativa; Tomás Eloy Mar-
tínez quien es un gran
ejemplo para los periodis-
tas de hoy, Edgar Allan Poe
el símbolo de la crónica ju-
dicial, Gabriel García Már-
quez el gran maestro, Alma
Guillermo Prieto por su bri-
llantez y destacó a dos pe-
riodistas colombianos jó-
venes que representan
ese sentir, siendo Gustavo
Tatis Guerra y Efraín Medi-
na Reyes.

Sobre redacción puntua-
lizó que “lo que hay que ha-
cer es escribir como so-
mos. Es necesario saber
echar el cuento con natu-
ralidad y autenticidad. Es-
cribir bien no es escribir ni
largo ni enredado, cuando
comienzas a manejar un
vocabulario inadecuado,
técnico e incomprensible
estás haciendo las cosas
mal y el periodista del Ca-
ribe tiene un gran privilegio
tenemos una gran facultad
para narrar espontánea-

mente”.

UE

den
dl
E

aa

nte la importante Reunión de Medio Año de la Sociedad Interamericana de
Prensa, SIP, EL INFORMADOR, se dio ala tarea de tomarla mayoría de los
temas que se debatirán en este encuentro para que fueran analizados por
los periodistas locales, quienes dieron a conocer su perspectiva y punto de

     

Fausto Pérez Villarreal ,
Catedrático y periodista.

“El patrimonio de un periodista es la
verdad”, de esa manera el Comunica-
dor Social-Periodista, Fausto Pérez Vi-
llareal, Quien fuera redactor de El He-
raldo, El Tiempo y El Universal de Car-
tagena habla sobre el pilar de esta la-
bor y arma fundamental en el periodis-
mo investigativo.

Pérez Villareal quien actualmente la-
bora como productor dei programa ra-
dial La Cueva en el Aire que dirige He-
riberto Fiorillo y catedrático de la Es-

cuela de Comunicación Social y Perio-

ES ORO ca CRUISE
HART

  

 

Agustín David González,
El Heraldo.

Comunicación digital

Para el Director de Radioweb
Caribe la comunicación digital ha
dado pasos agigantados y todo es
coherente en el desarrollo de la
humanidad.

“Cuando hablamos que el mun-
do es una aldea global y que todos
estamos integrados, las comuni-
caciones no podían ser la excep-
ción”.

Dice que afortunadamente la in-
ternet se le está dando un uso para
integrar a los pueblos. “En Colom-
bia estamos experimentando esta
nueva frontera que nos da este

    
 
 
   

A
kl AA

Ñ A

UIACROO

Fi

Para el corresponsal de El Heraldo, Agustín Iguarán la
ética periodística debe ser tenida en cuenta partiendo del
principio que las personas tienen el derecho a recibir una
información objetiva, precisa y completa de los hechos y
* resaltando que el papel social del periodista exige un alto
- nivel de integridad, la ética juega un papel fundamental en
-el ejercicio del periodismo.
"El respeto del derecho de las personas a la vida privada
y a la dignidad, asi como a la del periodista consigo mis-
mo constituye el principal compromiso ético".
Dice además que lógicamente que para ninguno es des-
conocido que al periodismo lo aflige una grave crisis ética
cuyas facetas de debilitamiento son la distorsión de datos,
4. la divulgación de rumores, la calumnia, la obscenidad, la
comercialización de la noticia y lo peor, la compra de la
| conciencia, entre otros.

  
 
  
  
    
  

medio de comunicación”.

dalena dijo que “es una e
sora con total format
multimedia por internet,
de estamos contándol
mundo que el Caribe
lombiano tiene presencia

   
 

REC CNASa ERE ansia z 5 EAST ERRE
iaa si A ainia ano oca sl a RETA NS Goa
RON UOPPED ano on eRcoaS cra no dio TORO hs AREAS

en esta tecnología de pun-
to en lo que respecta ala:
comunicaciones”. ñ

Dijo que es recomen-

dable que el Gobierno

ES

 
 
  
  

empiece a tomar cartas en lo que y
respecta al internet, ya que en el mundo no ha sido re-

glamentada y el país no tiene propuestas
para definir las reglas de juego.

que desarrollar el periodismo
investigativo en los medios de
provincia se constituye en un
reto importante, porque se care-
cen del respaldo, porque a ve-
ces los medios están compro-
metidos con las administracio-
nes, con los dirigentes del mo-
mento, entonces en muchos
casos el mismo medio se en-
carga de cortarle las alas al de-
nominado grupo investigativo si
lo tiene.

De esta manera, el periodista
agrega que “ cuando se ha in-
tentado ser periodismo que vaya
al fondo, lamentablemente ter-
mina con la muerte del periodis-
ta que pretende investigar, no es
fácil de ninguna manera, es algo
sui generis, en muchos casos
va caminando sobre espinas fo-
rradas con algodón”.

Para este ganador de tres pre-
mios Simón Bolívar de Periodis-
mo y muchos otros reconoci-
mientos más el periodista debe
ser muy cuidadoso. “Creo en la
honradez y la sagacidad del pe-
riodista, a veces siento que no

nata

   

claras y serias

   

ds

O | a esta entrega =
pero es vulnerable ante todo lo
que represente un peligro de lo
que vaya a decir”.

Además del patrimonio de la
verdad, otros talentos del ser pe-
riodista es la capacidad investi-
gativa y la de agotar y cotejar las
fuentes y no quedarse con un solo
testimonio, tiene que convertirse
en un gran recolector de informa-
ción.

Destacó que es la idea es ir co-
sechando y llegando hasta el fon-
do y después es que vamos a es-
cribir, para hacer el buen trabajo
periodístico investigativo no se
trata de encontrar un testimonio y
lo revelo enseguida de manera
irresponsable, lo fundamental
buscar hasta el último hecho para
hacer un gran trabajo periodísti-
co.

Sobre el ser del periodismo in-
vestigativo en la Costa Caribe Co-
lombiano dijo que existe un gran
material humano “lo que no se es
si existe el medio que lo respal-
do, creo en la calidad en la entre-
ga y en la responsabilidad del
periodista de la tierra, plenamen-

 

      

   
  

 

: Santa Marta, 16 de marzo de 2007

 

 

PON

>

arpa

Le
El Tiempo

Leonardo Herrera Delg--

hams, periodista de El Tiem
po desde hace 10 años, h
trabajado en la redacción de
Bogotá, Barranquilla y aho-
ra corresponsal en Santa
Marta. También trabajó con
Vanguardia Liberal, El Perió-
dico de Cartagena y es cate-
drático universitario en estos
momentos de la Escuela de
Periodismo de la Universi-
dad Sergio Arboleda.
Considera el periodismo
como un apostolado, en
donde debe privar la voca-
ción de servicio. “Cuando se
maneja algo de interés pú-
blico, como lo es la informa-
ción debemos ser respon-
sables, y esta una ficha cla-
ve dentro del engranaje para
el buen funcionamiento de
una democracia”, señala
Herrera al momento de ad-
vertir los peligros que se co-
rre con una distorsión o ma-
nipulación de la información.
El gran cuestionamiento

ECON rordcoun
COMA AO MINCRCNO MAREO.
 AROROSOSO TE PEU

   
 
 

 

que se hace es el contenido y cali-
dad de los productos que ofrecen
los medios de comunicación por
cuanto hoy muchos gerentes de
medios de comunicación que solo
ven en este oficio el negocio y ma-
nejo de poder, tratando de atraer al
mayor volumen de público posible
para hacer dinero dejando en se-
gundo plano el prestigio y la credi-
bilidad del mismo medio.

“A la gente le gusta leer, y leer
cosas buenas, pero una excelente
crónica, entrevista o reportaje pro-
funda necesita abundantes recur-
sos como periodistas experimen-
tados, equipos técnicos, tiempo,
presupuestos de viajes, ¿están
estos administradores dispuestos
hacer las inversiones?”, subraya
Herrera al cuestionar las limitacio-
nes a las que a diario son someti-
dos los comunicadores por las ca-
sas periodísticas. Una prensa res-
ponsable depende no sólo de bue-
nos periodistas
sino sobre todo
de dueños res-
ponsables.

Una gran res-
ponsabilidad fu-
tura con su re-
gión, es la que
tienen los perio-
distas del país y
del Magdalena,
de esta manera
el corresponsal

 

Periodismo y
conf

 

un gran paso”.

Así se refiere el Director de Noticias de Ra-
dio Magdalena de Caracol, Odín Vitola Lerma
sobre este tema en la cual asegura que ya exis-
te la capacidad de decir que anteriormente no

decía.

“La autocensura ha mermado, y con libertad *
se mencionan los nombres de los protagonis-
tas, teniendo siempre la responsabilidad como

arma en cada medio”.

Agregó el Comunicador que la ética ha juga-
do un papel importante. Al respecto, dijo que

pd

ando

3 a ugo Vega, em ,
Dir. Publicidad Sociedad Ponturia.

Por la facilidad de acceso a
los medios digitales como la
internet actualmente se gene-
ra un mejor posicionamiento
de las marcas que ayuda a in-
crementar la compra y el al-
cance de las campañas que
se desarrolla a través de los
canales tradicionales.

Cuando se está en la televi-

y del Noticiero de Radio Web Cari-
be, Luis Fernando Ilguarán se re-
fiere a los valores periodísticos del
siglo XXI.

Asegura que en las ciudades y
departamentos intermedios como
el nuestro se nota mucho más las
dificultades del periodista y es un
punto que necesariamente se debe
analizar.

cto armado

“Anteriormente había un alto nivel de auto-
censura en lo que se refiere a Periodismo y
Conflicto Armado, pero gracias al fenómeno de
la desmovilización y a la misma forma de ca-
rácter nacional le ha dado al tratamiento en la
noticia, los medios de Santa Marta han dado

 

 

sión se pasa lo que quieren mos-

trar, mientras que internet también .

tiene la oportunidad de buscar.
De esta manera el Director de
Publicidad de la Sociedad Portua-
ria, Hugo Vega dijo que el futuro de
este sector en la comunicación di-
gital tiene un espectro complejo,
“los periódicos digitales mejoran el
posicionamiento de las marcas, in-
crementan la intención de compra

“Los comunicadores de provin-
cia estamos prácticamente des-
protegidos con relación a los gran-
des medios de comunicación. Es-
pecialmente los sueldos y eso li-
mita el trabajo, la objetividad y la
ética. Podemos querer mucho la
profesión, pero también está la fa-
milia”.

Dice que se está enfrentado a
presiones a la parte política, a las

Cast

    

priTá

    

 

“después que se digan las noticias con seriedad, res-
ponsabilidad y dentro de la verdad, no debe haber
temor”, puntualiza que actualmente, existe más equi-
librio para destapar verdades

y aumentan el alcance de la
campaña desarrollado sobre
los medios tradicionales, como
la radio, la televisión y el medio
impreso”.

Falta mucho tiempo para que
los medios como el impreso se
acaben, ya que aún se siguen

imprimiendo a nivel mundial, pero

-efectivamente la comunicación di-

gital a través de la internet va ro-
bando la torta publicitaria.

“Es una amenaza para los me-
dios impresos. Algunas empresas
de impresión ya sufren el rigor de
los medios digitales y va a llegar
porque todo va creciendo y el inter-
net es una red internacional que se
fortalece cada vez más”.

Valores periodisticos del S. XX————————————-

administraciones públicas y a los
grupos armados. “Desafortunada-
mente que los grandes periodis-
tas del país, que podrían cambiar
en algo las condiciones de nues-
tra profesión, no lo ven”.

Sin embargo, asegura que es
una profesión posicionada y de
gran importancia, que a futuro debe-
generar mayor compromiso con la
sociedad

CREES

 
 

INSI a En a)
AA >

 
 
 

pa
pen

   
  
 
 

RNE

Santa Marta, 16 de marzo de 2007

 

Comprometidos -

on la region

La Escuela de Comunica-
ción Social y Periodismo de
la Universidad Sergio Arbo-
leda tiene un gran compro-
miso con la región, con el

país y el mundo.
«E +

     
 
 
 
  
  
   
 
  
 
 
 
 
  
 
   
     

_Sara Giraldo,
Unisergio Arboleda.

    
 
   
  

Un verdadero, claro y
concreto sentido humanis-
ta esa es la visión orienta-
da por la Corporación Unifi-
cada Nacional, Cun a tra-
vés de su programa de Co-
municación y Relaciones
Públicas.

Para la Directora del pro-
grama, Lida María Peñalver
de Tobías actualmente se
le están dando todas las
herramientas para que
ellos hagan un periodismo
- diferente.

En ese sentido se hace
énfasis en parámetros
como el internet a manejar
estas novedades para que
esté al alcance de todo y
se tienen espacios como
Magazín Cunista en la red
Serankua a través de Ra-
dio Web Caribe.

 
 

con calidad humana, que mane-
jen la ética profesional, que ten-
gan capacidad critica, que sean
analíticos, que sean capaces de
analizar el contexto de la situa-
ción de los problemas sociales
. eel naís día a día, además

Periodismo de la
ergio Arboleda, Sara
el compromiso de
fturos comunicado-

pmpromiso que tie-
a estos comunica-
s y es tomar una
ón humanística.

ar un profesional
a , profundice en las
BNO se base solo en
dada el caso, que
ore la información
fuentes y su vera-

$ dentro el conteni-
do programático que se ofrece es
completo, idóneo e integral, pues
el Comunicador Social debe te-
ner un conocimiento amplio de

“Son muchas las estrategias y
las competencias pedagógicas,
tecnológicas como las habilida-
des educativas en las que se les
orienta a nuestros jóvenes”.

“Les profundizamos a nuestros
estudiantes el valor del ser profe-
sional pero ante todo ser huma-
no y su aporte social valorando
herramientas tan trascendentales
como la ética, basado en formar
un periodista de cara al aporte
humanitario, de que tengan un
compromiso social. No desliga-
mos el quehacer, el hacer y el
aprender”.

Hablar del futuro profesional
para los periodistas y en espe-
cial para los comunicadores so-
ciales es hablar de un nuevo cam-

bio de mentalidad, de capacita- -

ción de formación, pues es cada
día es más la tecnología a la que

se Came estamos edad

 

Para los estudiantes de Dómonicación Social de la ciudad, uno de los indamantosa es tobas con honesti-
dad, calidad y ética, para de esta manera generar credibilidad ante la sociedad magdalenense.

todas las áreas de formación ba-
sadas en el humanismo, lo so-
cial, investigación y la comunica-
ción.

La unión de todas estas áreas
son un complemento bueno para
su formación. Se preparan para
enfrentarse con alta competitivi-

- dad, generando una persona com-

prometida y la base es la forma-
ción de capaces de ser gestores
de su propia empresa.

Dijo la directora Sara Giraldo
que buscan que no solo se desa-
rrolle en el periodismo, sino en
otras opciones, la radio, la televi-
sión, la producción de este me-
dio, la fotografía y tiene un cam-

de la web, del internet, del mane-
jo de cámara web, etc. Medios
digitales en donde la inmedia-
tez no permite estructurar y re-
flexionar sobre la información
pues es la inmediatez lo que in-
teresa.

“La chiva por ello para el profe-
sional es estar más cerca al error,
al caer en el amarillismo, en el
periodismo ligero, etc. Pero hay
que comprender que es lo que el
público exige”.

Dice que para no caer en lo li-
gero, lo poco analizado, reflexio-
nado se requiere de la formación
de verdaderos profesionales pre-
parados en tecnología pero tam-
bién profesionales que conozcan
y se comprometan con la socie-
dad, con el desarrollo de la cultu-
ra. Es hora de hacer un verdade-
ro periodismo ciudadano, partici-
pativo.

de decian ce So pee la

 

po amplio en la comunicación or- esencial”.
ganizacional.

“La menor manera es combinar
lo teórico y con lo práctico de ma-
nera vivencial, estamos trabajan-
do con la realidad de la región,
tiene contacto con los persona-
jes que transforman el país que
les ayuda a foguearse y formarse
con unos buenos periodistas y
traer personajes del ámbito nacio-
nal e internacional con profesio-
nales de los medios que viven el
día a día del periodismo para que
compartan sus experiencias con
los estudiantes. Con una exce-
lente ética profesional, cumplien-
do con todos estos requisitos es

“Yo creo que nuestro de-
ber es trasmitirles nuestras
experiencias a los alumnos
para que estén mejor prepa-
rados a la hora que lleguen a
ejercer en los medios, dentro
de tres O cuatro años,, cuan-
do entren de lleno a ejercer el
periodismo. Que ellos sepan
que el periodista debe ser una
persona comprometida con
su gente, con la humanidad,
pues es está una carrera hu-
manística al ciento por cien-
to”

Es necesario recordar al
tocar este tema que el pro-
pósito de la formación cunis- +
ta es hacer sujetos históricos

Lida Peñalver,
para gerenciar el futuro, por

ello hacemos de los estudian-

tes líderes, empresarios, pro-fe -
sionales. En la CUN se concibe
la formación como un proceso

dera afectivo"

vida en todas las dimensiones
respondiendo a una concepción
de hombre como ser biológicos
  

 

2004 SES

Contamos con Certificación 1IS09001:2000 En administración,
operación, seguridad, comercialización de los servicios portuarios y
logísticos (almacenamiento); Diseño y desarrollo de software para el
mejoramiento de los mismos y acabamos de obtener la Certificación

ISO 14001:2004 en Gestión Ambiental. a

 

 

 

 

 

Ea

 
  

 

EL INFORMADOR
reconocimiento al

Fo
Por un destacado trabajo inves-
tigativo el Instituto, Prensa y So-
ciedad, IPYS y Transparency In-
ternational Latinoamérica TILAC
destacó y premió a EL INFOR-
MADOR con el mérito investiga-
tivo presentado por periodistas de
medios provinciales con la expo-
sición del trabajo periodístico de
la Unidad Investigativa de EL IN-
FORMADOR a través de los ca-
sos de corrupción en el gobierno
del ex alcalde Hugo Gnecco.
El jurado tuvo en cuenta la cali-
dad del trabajo presentado, los
hechos revelados, el esfuerzo in-

vestigativo del periodista, así
como la calidad de la presenta-

 

pu: cada durante esas ediciones

nvestigativo

El equipo perio-
dístico de EL INFOR-
MADOR fue valo-
rado a través de
este premio interna-
cional entregado en
el año 2003.

    

 

E h o a
2 los samarios se generó un gran impacto con la información

ción y el impacto de las revela-
ciones.

Además este trabajo fue un
ejemplo para el periodismo sama-
rio de carácter internacional, ya
que se trató de una investigación
persistente y exitosa de la corrup-
ción durante el gobierno del ex
mandatario.

Los organizadores del IPYS
también resaltaron que trabajos

como los de EL INFORMADOR
son muestras de que los medios
de provincia también están com-
prometidos con sus regiones, con-
virtiéndose y asumiendo un papel
fiscalizador, basado en una pren-
sa independiente.

Con este reconocimiento EL IN-
FORMADOR fue estimulado para
continuar con la realización de tra-

 

bajos investigativos que se
realizan en condiciones di-
fíciles y de carencia de re-
cursos.

Sin embargo, la respon-
sabilidad y el papel prepon-
derante de informar con ve-
racidad fue demostrado a
través de este reconoci-
miento otorgado en el
2003.

 
  

 

olombia, escenario
de violaciones a la
libertad de prensa

La Fundación para la Li-
bertad de Prensa (FLIP) dio
a conocer un duro balance
de la situación del periodis-
mo en Colombia du-
rante 2006, con un
total de 140 violacio-
nes a la libertad de'
prensa registradas.
Esto representa un
aumento del 37% en '
comparación con
2005. El proceso de
paz con los grupos
paramilitares, las
elecciones parla-
mentarias y presi-
denciales, y los es-
cándalos de corrup-
ción fueron los gran-
des temas de la
agenda periodística
en el 2006. Pero su
cobertura informativa
no estuvo exenta de
dificultades para los
periodistas colom-
bianos.

Los principales
responsables de es-
tas numerosas viola-

ciones a la libertad de ex--

presión son los grupos pa-
ramilitares, presuntos au-
tores de 38 casos; la Fuer-
za Pública, de 21; la gue-
rrilla de las FARC, de 18,

y los funcionarios públicos, de 15.

La desmovilización de los gru-
pos paramilitares no mejoró —
como se esperaba- el clima para

 

la libertad de prensa, spabíal
mente en la Costa Atlántica; Se
mantiene la influencia negativa de
éstos en el flujo de la información.
A pesar de estar en medio de un
proceso de paz con el gobierno,

y de haberse comprometido a un

cese al fuego, tanto los medios'

locales como nacionales reporta-
ron intimidaciones y amenazas de
grupos de autodefensas existen-
tes o de nuevos que han surgido
en algunas zonas.

Aun así, los medios de comu-
nicación hicieron denuncias e in-
vestigaciones trascendentales
sobre este tema.

Las FARC, por su parte, son los
presuntos responsables de doce
amenazas, un atentado contra in-
fraestructura de medios y dos se-
cuestros, entre otros.

El 16 de agosto de 2006, dos
periodistas del diario El País de
Cali fueron secuestrados por esa
guerrilla cuando recorrían una
zona del departamento del Meta.
Casi dos días después, fueron li-
berados.

La labor de la Fuerza Pública
estuvo comprometida especial-
mente en el manejo de disturbios
o manifestaciones públicas, don-
de en varias ocasiones los perio-
distas fueron agredidos o ilegal-
mente detenidos.

Entre estos casos, la FLIP re-
gistró el de dos corresponsales
de medios nacionales, quienes el
pasado 26 de octubre fueron agre-
didos por miembros del Escua-
drón Móvil Antidisturbios — Esmad
— cuando hacían el cubrimiento

 

de una marcha universitaria en
Popayán, Cauca.

Por otra parte, los periodos elec-
torales fueron determinantes en
el aumento de las violaciones a
la libertad de prensa, especial-

mente de las amenazas. Marzo

y mayo fueron los meses con
más registros: 20 y 21 violacio-
nes a la libertad de prensa, res-

- pectivamente.

Las investigaciones periodísti-
cas sobre candidatos al Congre-

-so de la República o de temas

     

 
     

Viene de la pág 4

- Sobre el caso Colombiano, la SIP expresó hace poco

- supreocupación frente a las cada vez más frecuentes
- decisiones judiciales como medida para prohibir la pu-
- blicación de ciertas informaciones.

- Elcaso de México será particularmente abordado de-
-bido a la desaparición de un reportero en Michoacán y
por las amenazas de muerte contra otros dos en Vera-
- Cruz. Por otra parte y en el marco de la reunión de la

- Comisión de Impunidad, que lidera Juan Francisco Ealy
Ortiz, del periódico El Universal, México, y que se: lle-
vará a cabo el sábado 17 de marzo, será presentado un
documental sobre el asesinato de Orlando Sierra, Sub-
director del Diario la Patria de Manizales, realizado por
la documentalista Margarita Martínez para la Sociedad

Interamericana de Prensa. El documental muestra todas las:
facetas del periodista y denuncia la impunidad en que se man-
tiene el proceso investigativo de su crimen.

 

  
 
 
 
 
 
 
   
    
 
   
   
   
 

sensibles a las campañas de los
partidos, pusieron en la mira a los
periodistas.

Las obstrucciones al trabajo
periodístico aumentaron en com-
paración con el 2005. Como par-
te de este indicador, se registró
lo ocurrido en los departamentos

pida la transmisión de las sesio-
nes del Congreso en medio: del
debate sobre la relación de políti-
cos y paramilitares en esta región
del país.

- Dos semanas antes, cerca del
60% de la edición del periódico
'El Meridiano de Sucre" fue reco-
gida por desconocidos. En la pri-
mera página del periódico se ha-
blaba sobre el mismo tema.

Por último, la distribución de la
pauta publicitaria no presentó nin-
gún avance. La manera como las
entidades públicas distribuyen la
publicidad oficial entre los medios
de comunicación —tanto en las
capitales como en los munici-
pios— sigue siendo un instrumen-
to para presionar a los medios
para que publiquen información

favorable. De la misma manera, .

continúan los casos de periodis-
tas que piden contribuciones en
pauta oficial como condición para

de Sucre y Córdoba, donde el 18
- de octubre de 2006 fue interrum-

cubrir positivamente pa a in-

tommieición.

 

 

a la lo to tl A Ts DM Lo ¿Li e e a

És

de is NA rt

 
 mm

 

 

 

 

 

teyunadQcaj)

ORIMES Y RESERVA

amag.org

S
S
qu
O
8
2
a
ca
3
2
3
>
O

t0DU UU.

4221083/834/83.

KIM.
E El RODADERO
caja

S VÍA A GAIRA

y
mag.

 

 
  

  

Viene pág 4

Los medios «nacionales están pasando por una impor-
tante transición. El Tiempo, el único periódico de circula-
ción nacional, está a la venta y busca un socio estratégi-
co, en un momento en que los diarios del mundo pasan
por una crisis al perder cada vez más lectores que pasan
a los medios en la red.

Además, la televisión digital está comenzando a incur-
sionar en el país, lo cual puede cambiar por completo la
concepción que se tiene de este medio. Sin contar la pron-
ta aparición de un tercer canal privado y de múltiples ca-
nales locales nuevos.

Entre las más significativas transiciones que están ha-
ciendo los medios clásicos colombianos están su incur-
- sión y su consolidación en el mundo del periodismo digi-
tal. «Hay un surgimiento de los medios digitales en Inter-
net, pero, a nuestro juicio, los grandes jalonadores de
este proceso son las versiones web de los medios tradi-
cionales, en particular los periódicos», dijo a SEMANA
Guillermo Franco acerca de la investigación que hizo jun-
to a Julio César Guzmán, editor de entretenimiento de la
Casa Editorial El Tiempo, y que presentará en el evento.

Aunque muchos sostienen una visión apocalíptica y va-
ticinan que en un futuro Internet acabará con los medios
impresos, lo cierto es que aún es pronto para saber si

esto ocurrirá. Colombia y Latinoamérica en general
incursionaron un poco más tarde que Europa y Nor-
teamérica dentro de la tendencia del periodismo en la
red, pero los avances han sido rápidos y casi todos los
medios importantes ya manejan páginas con conteni-

dos propios. «Ya se ha asumido con seriedad la pro-

puesta de Internet y se está invirtiendo en las páginas
y en equipos de trabajo y redacciones exclusivos. Va-
rios editores y periodistas también han hecho la tran-
sición», explicó Olga Lucía Lozano, editora de nuevos
medios de Publicaciones Semana.

Porque lo que no se puede olvidar es que esta forma
de hacer periodismo ha abierto puertas para la crea-
ción de nuevas narrativas, de diferentes esquemas y,
ante todo, ha permitido la retroalimentación y la partici-
pación de los usuarios. g

Y son escenarios como la reunión de la SIP los que
impulsan y despiertan el debate. Porque es inevitable

ver el simbolismo que tiene que los representantes de - ;

los más importantes medios tradicionales de toda
América se reúnan con Bill Gates, el hombre que acer-
có el universo digital al gran público, y se animen a
observar diferentes formas de desarrollar el antiguo
oficio de informar y contar historias.

 

 

 

La Cámara de Comercio de Santa Marta le da la más cordial
bienvenida a los delegados a la Reunión de Medio Año de la SIP,
Sociedad Interamericana de Prensa.

Santa Marta, la ciudad que tiene la MAGIA DE TENERLO TODO,
acoge a estos visitantes ilustres, como también los principios que
fundamentan a la SIP, sobre la Libertad de Prensa y la campaña
contra la impunidad, por considerarlos baluartes de una sociedad
justa, equitativa y constituida bajo un Estado de Derecho.

75 Años

 

 

Cámara de Comercio

Cámara de Comercio SANTA WNWIUVART/A

SANTA MARTA

Avenida del Libertador No 13-94

 

 

Trabajamos por el Desarrollo Regional

 

 

 

 

 
    

    

A lo largo de 48 años nuestro
periódico EL INFORMADOR ha
experimentado momentos difíci-
les en su caminar por esta dura
y difícil labor de hacer periodis-
mo.

La idea de esta tribuna here-
dada del querer de Don Pepe
Vives De Andreis es el resultado
del-amor a su terruño y por ser
testigo de los hechos de una re-

       

pg
: E. PErioa,

ETS

  
    

HR

a BZ, Ha

e,

Ti

he Bi. a Me

Si e. HE, SENT, LG

Y , y > - RN

E s $ ;
$ 5:11 e ES

CACETA :
Ne de $ E y y y
 EXSZ y)
ys E 1 Y E a

Y $2 á es Md aut:
ES ÑA 3 Ú $ £

mp
o

y e, Fis Y

pa

O
a

 

  

O OR
Ph otro
Tel A . Dl.
,. Mia Ve Pen

  

”

]
Y
Le ea Eo

gión prospera.

Muchos han sido los altibajos
de tipo económico y político, sin
embargo, son tan sólidas sus
bases, cuyas columnas pese que
han pasado momentos de ines-
tabilidad, se han mantenido tam-
bién gracias a los muchos perio-
distas que han pasado por esta
redacción, quienes también han
enriquecido esta institución perio-

Ria sete $ poke da e

Ye ies y pr

dística que el próximo año llega
a sus 50 años.

Y hablando de libertades de in-
formación a lo largo de estos años
de existencia periodística, esos
momentos difíciles vividos se han
evidenciado en instantes de ata-
ques de todo tipo, los cuales se
han sorteado con la muestra de
un trabajo de frente a nuestra co-
munidad.

LN

o

Hechos como el asesinato del
corresponsal Alvaro Alonso Esco-
bar en Fundación en diciembre de
2001 y la granada lanzada en
agosto del 2005, son situaciones
que han golpeado a nuestra Casa
Editorial, no han sido obstáculo
para seguir buscando el camino
para fortalecer nuestra función
social de informar.

Pero no todo han sido momen-

  
   
    

E INFORMADOR y su expenencia periodica

tos difíciles, también lo han
sido hechos de gran rele-
vancia como el reconoci-
miento del Ipys al trabajo
coordinado por la Unidad
Investigativa de EL INFOR-
MADOR, dirigido por nues-
tro ex Jefe de Redacción,
Rubén Darío Peña Noriega,
quien recibió una mención
por el trabajo en el 2003.

cla
- esposa e intentó

: AS cn de DRA a NARA", asas
ss E bes E Eds cd par e crisi E pS

 

a e VER AUTRE 4
Ar vAr caña 29 e CREta |

-4
i
El capte Sañi" ho:
ans A |

  

 
