 

Barranquilla

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

ds Popayán Santa Marta iodiaó
Bogotá a El Liberal El Informador La Patri Revistas
A besti a Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
ortafolio ; a S
E Medellín Armenia ] Cúcuta e
= EBAOS El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión blo
Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A OS ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
pS Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diario Del Huil C Publicidad Y Mercadeo
Voz El País , ti artagena  - Montería Credencial -
a Nación de encial - Caras
El PRRIÓDICA BOGOTÁ El Ny ) A d El Meridiano Otras
MEDIO: 11M] 2007
PAGINA: FECHA: J 0

El Periódico
www.elperiodico.com.co

EPIA

COLOMBIA

PRIMER JUICIO POR EL DENOMINADO PROCESO DE LA PARAPOLÍTICA ANTE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA

 

Pastrana nos utilizó para frenar a

Martes 30 de octubre de 2007

 

La diligencia judicial

Tabeada, sindicado de tener nexos con grupos parami

AA)

ia ca a

qe juin
E AEREAS Mo z de e IR ANN DDR pp
FEE so caol AU

PR

PA

Ante los magistrados de la Sala Penal de la Corte Suprema, se inició el juicio contra Erick Morris.

   

KAREN SALAMANCA

FRA dE 6

KAREN SALAMANCA

Erick Morris, representante por Sucre, es sindicado de tener nexos con grupos paramilitares.

—B— A AR TE

 

Ni Hi ra

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

“Andrés Pastrana, durante su go-
bierno, nos utilizó para contener a la
guerrilla de las Farc en la zona nor-
te del país, mientras él le regalaba
el.sur del territorio nacional con la
excusa de un proceso de paz en el
Caguán (Caquetá)”.

La afirmación fue expresada por
Salvatore Mancuso, jefe paramili-

    
     
   

tar en proceso de judicialización,
durante la realización del primer
juicio que se adelanta por el pro-
ceso de la parapolítica en la Corte
Suprema de Justicia.

El desmovilizado agrega que “el pri-
mer acercamiento que tuvimos con un
Gobierno, como autodefensas, fue en
1997 cuando el presidente era Ernesto
Samper. Sin embargo, eso se vio frus-
trado porque la mayor preocupación
del mandatario era el proceso 8.000”.

- KAREN SALAMANCA

Salvatore Mancuso, jefe paramilitar desmovilizado, testigo de la defensa del representante enjuiciado.

qe

Ez:

$8

E e

Pue SH TE

A E

AN

 

KAREN SALAMANCA

Mancuso acusó a Andrés Pastrana de regalar parte del territorio nacional a la guerrilla de las Farc.

—

- 2 LA

me - 2.”

se desarrolló ante los magistrados de la Sala Penal del Alto Tribunal y fue en contra del representante por Sucre, Ercik Morris
litares, que habrían finaciado su campaña al Congreso en 2002. |

Según lo indica Mancuso, el pro-
yecto político-militar y político-
social de las autodefensas está trun-
cado por el momento. “Nosotros
hicimos un tránsito entre lo militar
y lo social, sin perder de vista lo po-
lítico, cuando nos dimos cuenta que
durante los procesos electorales po-
díamos hacer ganar a cualquier can-
didato que quisiéramos”, afirma.

Mancuso explica que la transición
se dio en las elecciones de 2002,
cuando le propusieron a Miguel
Alfonso de la Espriella lanzarse al
Senado y utilizar a Eleonora Pineda
como fórmula a la Cámara.

“Yo, personalmente, les dije que
si su poder electoral no les daba los
votos necesarios para llegar a los
cargos, las autodefensas pondrían
los sufragios restantes para que'las
autodefensas tuvieran sus propios
congresistas”, señala el jefe premi-
litar desmovilizado. >

El juicio hs
Ante los magistrados de la Sala Pe-
nal del Alto Tribunal, se desarrolló
el primer juicio por el denominado
proceso de la parapolítica, adelan-
tado en contra del representante por
Sucre Ercik Morris Tabeada.

Aunque durante el desarrollo de
la diligencia judicial Morris se de-
claró inocente y que, por eso mismo,
no había renunciado a su investidu-
ra, fuentes de la Corte indican que
los magistrados tiene en su poder
pruebas con las que se lograría com-
probar los nexos del congresista con
grupos paramilitares.

“Mi campaña para la Cámara, la fI-
nancié con recursos propios, de mi fa-
milia y las donaciones de algunos em-
presarios amigos. Por lo tanto, puedo
afirmar que nunca recibí dineros de
procedencia ilegal”, sostiene Morris.

Los apoderados del Represen-
tante citaron a Mancuso como parte
de la defensa, en la medida en que,
según lo indican, el jefe paramilitar
siempre ha negado cualquier tipo de
reunión con Morris con fines perso-
nales o políticos.

Más señalamientos

En las respuestas de Salvatore
Mancuso, entregadas a los magis-
trados de la Sala Penal, precisó
que los dirigentes liberales Juan
Manuel López Cabrales, Musa
Bessaile y Libardo López Cabrales
lo buscaron para adelantar pactos
políticos que los llevaran a cargos
públicos en el país.

En este sentido, el desmoviliza-
do anota que Juan Manuel López
incumplió un pacto burocrático
con los paramilitares que, más
adelante, ocasionó un “grave im-
passe” en el proceso de paz con el
gobierno Uribe.

O
