  
  
 

 

o

NEON

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 20 : M AY : Página: 0 Pt
Publicación: p= ¿ 12 y ]

EL COLOMBIANO + MESELUIN
E e AR he Dd. E:

 

 

12a

| 97 y D. | |. Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreBelcolombiano.com.co]

a

"COLOMBIA NO

Medellín, miércoles 20 de mayo de 2009

 

ENTREVISTA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

 

Es hora de trabajar

A Í 4%
LA MAYOR AMENAZA a la desmovilización de las autodefensas es la

existencia de zonas en Colombia donde todavía hay un contexto de ilegalidad,
asegura Marcelo Álvarez, nuevo director de la MAPP-0EA en el país.

CARLOS OLIMPO RESTREPO $.
Medellín

scuchar a las víctimas y a las

comunidades que fueron
O e por el accionar de

las autodefensas, y a partir de
ellas trazar las bases de una paz du-
radera, es uno de los objetivos de
Misión de Apoyo al Proceso de Paz
de la OEA (MAPP-OEA).

Por eso, Marcelo Alvarez, el nue-
vo jefe de este organismo en Co-
lombia, considera necesario hacer
énfasis en este aspecto. En diálogo
con EL COLOMBIANO, esto fue lo
que dijo el funcionario:

 

¿Significa el relevo del mando
en la misión algún cambio en
el enfoque que se dará de aho-
ra en adelante al proceso?

“No, el compromiso del Secretario
General, la voluntad y solidaridad
de los países miembros de apoyar a
Colombia siguen intactos. El relevo
de jefatura no implica ningún cam-
bio en la aplicación del mandato,
del modelo de cooperación, de los
valores y principios que inspiraron
la labor desde sus inicios. El proce-
so de paz lo construyen Colombia y
su gente, la Misión es la materiali-
zación del compromiso asumido
por la OEA para acompañar al pue-
blo colombiano en este esfuerzo.

Tenemos un mandato claro y que
debemos cumplir. Los cambios que
hemos realizado en la parte temáti-
ca y de gestión tienen que ver con
los nuevos desafíos que el propio
proceso nos va imponiendo. Hay
que recordar que este tipo de apoyo

requiere de gran flexibilidad y capa-
cidad de adaptación. La Misión ha
tenido siempre la capacidad de ir
acoplándose a las nuevas dinámicas
que se van generando”.

¿Cuál es el mayor problema
con los desmovilizados que
están en las versiones libres
que contempla la Ley de Jus-
ticia y Paz?

“El mayor problema que se afronta
en las versiones libres y en la etapa
investigativa es la dificultad que se
tiene para reconstruir e investigar
todos los hechos cometidos, por la
cantidad y por la magnitud de los
mismos. Esto lleva tiempo y re-
quiere una tarea dispendiosa con
el fin de que la verdad no se pre-
sente parcelada, sobre todo en gra-
ves violaciones a los derechos hu-
manos como las masacres y des-
plazamientos masivos. Esto lleva a
que los procesos se dilaten, las
sentencias se demoren y, por lo
tanto, la reparación a las víctimas
se atrase. Pero la tarea se está ha-
ciendo y es importante respetar los
ritmos que los colombianos le im-
priman al proceso”.

En el más reciente informe
de la MAPP-OEA, se señala
con preocupación el tema de
las bandas emergentes y los
rearmados...

“Una de las principales amenazas
para el proceso de construcción de
la paz en Colombia es la existencia
de zonas donde todavía se presen-
tan contextos de ilegalidad. La mi-

El mayor problema que
se afronta en la etapa
investigativa es la difi-
cultad para reconstruir
todos los hechos come-
tidos, por la cantidad y
por la magnitud.

MARCELO ÁLVAREZ
Jefe de la Misión de Apoyo al Proceso de
Paz de la OEA en Colombia

 

  

sión trabaja con las instituciones y
las comunidades para que de ma-
nera integral y articulada se le
gane terreno a la ilegalidad. La
presencia en el terreno de nues-
tros verificadores nos permite te-
ner contacto directo con la reali-
dad y por ello nuestros informes
sirven para que las autoridades to-
men las medidas pertinentes en
aquellos lugares donde hay con-
textos de ilegalidad”.

Muchas víctimas aún no tie-
nen verdad, justicia ni repa-
ración ¿Cómo se trabaja con
el Gobierno Nacional y los
desmovilizados para cumplir

 

 

CORTESÍA MAPP-OEA

Marcelo 3 jefe de de la MAPP-OEA en Colombia, asegura que el trabajo de campo de la
misión ayuda a las autoridades a tomar medidas contra la ilegalidad.

con los objetivos de la Ley de
Justicia y Paz?
“Esta es la etapa más importante
del proceso, lograr el encuentro de
los colombianos a través de la ver-
dad, la reparación del daño sufrido,
la reconciliación y la convivencia
pacífica. Es el momento de trabajar
con los actores principales de la
paz que son las víctimas y las co-
munidades. Es con ellas con quien
se construye la paz y por ello es
fundamental escucharlas y ver cua-
les son sus necesidades y expectati-
vas, por que muchas veces hay una
gran distancia entre lo que significa
verdad, justicia y reparación para
una comunidad campesina, para

una víctima común y lo que seña-
lan los estándares en esta materia.
Colombia ha avanzado mucho, hay
buena disposición por parte de las
instituciones, aunque falta mucho
por hacer. Esto recién empieza y
por eso debemos acompañar este
proceso para que se puedan cum-
plir los objetivos trazados. En ese
sentido, la MAPP-OEA viene traba-
jando articuladamente con la Co-
misión Nacional de Reparación y
Reconciliación, la Fiscalía y otras
instituciones locales para el logro
de estos objetivos”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

ASEGURAMIENTO REPARACIÓN ASESINATO AGRESIÓN EL BAGRE DESERTOR

Fiscalía aseguró a un En junio comenzarán Asesinan a un líder Remataron a un herido Ejército capturó a seis — Por traición, las Farc

coronel por masacre las indemnizaciones indígena por oponerse mientras era llevado supuestos integrantes — mataron al ex jefe de
| de 24 'pornonas por vía administrativa alos cultivos ilícitos en una ambulancia de la banda Los Paisas seguridad de Reyes

 

Casi ocho después de la
masacre de Alaska y La Ha-
bana, en Buga, un fiscal de
Derechos Humanos dictó
medida de aseguramiento
contra el coronel Jorge Al-
berto Amor Páez, por su su-
puesta complicidad con los
paramilitares que cometieron
la matanza de 24 personas.

Al menos 10.000 víctimas
del conflicto armado, inscri-
tas en el programa de Repa-
ración Individual por Vía Ad-
ministrativa, empezarán a
recibir desde junio la “indem-
nización solidaria”. Así lo
anunció Acción Social y ano-
tó que se dará prioridad a
los niños que fueron recluta-
dos por los grupos ¡ilegales y
salieron del conflicto aún
siendo menores de edad,
las víctimas de violencia se-
xual en hechos ya reconoci-
dos en las versiones libres,
las familias que ya recibie-
ron los cuerpos de sus se-
res queridos desaparecidos
y las víctimas de minas anti-
personal.

 

Miembros de la Organiza-
ción Nacional Indígena,
ONIC, denunciaron ayer el
asesinato a golpes de Ro-
bert Guachetá en un res-
guardo indígena del munici-
pio de Morales, Cauca. El lí-
der había sido amenazado
por Aguilas Negras porque
se oponía a sembrar coca.

Jesús Durán fue bajado de
la ambulancia en la que era
trasladado de El Tarra a
Tibú, Norte de Santander, y
fue rematado luego de que
hombres que se movilizaban
en motocicletas agredieran a
la misión médica que viaja-
ba en el mismo vehículo el
pasado lunes. Por esa ra-
zón, todo el personal médico
de El Tarra renunció ayer ge-
nerando una emergencia de
salud pública. El pasado fin
de semana cuatro militares
murieron al pisar una mina y
dos menores de edad, una
madre adolescente y su
bebé, resultaron heridos en
un cruce de disparos entre
el Ejército y la guerrilla. EFE

 

El pasado lunes fueron cap-
turados en El Bagre, Antio-
quia, seis supuestos inte-
grantes de la banda Los Pai-
sas. Uno de los capturados
fue identificado como alias
“Tasmania”. Al grupo le fue-
ron incautados cinco fusiles,
940 proyectiles, 10 provee-
dores y material bélico.

Guerrilleros de las Farc ase-
sinaron a un comandante
que desertó de la organiza-
ción para sumarse al Ejérci-
to en la frontera sur del país
límites con Ecuador, asegu-
ró el grupo rebelde en un
comunicado divulgado ayer
por internet.

“Olvani”, alias de Julio Ale-
xander Marean Ortiz, fue
“ajusticiado” el pasado 3 de
mayo en zona urbana de
Puerto Asís, Putumayo. El
ex guerrillero fue el respon-
sable de la seguridad de
alias “Raúl Reyes”, muerto
el 1 de marzo de 2008 en un
bombardeo a su campamen-
to base en las selvas ecua-
torianas. EFE

 

Un falso correo
inquieta a ONG

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

nes de grupos paraestatales”.

Un correo electrónico que
circuló el fin de semana pa-
sado tiene preocupados a
¿arias ONG y organizacio-
“ses sindicales de Medellín,
acusadas en el mensaje de
apoyo a las guerrillas de las
Farc y el Eln.

La denuncia fue hecha por
la Corporación Jurídica Li-
bertad, a nombre de la cual
circuló el correo electrónico
y que según sus directivos, es
un documento apócrifo que
utilizó de manera fraudulen-
ta el logo de la entidad y la
firma de dos abogados.

Según Byron Góngora, abo-
gado y directivo de la Corpora-
ción Jurídica Libertad, cuya fir-
ma aparece en el falso mensaje,

“el documento hace parte de

una estigmatización y persecu-
ción contra el movimiento so-
cial y buscaría legitimar accio-

Góngora aseguró que
sospechan que sus correos
electrónicos y líneas telefó-
nicas fueron interceptados,
pues el logo y las firmas
fueron escaneados para ha-
cer la falsa denuncia.

El correo a nombre de la
Corporación Jurídica Liber-
tad acusa a dirigentes sindi-
cales de Adida, Sintraintaba-
co, Asfades, Corporación Re-
gión, la CUT, entre otros, de
“patrocinar” a miembros de
las Farc y el Eln dentro de la
Universidad de Antioquia.

El Personero de Medellín,
Jairo Herrán Vargas, pidió res-
peto para el trabajo de las orga-
nizaciones de derechos huma-
nos y “que se garantice el debi-
do proceso a quienes resulten
vinculados a investigaciones”.

[=” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

e

 

 

False email accuses NGOS

n email cireu-

A a IN E ES

, de Estado, colegnbianos y: olor

30 de desamje de los cies de bien pera 'penolicio á: $2.
y promigmiubt 0 777 ¡Ce 8

 

JUAN CARLOS MONROY G.

za A - Were allegedly n

PAULA LÓPEZ
Medellín

Fare atacaron de
nuevo en Chocó

  
    

A eso de las 4:00 de la tarde
de ayer, un grupo de solda-
dos adscritos a la XV Brigada
del Ejército, con sede en
Quibdó, fue emboscado, al
parecer, por guerrilleros del
frente 34 de las Farc.

La agresión, que tuvo lu-
gar en zona rural del corregi-
miento de Tutunendo, espe-
cíficamente sobre el río Ichó,
desató un combate en el que
perdieron la vida un teniente
y un soldado. Otro soldado
resultó herido y fue traslada-
do a Quibdó. Hasta el cierre
de esta edición las identida-
des de los tres militares no

> them of supporting - that their bs and habían sido confirmadas.
the guerrilla groups anatur El comando de la XV Bri-
- Farc and Eln. Claims forged gada envió refuerzos para lo-

grar las últimas horas de luz
solar, mientras que el pie de
fuerza policial también fue
reforzado en la cabecera de
Tutunendo ubicado a una

 

 

 

AA AAA

A A AS 0 _ q” _ _

AA ars A

 

ARCHIVO

Desde ayer el Ejército persigue a
guerrilleros del frente 34 de las Farc.

hora y media de Quibdó.

Según el coronel Hernan-
do Herrera, Jefe de Estado
Mayor de la XV Brigada, el
frente 34 es comandado por
alias “Pedro Baracutado”,
que sería el brazo financiero
del frente 57 de las Farc.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

O
