   

y
2
INFOGMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: Z Ú MAY Z009 Página: E E A
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:
*El postulado desde los : : : 5
Ads hizo POD Los cargos lo hizo la fiscal Zenaida López
los grupos armados que

actuaron en el Magda-
lena.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
P-“actor Judicial

En una extensa exposición que se
prolongó por más de ocho horas la
coordinadora de Fiscalía en proce-
sos de Justicia y Paz, Zenaida Ló-
pez Cuadrado, formuló 34 homi-
cidios, una tentativa de homicidio
y cuatro desapariciones al postula-
do Cristian Geovanny Ochoa Pin-
zón, alias “Cachetes”, ex paramili-
tar del frente “Resistencia Tayrona'
del Bloque Norte de las AUC.
La Fiscal en su intervención hizo
un largo recorrido por el expedien-
E cn el cual ao Po el o
elos g aramilitares en San-
ta me se E Magdalena, jurisdic-
ción en la que hizo presencia
Ochoa, quien estuvo presente en la
diligencia custodiado por guardia-
nes del Inpec.
En la audiencia realizada en la sala
-*> audiencias del Palacio de Justi-
asistió gran cantidad de públi-
co, del cual hacían parte familiares
de las víctimas que llegaron del
Magdalena.
La funcionaria que formuló los car-
gos mencionó los primeros homi-
cidios en los que estuvo relaciona-

do “Cachetes' el 29 de julio de 1977 *

en el sector conocido como El Codo
en Santa Marta.
Zenaida López hizo referencia a las

actuaciones delictivas del ex jefe

paramilitar extraditado a los esta-
dos Unidos Hernán Giraldo Serna,
alias “El Patrón”, a quien obedecía
Ochoa Pinzón.

El postulado conformó el grupo
armado de Giraldo desde un prin-
cipio, cuando esa organización re-
cibió el nombre de “Los Chamizos'

 

La Fiscalia

le formuló 34

homicidios a alias Cachetes

y se encargaba de acciones delicti-
vas como sicariato, extorsiones, des-
apariciones, amenazas y tráfico de
narcóticos.
En 1980 esa agrupación armada
nació en las estribaciones de la Sie-
rra Nevada de Santa Marta al man-
do de Hernán Giraldo, quien con-
vocó a varios campesinos en com-
prensión de Guachaca, en el Mag-
dalena, a quienes entregó fusiles
para enfrentar a la guerrilla del Dé-
cimo Noveno frente de las Farc, que
comenzaba a despuntar en la re-

ón.

ubo que dar muerte a varios la-
briegos para expulsar a los insur-
gentes. De esa manera fueron ase-
sinados varios miembros de la fa-
milia Vargas Cruz, al ser señalados
como subversivos.
Uno de ellos, Germán ns qe
se desplazó con su familia de la Sie-
rra, fue asesinado el 6 de diciembre
de 1986 en una calle céntrica de San-
ta Marta.
Las extorsiones se daban con más
frecuencia en la capital del Magda-
lena acompañadas de amenazas
muertes violentas. En esa época, de
acuerdo con lo expuesto por la Fis-
cal, comandabael grupo armadoen
Santa Marta Alvaro Padilla Redon-

Los miembros de la organización
se reunían con mucha frecuencia en
el establecimiento Billares Manha-
tan”, de donde salían las órdenes de
las personas víctimas del sicariato.

Entre los años 90 y 93 la organiza-
ción fue extendiendo sus redes a Ba-
rranquilla en el Atlántico, como tam-
bién en Palomino y Mingueo en La
Guajira.
En este último Departamento la or-
anización tomó el nombre con las
siglas ACMG, Autodefensas Campe-
sinas del Magdalena y La Guajira.
Luego cambiaron al nombre, en esa
región de Resistencia Wayuu".

La guerra entre “paras”

La fiscal Zenaida López también se
refirió a las guerras al interior de las
Autodefensas, lo cual dejó muchas
muertes y reflejó un estado de temor
entre la ciudadanía del Magdalena,
especialmente en Santa Marta, don-
de en ocasiones las víctimas eran la
población civil, al quedar en medio
del fuego cruzado de los enfrenta-
mientos.

En un principio, según la explicación
de la Fiscal, “Los izos' lo con-
formaba igualmenteel grupo de“Los
Rojas”, pero estos al parecer comen-
zaron a actuar por su cuenta y abu-
sando y maltratando al campesina-

O.

Esa queja fue hecha saber a Hernán
Giraldo ques desató una guerra
contra Adán Rojas Ospino, quien

comandaba el grupo de “Los Rojas.
Luego estos al tener menos hombres
y armas se replegaron, pero recibie-
ron una fuerte inyección de Carlos

ba a Giraldo, por considerar que
hacía mal manejo de la organi-
zación.
Lo que hizo que estallara la gue-
rra entre Castaño y Giraldo fue
la muerte de tres agentes de la
Policía Antinarcóticos en el sec-
tor El Pechiche, en la carretera
Troncal del Caribe entre Santa
Marta y Riohacha, cuyo atenta-
do fue atribuido a Pacho' Muzo,
br derecha de Hernán Giral-
O.
Eso provocó que el Gobierno de
los Estados Unidos apoyara aún
más y con mayores recursos y
po a Colombia para com-
atir a las Autodefensas.
Ante la arremetida de las autori-
dades contra las AUC y para ba-
jar la temperatura al calor de las
resiones de la Policía y el Ejérci-
o, Castaño envió un mensaje vía
internet a Giraldo para que en-
tregara a Muzo, ya que de lo con-
trario lo declaraban objetivo mi-
litar, tanto a ellos como a todos
los miembros de la organización
de “Los Chamizos.
Como Giraldo no aceptó el pac-
to se'inició una guerra encarni-
zada que tomó como primera
víctima a José Gilberto Guzmán
y asus dos pequeños hijos, cuan-
do éste mo en su vehículo a
su casa en la calle 11 con carrera
17A, alas6:15 de lanoche del do-
mingo 3 de diciembre de 2001.
La mujer de Guzmán se salvó de

 
 

ZENAIDA López Cuadrado, ue
hizo la ermulación de iS ,

ese atentado perpetrado con tiros
de fusil porque en esos precisos
momentos salió del carro para abrir
la puerta del garaje.
Guzmán, apodado “Quemaíto”,
manejaba la parte financiera de
Giraldo en Santa Marta por ser
hombre de su entera confianza.
Los hombres de Castaño llegaron
a él por intermedio de Rigoberto
Rojas, hijo de Adán, quien ya se
había aliado para combatir contra
Giraldo.
Deesa manera, con la colaboración
de “Los Rojas”, el grupo de Casta-
ño iba dando duros golpes a “Los
Chamizos'. Poco después ante la
arremetida contra “El Patrón”, éste
entró en conversación con “Jorge
4", emisario de Castaño y “Los
Chamizos” cambiaron su nombre
or frente Resistencia Tayrona".

n esas organizaciones vino ac-
tuando “Cachetes” que desde 1990
al 2003 hizo parte de las Autode-
fensas, cuando las autoridades lo
capturaron el 19 de marzo de este
último año en el centro de Santa
Marta.

 

 

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
