   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5
%
INES OMERAS
Fecha:
E ra 20 MAY 2009 Página: *: NN”
Ublicación: LA se ! Er ¡ 4 A
Sección: ] Ciudad:
DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 20 DE MAYO DE 2009

 

 

 

Junio, el mes de las versiones desde E.U.

Extraditación decaposdelasAUC

paralizaron p!

ori de defensa
de los abogados norte-
americanos frente a los
extraditados cabecillas
paramilitares.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

Después de más de un año de
la extradición a Estados Unidos
de los 13 principales ex jefes
paramilitares, 10 de ellos no han
reanudado sus procesos
judiciales ante las autoridades
colombianas.
Según las víctimas, esa situación
ha ocasionado serias dificulta-
des para que los afectados de la
acción del paramilitarismo
sepan la verdad y reciban una
reparación efectiva.
Hasta el momento, solo han
reanudado sus diligencias de
versión libre ante la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía, los
ex jefes paramilitares Salvatore
Mancuso, Ramiro “Cuco' Vanoy
” Guillermo Pérez Alzate, alias
Pablo Sevillano”.
Se logró establecer que sola-
mente tres ex jefes paramilitares
han reanudado sus versiones
libres, debido a las trabas que
han puesto algunos fiscales nor-

 

 

HERNÁN Giraldo Serna, alias “El
Patrón”.

teamericanos y los abogados que
representan alos ex cabecillas en
Estados Unidos.

Una de las principales estrate-
gias de defensa de los abogados
norteamericanos frente a los
extraditados cabecillas paramili-
tares, es no permitir que reanu-
den sus versiones libres ante la
justicia colombiana antes de que
sean condenados o acepten
cargos en Estados Unidos, para
suavizar la sentencia de los

OCESOSE

nColombia 4

jueces, que seguramente
actuarían de una forma más
severa si conocieran su
preciadas delictivo de ellos en
olombia.

El otro gran problema que ha
dificultado que se cumpla a
cabalidad con el proceso de
Justicia y Paz es de tipo logístico,
pues en muchas oportunidades
no hay disponibilidad de salas
en las cortes estadounidenses
para realizar las versiones libres
y en otros casos se cruzan las
diligencias con las ordenadas
por las autoridades norteame-
ricanas.

Los que han reanudado
sus versiones libres

Salvatore Mancuso, quien está
detenido en una cárcel de
Washington, reanudó sus ver-
siones libres solo hasta el 18 de
noviembre de 2008, seis meses
después de su extradición. Ha
rendido tres diligencias de
versión libre.
En cinco oportunidades se ha
frustrado la audiencia para que
se puedan realizar imputaciones
pPaes de delitos en contra de
ancuso, según comentaron
fuentes de la Fiscalía, por falta
de una coordinación oportuna
del Consejo Superior de la Ju-
dicatura.

 

e < P
- Br 0 PS

Guillermo Pérez Alzate,
“Pablo Sevillano”.

   

alias

Las audiencias de imputación
parcial de cargos -son un paso
importante dentro del proceso
de Justicia y Paz, previo al
estudio del Caso y a la impo-
sición de la pena alternativa
para los ex integrantes de las
autodefensas.

Ramiro “Cuco” Vanoy, quien
está detenido en una peniten-
ciaría de Miami, solamente ha
rendido una diligencia de
versión libre desde Estados
Unidos. Una más se frustró y
también se aplazó una audien-
cia de imputación parcial de
cargos.

Guillermo Pérez Alzate, alias
: os ,
Pablo Sevillano”, quien esta
detenido en una cárcel de
Tampa, Florida, solamente
reanudó sus versiones libres
ante la Fiscalía los pasados 24
y 25 de marzo de 2009.

Próximas diligencias
Según el cronograma de la

Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, en la primera semana

ESA NCAA IATA AN RRA ERA

CRONICA JUDICIAL 7D

 
 
 
     

   
   

pS

- HEBERT Veloza García, alias “HH.

RAMIRO “Cuco” Vanoy .

de junio reanudará sus versio-
nes libres desde Nueva York, los
ex jefes de los bloques Calima y
Bananero de las autodefensas,
Hebert Veloza García, alias
“HH”, como también Salvatore
Mancuso.

El ex jefe paramilitar Diego
Fernando Murillo Bejarano,
alias Don Berna”, reanudará su
comparecencia ante la justicia
colombiana el próximo 22 de

unio.

ers Giraldo Serna, alias “El
Patrón”; ex jefe del Bloque
Resistencia Tayrona del Bloque
Norte, retomará sus versiones
libres los próximos 9, 10 y 11 de
junio.
