2
5
INFO MERISA

 

 

“Fecha: ! ZU MAY 2009 Página:

u
a)
É

 

 

 

 

 

Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: 3
Sección:
DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 20 DE MAYO DE 2009

*No es posible que Co-

lombia, que antes nos
olvidó, siga olvidán-
donos.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

“La reparación a que tenemos
derecho y nuestro reclamo de
encontrar los restos de nuestros
familiares, se han visto en-
torpecidos como resultado del
paro carcelario que adelantan
desde el primero de mayo los
presos de Justicia y Paz, que
pertenecieran a los grupos
paramilitares”, de esta manera
claman familiares de las víc-
timas de las AUC, que piden del
Gobierno una pronta solución
para que los versionados asistan
a las diligencias.

La petición está contenida en un

comunicado donde ¿opa
i

aproximadamente 220 firmas y
2 ha sido pei ota a Mario
uarán Arana, Fiscal General

e la Nación; Frank Pearl, Alto
Comisionado de Paz, Volman
?¿érez, Defensor del Pueblo;
Alejandro Ordóñez Maldonado,
Procurador General y Teresa

FASCÍMIL de Pre ge de víctimas certificadas y reconocidas de las
C, que piden un pronto diálogo del Gobierno con los

acciones de las A

Víctimas de AUC piden diálogo del Gobierno con desmovil

Moya Suta, Directora del Inpec.
“En nuestra condición de victi-
mas certificadas y reconocidas
de las acciones criminales del
frente William Rivas' del Bloque
Norte de las AUC, exigimos de

ustedes el inicio de un pronto

diálogo con los internos de
Justicia y Paz, desmovilizados
de las Autodefensas, para que
reanuden a la brevedad posible
las audiencias”, señalan fami-
liares de víctimas.

Reconocen que las versiones
libres de los jefes paramilitares
les ha permitido por sus
confesiones que se esclarecieran
muchos homicidios, masacres,
extorsiones y entrega de fosas
comunes.

“Como en el caso de “Carlos Tije-
ras” que ha aportado a la verdad
en este proceso, por lo que
esperamos que continúen las
versiones, para el proceso de

 

ostulados, para levantar el paro carcelario.

 

LOS parientes de personas desaparecidas por la acción del paramilitarismo, esperan que se reanuden las

versiones libres.

justicia y reparación”, se indica
en uno de los apartes del
comunicado.

Las personas afectadas con la
acción del paramilitarismo están
convocando a las organiza-
ciones nacionales de víctimas, a
las organizaciones nacionales e
internacionales de Derechos
Humanos, a los periodistas e
intelectuales, a pronunciarse en
pro de una rápida solución al
paro carcelario, para que pueda
continuar el proceso de
versiones libres.

Manifiestan la necesidad de
asistir a estas Co para
formular preguntas, aportar
pruebas y “continuar luchando
por nuestro derecho a la justicia
y verdad”.

Ponen de presente los afectados
que no es posible que Colombia,
que antes los olvidó, sigan
olvidándolos a propósito de un
tema de segundo orden como
un reglamento penitenciario.
Terminan diciendo que “el
derecho a la reconciliación es
mucho más importante que
cualquier otra cosa”.

 

 

AUN III

 

OOOO IIS SSA AAA RANAS

NISSTTSSITATASIAAISIEAIASRRAS. HAS E Y
pS Eo
z y ó o

 

izados

eros diners defi

 
