 

INFO

  

Menos

 

 

 

 

 

Jae 2 1 MAY 2009 Pano $4 p
Publicación: EF MUNDO no di
Sección:

 

Se realizó primera imputación contra ex jefe paramilitar recluido en Estados Unidos

“Cuco Vanoy” aceptó los cargos

JAVIER ALEXANDER
MACIAS
¡maciasQelmundo.com
El ex jefe paramilitar Ramiro
Vanoy Murillo, alias “CucoVa-
noy” escuchó en el estado de
La Florida, Estados Unidos,
la imputación de cargos que
le realizó la Fiscalía 15 de la
Unidad Nacional de Justicia
y Paz desde la ciudad de

Medellín.

En esta diligencia judicial,
que se realizó con transmisión
desde la capital antioqueña
a Miami, y que contó con
un magistrado de Control de
Garantías y la presencia de
algunas de las víctimas, la
Fiscalía le imputó al “señor de

a
<X

Tarazá” como era reconocido
el ex-cabecilla del bloque
Mineros de las autodefensas,
36 reclutamientos de menores,
12 casos de homicidios en
persona protegida y cinco de
desapariciones forzadas.

Entre otros de los cargos
imputados, están las muer-
tes del concejal de Tarazá,
Abraham Miguel Vives en
el 2002; el inspector de Po-
licía de Valdivia, Jhon Jairo
Monsalve Pérez, asesinado
en 1996, y el profesor José
Bernardo Cano Carvajal, do-
cente de Valdivia y asesinado
en 1996; además la muerte
de varias mujeres del Bajo
Cauca antioqueño.

 

A

Por primera vez, alias “Cuco Vanoy” aceptó los cargos que le fueron

imputados. El ex jefe paramilitar fue extraditado a EE.UU. el 13 de
mayo de 2008 donde responde por delitos de narcotráfico.

Aceptó los cargos
Luego de negar en varias
ocasiones y en diferentes
versiones libres, “Cuco Va-
noy” aceptó los cargos an-
teriores y otros que fueron
imputados por la Fiscalía 15,
entre los que se destacan
secuestros, amenazas y nar-
cotráfico, tráfico de armas,
y utilización de medios y
métodos de guerra ilícitos,
además, violáciones a los
derechos de asociación a
los miembros del Sindicato
de Trabajadores Oficiales
de Antioquia (Sintraofan)
con sede en el municipio
de Tarazá, Antioquia.

Por las amenazas a Sin-
traofan, al alcalde electo
de Tarazá para el período
2008-2011, Miguel Angel
Gómez García, le fue dictada
medida de aseguramiento y
se encuentra detenido.

En la imputación de car-
gos a “Cuco Vanoy” que se
prolongó durante dos días,
no fue posible solicitar la
medida de aseguramiento,
debido a que funcionarios
del Bureau en Estados Uni-
dos, tenían que llevarlo al
centro de reclusión antes
de las 4 de la tarde para el
conteo.

Para continuar con esta
diligencia judicial, y en
pro de las víctimas que
asistieron y solicitan ver-
dad y reparación, en los
próximos días se fijará una
nueva fecha para la con-
tinuación de la audiencia,
previo acuerdo entre las
autoridades judiciales de
Colombia y EEUU.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
