 

 

 

 

¡ án
ranquilla Popay
ero El Liberal
Bogotá La Libertad
El Tiempo des
Portafolio Medellín | Enea
La República El Colombiano
dd Siglo El Mundo E
| Bucaramanga Diario Del Otun
Dane Depor Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador co

Cali

¡ el Mundo
Tmpeso El Occidente

Diario Del Huila

ye Paí e La ión
OZ |

IA PÍTRA AA E
MEDIO:

 

y

LA PATRIA - MIZALEZ

 
  

| 6a MARTES 30 DE OCTUBRE DE 2007

uentes. de Información
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
Patria Cromos
El Informador doña La Pa Semana
. . a e
Hoy Diario Del Mag Cúcuta Cambio
bagib La Opinión Gerente
? Jet-set
El os Boyacá Diner's
Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
: Soho - Shock
Villavicencio Pasto Alo - Dinero
Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
, a Montería ES. - Caras
SAragan El Meridian y
El Universal 0 OCT
TA
PAGINA: PERCHA

GENERAL

EN MEDIO DE JUICIO CONTRA EL REPRESENTANTE A LA CÁMARA POR SUCRE, ERIK MORRIS TABOADA

Paramilitares hablan de nuevos

presuntos nexos con políticos

«El gobierno Pastrana nos utilizó a
nosotros para contener la guerrilla
en el norte, mientras negociaba con
ellos en el sur».

 

 

. BoGoTÁ

Los nombres del actual gobernador de
Sucre, Jorge Anaya, y los de una serie de con-
gresistas entre los que figuran Julio Manzur
y Zulema Jattin fueron mencionados por los
ex jefes paramilitares Salvatore Mancuso
Gómez y Edward Cobos Téllez.

Los dos ex paramilitares coincidieron en
que ninguno conoció o tuvo nexos con el con-
gresista Erik Morris Taboada, cuya defensa
los citó para que rindieran testimonio en el
juicio que se adelanta en contra del legisla-
dor, el primero por presuntos vínculos de al-
gunos políticos con paramilitares.

El nombre de Anaya (Jorge Anaya), fue
mencionado por Cobos Téllez, más conocido
con el alias de Diego Vecino”, quien fue cita-
do como testigo a la audiencia pública de juz-
gamiento del representante a la Cámara por
Sucre, Erik Morris Taboada. El ex miembro
de las Autodefensas señaló que la llegada de

El representante a
la Cámara Erik
Morris Taboada se
convirtió en el
primer congresista
juzgado por sus
presuntos vínculos
con grupos
paramilitares en el
departamento de
Sucre.

  

  

José Anaya, gobernador del departamento de Su-
cre, se declaró «extrañado y sorprendido» por el
testimonio de "Diego Vecino' y dijo que la prime-
ra vez que conoció al jefe paramilitar fue el día
de su desmovilización en el corregimiento Santa
Rosa de María la Baja (Sucre).

Anaya dijo que su candidatura a la Gobernación,

hace cuatro años, contó con el respaldo de una

coalición integrada por diversos sectores políti-

 

ATACAN

  
 

    

cos del que hicieron parte el partido Liberal, el
Conservador, además de otros líderes como Ál-
varo García Romero y Jairo Merlano y sectores
cristianos e independientes.

«Mi postulación no tuvo ningún tipo de respal-
do de organizaciones armadas y mucho menos
de paramilitares». Hace cuatro años, Anaya ob-
tuvo 127 mil votos aproximadamente y le ganó
las elecciones a Edgar Martín.

  

 

 

Jorge Anaya a la gobernación de Sucre se dio
gracias al respaldo que le dieron varios de
los alcaldes que previamente habían sido res-
paldados por las Auc.

«Para las elecciones del 2001 llegamos a
varias alcaldías en Sucre, llegamos a algunos
concejos, no llegamos a la asamblea, pero
para las siguientes elecciones apoyamos otros
candidatos a alcaldía, candidatos salidos de
las regiones, escogidos por las comunidades
y ellos dieron el apoyo a la gobernación del
doctor Anaya (Jorge Anaya - actual goberna-

dor de Sucre)». De esa manera, Cobos res-

pondió los interrogantes formulados por la
Corte respecto de la forma como las Auc lle-
garon al poder político «ganamos concejos y
alcaldías, entre ellas la de San Onofre con
Sabas Balseiro (...). Lo mismo sucedió con

 

FOTOS/COLPRENSA/LA PATTÚS

las asambleas, para ello se refirió a Nelson
Stamp y otros de los diputados que actual-
mente están siendo investigados por sus pre-
suntos nexos con grupos de autodefensa.

Lo que dijo Mancuso

El ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso,
por su parte, señaló que muchas veces fueron
los propios políticos los que lo buscaban para
reunirse con él. En tal sentido, hizo mención
a lo que él mismo llamó “El Sindicato.

Según “El Mono', alias con el que se cono-
ce a Salvatore Mancuso, la influencia de esa
organización armada ilegal en la Costa Cari-
be era tan fuerte que él se veía obligado a hacer
reuniones con diferentes sectores de la so-
ciedad para conversar, entre otros temas,
sobre la corrupción. «Había días en que se
adelantaban hasta 20 reuniones», dijo.

Según Mancuso, se dieron casos en que de
no invitar a alguien ofendía a los excluidos.
En ese ejercicio de poder, relató el ex jefe pa-
ramilitar, se creó lo que él llamó “El Sindica-
to”, conformado por un nutrido número de

  

o AA
El representante a la Cámara por Sucre, Erik
Morris Taboada, primer congresista a juicio por
supuesto nexos con los paramilitares dijo: «yo
no he financiado a las Autodefensas», durante
su versión en la Corte Suprema de Justicia.
Morris está recluido en la cárcel La Picota des-
de el 9 de noviembre del 2006, por orden de la
Corte, luego de que el alto tribunal considerara
que la conducta ilegal que se le imputó la habría
cometido, por lo menos, entre 1997 y la fecha
en que se dio la desmovilización de los grupos
de autodefensa.

 

 

LA PATRIA

 
      

A ll pl
Fuertemente escoltado Salvatore Mancuso compa-
reció ayer en la Corte Suprema de Justicia para ren-
dir testimonio en el juicio que se adelanta contra el
representante Erik Morris.

congresistas que lo buscaban para que res-
paldara sus campañas.

Entre los nombres a los que hizo referen-
cia, tras la interrogación de la Corte, están:
«Julio Manzur (ex presidente del partido Con-
servador), Zulema Jattin, Reginaldo Montes,
Mussa Besaile, Salomón Nader, Juancho Ló-
pez (Juan Manuel López Cabrales), Libardo
López y José María López.

A ellos, dijo, los denominé “El Sindicato”,
el sindicato contra el grupo mayorías libera-
les. Con varios de ellos, añadió, se suscribie-
ron otros pactos. El propósito, agregó Mancu-
so era "Refundar el Estado”. «El gobierno Pas-
trana nos utilizó a nosotros para contener la
guerrilla en el norte, mientras negociaba con
ellos en el sur»: dijo Mancuso. «Nosotros vi-
mos cómo traían guerrilleros hacia el norte
del país. Eso fue lo que nos hizo crecer», seña-
ló el desmovilizado paramilitar mientras afir-
maba que eran ellos los que resolvían los pro-
blemas sociales de la región y aclaró que en
las áreas en las que ellos hacían presencia,
«nosotros éramos el Estado», allí el estado
social de derecho no cumplió con las obliga-
ciones que le fueron impuestas.

  

Álvaro García Romero, detenido junto con Mo-
rris, Joaquín García, primo de éste, y diputados
de Sucre como Angel Villarreal Barragán, Jhon-
ny Guillermo Villa, Walberto Estrada, Pedro Pes-
tana, también involucrados en el proceso de la
parapolítica, fueron algunos de los nombres por
los cuales fue interrogado Morris por la presunta
relación que éstos tendrían respecto de la con-
formación del llamado “Frente Social por la Paz”.
«Ellos nunca me apoyaron en mi aspiración a la
Cámara», dijo Morris al referirse a la relación
con los diputados mencionados.

 

 

 
