282

 

 

 

3
S
%
INFO MERISA
Fea 23 MAY 2009 E
Publicación: EH. DIARIO DEL MAGDALENA Ciudad: onto ban tul
Sección:

 

A

Mona aos

 

 

O

El Proyecto Protección de
Tierras y Patrimonio de la Po-
blación Desplazada de Acción
Social adelanta labores deres-
titución, titulación y protec-
ción patrimonial en regiones
colombianas afectadas por la
violencia.

Es así como se han realiza-
do varias reuniones en dife-
rentes municipios del país
donde las historias de hechos
violentos, marcaron el diario
vivir de los habitantes y obli-
garon a un gran número de
personas a abandonar sus tie-
rras.

El proyecto convoca a las
entidades responsables de la
protección para coordinar y
definir la estrategia dirigida a
la aplicación de medidas de
protección de los derechos de
lapoblaciónque abandonósus
tierras a causa del desplaza-
miento forzado y que según la
Personería Municipal, corres-

'ponde al 52% de la población.

En varios municipios, las
entidades st
bajos es| eciís de

Estrategia para la protección de tierras

o o

 

 

 

 

 

EN VARIOS MUN
abandonadas.

ICIPIOS se adelanta censo de tierras

royectoconlaelaboraciónde das a cargo de las Alcaldías
censo de tierras abandona- municipales.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
