  
 
 
 

INFO¿M

STOMBTA

  
  

Fecha:

 

Publicación:

   

Página:

 

Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

LE QUEDAN pocas es-
peranzas al proyecto de Ley
de Víctimas de pasar esta
legislatura en el Congreso,
ya que al parecer hoy tampo-
co se debatirá en la plenaria
de la Cámara, pues está en
el punto 29 del orden del día
de la corporación, y le que-
darían apenas dos semanas
para que sea votado.

Así le dijo a EL NUEVO
SIGLO uno de los ponentes
de la iniciativa, el parlamen-
tario Guillermo Rivera, a pe-
sar de que uno de los autores
de la misma, Juan Fernando
Cristo, le anunciara a este
Diario que el presidente de
la Cámara, Germán Varón
Cotrino, le había dicho que
iba a darle debate hoy.

“Yo espero y confío en el
+ Sidente de la Cámara,
que esta semana comenzaba
la discusión del proyecto de
Ley de Víctimas, que es su
último debate, y si nosotros
no le damos aprobación antes
del 20 de junio en la plenaria
de la Cámara, el proyecto
no podrá hacer tránsito
para el próximo período y
se habrán perdido dos años
de esfuerzos en el Congreso,
de participación ciudadana
muy grande alrededor del
proyecto y una iniciativa
que ha generado muchas
esperanzas en las víctimas
en Colombia y también una
gran atención de la comuni-
dad internaciona?”, dijo el
senador liberal Cristo.

Según el legislador, es
lamentable para el país que
proyectos de ley de reforma
constitucional politiqueros
y que sólo le interesan a los
congresistas y al Gobierno,
como el referendo reeleccio-
nista, como la reforma polí-
tir=. hayan centrado la aten-
c. dela agenda legislativa
durante este semestre, y
que hayan desplazado a un
proyecto que sí le interesa
a más de cuatro millones
compatriotas víctimas de
la violencia y a la sociedad
colombiana en general.

El representante a la Cá-
mara Jorge Humberto Man-
tilla, quien ha presentado
una ponencia que modifica en
algunos artículos el proyecto
original que presentó el par-
lamentario Rivera, también
coincidió en que si no se inicia

 

 

PolíiticaNacional

Proyecto de Ley de Víctimas
agoniza en la Cámara

La Iniciativa está en el punto 29 del orden del día hoy en la plenaria de
la Cámara. Se prevé un enfrascado debate sobre la indemnización a los

afectados por agentes del Estado

 
 

EL PROYECTO de Ley de Víctimas
semana no le dan debate.

el debate de la iniciativa hoy,
podría hundirse.

“Así como va, si no empe-
zamos el debate yo creo que
no va tener tiempo porque
las cosas que se van a definir
ahí no son de poca monta,
prácticamente es toda la in-
tegración de varias millones
de personas”, dijo Mantilla.

De igual manera, el re-
presentante recordó que
esta iniciativa compromete
a más de la mitad de los
ministerios de este y todos
los gobiernos que vienen
de ahora en adelante en los
próximos diez años. “Com-
promete varios billones de
pesos”, dijo.

“Es un proyecto que no se
va a aprobar de la noche a la
mañana en un solo debate,
necesita varios debates y
puede coparnos inclusive de
aquí hasta el 20 de junio”,
dijo el congresista conser-
vador.

Mantilla presentó al Con-
greso una ponencia distin-
ta a la original, pero que
“inicialmente, tanto esa
ponencia (liberal) como la
nuestra han llegado a un 95
por ciento de conciliación, y
sólo se ha parado en cinco

que cursa en la Cámara de Representantes amenaza con hundirse si esta

artículos para conciliar”, dijo
el legislador. |

Según Jorge Mantilla, las
ponencias difieren en lo con-
cerniente a la incorporación
del principio de buena fe, la
indemnización de víctimas de
agentes del Estado y la vigen-
cia de la ley, cuándo empieza
a regir y hasta dónde.

 

“Yo espero y
confío en el
presidente de la
Cámara, que esta
semana comience
la discusión del
proyecto de Ley
de Víctimas”: Juan
Fernando Cristo

 

“El doctor Rivera aducien:
do que había unos fallos de la
Corte Constitucional presen-
tó un anexo de 162 artículos
y prácticamente borró todo.
Presentó prácticamente otra
ley para el último debate”,
aseguró el parlamentario
Mantilla, por lo que en su
Opinión este aspecto puede

 

 

SR A

hacer que se amplíe más el
tiempo del debate.

Sin embargo, la discusión,
s1 se da hoy, se centraría en
si las víctimas de agentes
del Estado podrán hacer
reconocer su condición por
orden judicial o por vía ad-
ministrativa, y en qué límite
de tiempo.

“Nuestra posición es que
para víctimas de agentes del
Estado debe haber sentencia
Judicial y que no pase de 18
meses para que las personas
sean indemnizadas, y que no
se tenga en cuenta el monto
para que aspiren al bene-
ficio”, dijo Jorge Humberto
Mantilla.

Por otro lado, el repre-
sentante por el Putumayo
Guillermo Rivera se refirió
a los anexos que había pre-
sentado hace dos meses:
“Yo presenté unos artículos
nuevos porque había una
jurisprudencia de la Corte
Constitucional que había
que incluir. Básicamente
es dar cumplimiento a una
sentencia que no se pueden
mezclar los conceptos de re-
paración, asistencia huma-
nitaria y política social”, dijo
el parlamentario liberal. 3

     

 

 

 

 
