 

 

 

 

 

e
; Es
INE MERISA
Fecha: >) s Página: 5 A | A
Publicación: NUEVO 0BTA Ciudad:
Sección:
KG y

 

 

 

 

ALVATORE Mancuso quiere

hablar. Ha mandado toda clase
de mensajes. El último se lo dio a la
senadora Piedad Córdoba y a Iván
Cda, con quienes se entrevistó en
una cárcel privada en Washington.

Mancuso quiere revelar los nom-
bres de quienes financiaron, apoyaron,
estimularon y lideraron el proyecto
paramilitar, especialmente políticos,
militares, empresarios, ganaderos, di-
rigentes gremiales, periodistas. Gente
que sembró de terror a Colombia y fue
cómplice del exterminio de pueblos
enteros, con la excusa de una cruzada
anticomunista.

Mancuso denunció su extradición y
la de los demás miembros de la cúpula
paramilitar como una jugada para
callarlos y evitar que sus revelaciones
lleven a los tribunales a mucha más
gente. |

Con los jefes paramilitares en las
prisiones de Estados Unidos sus exa-
liz ;respiraron tranquilos por algún
tiempo. Sin embargo, deben estar tem-
blando al saber que no podrán seguir
posando como gente de bien cuando
la verdad salga a flote y la justicia los
llame a rendir cuentas.

Colombia ha sido víctima de una
conspiración antidemocrática, terro-

rista, que se tomó el poder político,
económico y social, y estableció una
cultura mafiosa de desprecio por la
vida y de intolerancia a las ideas
ajenas. Una conspiración que ha
permitido que en gran parte del te-
rritorio el poder local y regional esté

en manos de los paramilitares y sus

aliados, que se apoderaron del DAS,
infiltraron el Congreso, la Fiscalía,
la Procuraduría y algunas instancias
gubernamentales.

Cuando Mancuso dijo en 2002 que
las AUC tenían un 35 por ciento del
Congreso, muchos creyeron que era
un cañazo. La historia demostró que
sus tentáculos fueron más allá. Los
congresistas, diputados, concejales,
alcaldes y gobernadores que hicieron
pactos con las AUC han sido conocidos
por la opinión pública y los jueces.
Millones de votos se obligaron y cen-
tenares de crímenes se cometieron.
Si hubieran prestado atención a mis
denuncias, todo este horror se hubiera
evitado.

Aun en el 2006 forzaron elecciones,
como lo demuestran las últimas me-
didas de aseguramiento.

El fenómeno paramilitar está
lejos de acabarse. Las llamadas ban-
das emergentes dominan el negocio

del narcotráfico y
siembran de terror
los campos y las ciu-
dades. Las víctimas
siguen reclamando
verdad, justicia y re-
paración.

Colombia entera debe exigir la
verdad, sin la cual no habrá reconci-
liación, ni paz. Los demócratas y la
comunidad internacional tenemos la
obligación de denunciar y luchar hasta
el final para desmontar el Estado ma-
fioso y paramilitar que por la fuerza,
el terror y el odio nos han querido
imponer los señores de la guerra y la
tierra arrasada. Los falsos positivos,
las fosas comunes, el desplazamiento
forzado, las interceptaciones telefóni-
cas ilegales, no pueden seguir marcan-
do nuestro destino.

Hay que garantizar que los jefes
paramilitares digan sus verdades,
que ya conocen las autoridades nor-
teamericanas, desea la Corte Penal
Internacional y reclaman las víctimas
en Colombia. Revelaciones que de-
berán quitarle la máscara a quienes
inventaron el engendro paramilitar
y siguen en la impunidad. El mundo
espera la verdad, por cruda y dramá.-
tica que sea.

 

 

La can

EFINITIVAMENTE en Colombia

la lucha es bien complicada, si
miramos la carga delincuencial que
debemos soportar, veríamos con cla-
ridad meridiana lo difícil que es para
la fuerza pública cumplir a cabalidad
con esa responsabilidad de velar por
la soberanía, el orden publico interno
y la consolidación de la paz, vaya reto
o tareíta bien enredada.

Haciendo un recorrido por el aba-
nico delictivo, podemos enumerar una
serie de patologías propias de nuestro
medio donde los componentes de la
fuerza pública, llámese Ejército de
Colombia o Policía Nacional tienen
asiento en la lucha, cada uno cum.-
pliendo con el mandato que para su
responsabilidad reza en la Consti-
tución, sólo que en Colombia por lo
ar uo del tema, las fuerzas deben
salir de su disposición para apoyarse
mutuamente en el cumplimiento de la
misión; pero no vamos a desviar el en-
foque sobre los tópicos delictivos per-
manentes en esta dolorida patria.

Empecemos por los armados ile-
gales identificados como subversivos,
quienes por más de media centuria
han azotado el suelo nacional sem-

brando desolación y muerte, hablo
como todos lo saben de las Farc y el
Eln, aunque también en este paquete
podemos admitir a las Autodefensas,
que invocando defensa de la población
rural cayeron en excesos, convirtién-
dose al igual que sus antagonistas en
un lastre para la sociedad colombia-
na. Miremos ahora la delincuencia
organizada compuesta por bandas
consolidadas, donde el protagonismo
lo encabezan la extorsión, el secuestro,
el hurto de automotores, los asaltos
a entidades crediticias, con sus de-
rivados representados en el fleteo y
el paseo millonario. La delincuencia
común merece capítulo aparte por
estar en el orden del día y responder a
los impulsos de antisociales que obran
independientemente, de acuerdo con
las posibilidades brindadas por sus
desprevenidas víctimas; podemos
referirnos al atraco callejero, al rapo-
neo, al hurto de autopartes, el robosa
residencias y otros más que se escapan
a mi memoria pero igual golpean los
ciudadanos de bien, desdibujando la
imagen de las autoridades y la fuerza
pública por lo imposible de responder
pronta y efectivamente a los clamores

producto de estas
conductas.

No voy a detener-
me para explicar el
accionar de cada una
de estas actividades,
pero si quiero lla-
mar la atención sobre lo prolijo de la
gama delictiva que deben atender los
defensores del orden, con un respal-
do un tanto paquidérmico por parte
de otros estamentos encargados de
colaborar y complementar la acción
primeramente preventiva y represiva
posteriormente. Una somera mirada
al entorno descrito nos muestra cómo
con desvelado interés, estos hombres
ponen sus energías al servicio de una
causa cuyo objetivo es difícil, por no
decir imposible de alcanzar.

Todas estas consideraciones en su
mayoría conocidas y estudiadas por
los doctos en la materia tienen un solo
objetivo; invitar a las autoridades de
todo orden a mirar con ojos compro-
metidos la problemática y se pregunte
qué tan grande es la población delin-
cuencial en nuestra nación, los invito
a efectuar ese censo para lograr una
mayor objetividad del problema.

: $
GENERAL (R
DY

 
