 

 

 

 

 

ES
%
INFO MERLO
[Fechas 2 / MAY 2009 Página: + - y
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:

 

>

 

Teleaudiencia desde E.U. para Barranquilla :
Por solicitud de Corte americana,

nueva fecha para cargos a Mancuso

"Se cumplirá también la
diligencia con transmisión
vía satelite hacia Cúcuta.
"Familia de afectados solici-
tan que audiencia sea vista
en Cartagena.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

Nuevamente fue señalada la
fecha en la que se cumplirá una
audiencia con el desmovilizado
Salvatore Mancuso Gómez, alias
“El Mono Mancuso”, “Santander
Lozada” o “Triple Cero”, ex
comandante de las Autodefensas
Unidas de Colombia, *AUC*.
Desde el pasado 24 de febrero, se
ha aplazado en cinco ocasiones la
cia a cumplirse con el
postulado que se encuentra
detenido en una cárcel de los
Estados Unidos, al serenviadoen
extradición a ese país.
Inicialmente se anunció la fecha
de los tres primeros días del mes
de junio para imputarles cargos
y solicitud de medida de ase-
ramiento.

yer se conoció que esas dili-

gencias fueron postergadas para

el tres, cuatro Y cinco del
próximo mes. Las fechas fueron
mo-dificadas a petición de la
Corte de los Estados Unidos a
cuyo cargo se encuentra
Mancuso.

Las autoridades estadounidense
señalaron que para las fechas
escogidas inicialmente no se
podía cumplir con la audiencia,
debido a que no habían salas
disponibles para esos días.

Los cargos que se le van a

imputar a Mancuso están rela-

cionados con su actividad
delictiva al frente de las Auto-
defensas Unidas de Colombia,
AUC, de las cuales él fue su
comandante junto con el extinto
Carlos Castaño.
Gran parte de su accionar se
centró en los departamentos de
Anos y Córdoba, pero
desde allí igualmente ejercía su
poder militar y de intimidación
a varias regiones del resto de la
Costa y parte del interior del

aís.

ara la actuación de Mancuso se
llevará la señal desde Estados
Unidos. Dentro de esta dili-
gencia es posible que el pos-

tulado confiese las circunstancias
que llevaron al grupo armado al
margen de la Ley a Premia
el. deno-minado “Proyecto
Político” en el departamento de
Córdoba y la manera como se fue
desa-rrollando hasta su
consolidación.
La diligencia se transmitirá
a a la sala de víctimas
ela Unidad de Justicia y Paz con
sede en Cúcuta, para la
Ae A en 300 hechos
delictivos cometidos en esa
ciudad y comprensión municipal
de Villa del Rosario, Los Patios,
Zulia y Tibú (Norte de
Santander).
Para el efecto, las víctimas
relacionadas con los hechos
objeto de confesión se citarán a
través de la dirección anotada en
el registro de hechos atribuibles
a grupos armados al margen de
la Ley o en la dirección
establecida por la información
legalmente obtenida.
Lo anterior, para que familiares
de víctimas se hagan presentes a
las salas acondicionadas en las
ciudades señaladas y continúen
haciendo valer sus derechos.

 

ODOMAMARAAS 2

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 '
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
