 

 

/

100

Coordinadora
CARMEN BARRIOS R.

 

Redactores:

MANUEL PEREZ F.
EQUIPO JUDICIAL

 

 

 

"Dentro de los cargos
están un total de 268
desplazamiento en el
Magdalena.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

En voluminosos expedientes
ue constan de innumerables
oc”, Deicy Jaramillo, fiscal

Te.-.ra de Justicia y Paz, tiene

recopilado los delitos que le

viene formulando a José

Gregorio Mangones Lugo,

conocido como “Carlos Tijeras,

ex comandante del “Frente

William Rivas” de las Auto-

defensas Unidas de Colombia,

AUC, del Bloque Norte.

La diligencia se viene cum-

pliendo desde la mañana de

e en la sala de audiencias

ubicada en el segundo piso del

edificio del Centro

ÍViCo,

 

E

JOSÉ Man

ones Lugo, conocio como “Carlos Tijeras”, aparece en la

Las víctimas por desplazamiento ascienden a 1.063

po idida por el magistrado
duardo Porras Galindo, con
funciones de Control de
Garantías.

La funcionaria está exponiendo
sobre 268 desplazamientos que
dejaron 1.063 víctimas desde el

segundo semestre de 1999 a.

marzo de 2005, cuando se
produjo la captura en Barran-
uilla de Mangones.
aramillo también le hace cargos
al postulado por 564 hechos, en
los cuales se encuentran homici-
dios, secuestros, amenazas,
masacres y extorsiones.
Entre las masacres la Fiscal hará
mención de la muerte de once
ersonas ocurridas en el barrio
E Polvorín de Ciénaga, Mag-
dalena, y de igual número de
víctimas desaparecidas en el
corregimiento de Santa Rosalía,
en jurisdicción del municipio
Zona Bananera.
Igualmente hará referencia de la

A

diligencia de ayer al lado de su abogado.

 

en.
A
E d

desaparición de cinco traba-
jadores de la empresa Galectro
de Santa Marta, cuando ade-
lantaban labores en manteni-
miento de redes eléctricas en
poblaciones de la Zona Bana-
nera del Magdalena.

Algunos hechos han sido
aceptados por el desmovilizado
en sus versiones libres que ha
realizado en desarrollo del
proceso de Justicia y Paz. Ayer,
al inicio de la diligencia,
Mangones intervino para decir
que no aceptaba la participa-
ción en la muerte de Rodolfo
Labarcés Bustamente, ocurrida
en Fundación.

Cuando correspondió la inter-
vención de los apoderados que
asisten a las víctimas, uno de
ellos en representación de un

LA gráfica registra la participación de las
Gregorio Mangones Lugo, por parte de la

DIARIO LA LIBERTAD

 

     

iscalía.

coletivo de abogados, habló a
nombre de la familia de Simón
Efraín González Ramírez, un
ciudadano colombofrancés
asesinado por las Autodefensas
en el corregimiento de Sevilla-
no, en jurisdicción de Ciénaga.
De acuerdo con lo expuesto por
el abogado, Mangones Lugo
dijo que no tenía incidencia en
el crimen. Pero solicitó al ma-
gistrado y a la fiscal que se le
relacionara en el hecho como
autoría mediata, por pertenecer
a la organización de la cual
hacían parte quienes cometie-
ron el delito.

La inquietud del apoderado,
quien la fundamentó en el
artículo 29 del Código Penal,
fue trasladada por el
magistrado a la fiscal, no sin

Eo en la audiencia de ayer donde se le imputan cargos a José

MIERCOLES 27 DE MAYO DE 2009

A U Y

 

 

antes escuchar el concepto de la

Procuradora Judicial Diana

María Cadena, quien dijo que

esa medida no ha sido admitida
or la Corte.

e esa manera se fue desarro-
llado la diligencia en la que
después hizo uso de la palabra
la fiscal, apoyada por un par de
investigadores del ' CTI.
Mientras, en declaraciones a la
prensa Mangones sostuvo que
algunos hechos de los cuales se
les sindican fueron cometidos
cuando no hacía parte de la
comandancia del “William
Rivas”.

La audiencia, que cuenta con la
asistencia de público, en su
mayoría4ictimas de las acciones

PASE PAG 3
   
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

e
INFO SMED
paa 27 UN 2009 ES 2-0.
Publicación: LA LIBERTAD 0
ss
- DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 27 DE MAYO DE 2009

 

 

VIENE PAG 2

de los ex “paras' en el Magda-
lena, en los pueblos ubicados
sobre la carretera Troncal de
Oriente, es posible que se
extienda hasta el día de mañana.

Las confesiones del postulado

Como se sabe, “Carlos Tijeras' ha
contado varios hechos, entre
ellos 780 homicidios en varios
municipios de Magdalena. Se le
reconoce a José Gregorio

Mangones Lugo, que intervino -

en siete municipios del

Magdalena, su colaboración

para aclarar acontecimientos

ocurridos durante los años en
ue fue comandante del “Frente
illiam Rivas”.

En las 39 versiones a las que ha

concurrido, ha reconocido la

comisión de más de novecientos

hechos, en los municipios de
Ciénaga, Fundación, Aracataca,
El Retén, Pueblo Viejo y Zona
Bananera.

Mangones Lugo ha relatado los

echos cometidos por el
William Rivas” entre 2001 y
2005. También ha declarado
cómo fueron los pactos con los

retirara en el 2003

olíticos del Magdalena.

a hecho referencia a los tratos
realizados con los ex parla-
mentarios Salomón Saade, Jorge

Caballero, Dieb Maloof, Fuad
Rapac, Jotica Vives, Luis
Eduardo Vives, José Gamarra,
Flor Gnecco, Karelly Lara y los
ex gobernadores José Domingo
Dávila Armenta (2001 - 2003
Trino Luna Correa (2004 - 2007).
Con ellos, dijo, acordaron
quiénes serían los directores de
los hospitales de cada uno de los
municipios, pero tenían que
someterse a la “auditoría” del

rupo armado.

obre los alcaldes elegidos en
2003, no sólo él dice haberlos
escogido o avalado, sino que a
otros les dijo que se retiraran

orque los consideraba corrup-
Os y él “necesitaba alcaldes” que
se comprometieran a resolverlos
problemas de las comunidades,
en la lucha contra la subversión
y apoyo económico a la or-
ganización paramilitar.

Uno de eso fue Fossy Marcos
María, actual alcalde de
acataca, a quien le dijo que le
daba 24 horas para que se
orque el
candidato era Pedro Sánchez.

 

Carrera 13 N3. IF EV Uttar

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclie

EL Personero de Nu-
quí, Luis Córdoba, re-
veló que 42 campesinos
de la región fueron obli-

ados por integrantes
de la banda criminal
Los Rastrojos para su-
marse a la masiva des-
movilización que pla-
nearon la semana pasa-
da en el Chocó. El per-
sonero explicó que los
42 pobladores pertene-
cían al corregimiento
de Partadó y llegaron
desplazados a Nuquí
amenazados por inte-
grantes de la banda cri-
AAA

 

  

EL Gobierno venezola-
no informó el pasado
lunes que desmanteló
seis laboratorios para
tried droga a 80 ki-

 

2

ómetro de la frontera
con Colombia, en el Es-
tado de Zulia, y decomi-
só 3.800 kilos de pasta
de coca. El ministro del
Interior, Tarek El Aissa-
mi, dijo en rueda de
prensa que se trata de
“otro duro golpe a las
dir que pretenden
utilizar nuestro territo-
rio para estos críme-
nes”.

 

El postulado José Gregorio
Mangones Lugo, “Carlos
EEE, aprovechó la
diligencia de ayer para hacer
entrega de una carta al
magistrado Eduardo Porras de
Justicia y Paz.

“Concurro a esta audiencia por
dos razones. La primera, para
continuar cumpliendo con
nuestro compromiso de contar
la verdad, identificar las
víctimas de nuestras acciones,
desenterrar restos para que sus
familiares puedan darles
cristiana sepultura y sobre
todo, contribuyendo a la
reparación y conciliación.
Los resultados de las verdades
contadas en las versiones libres
no tienen precedentes en la
Justicia internacional. Se han
exhumado 2.100 cadáveres, 800
homicidios confesados, cuatro
mil copias compulsadas, 200
investigaciones a políticos
empresarios. Más 380 bienes
entregados, todo esto en menos
de dos años, como ha sido
reconocido por el propio Fiscal
Mario Iguarán.

La segunda, es dejar ante usted
constancia de que a pesar de
nuestra voluntad estos
resultados han sido entorpe-
cidos por la decisión unilateral
de despojarnos de nuestros
instrumentos de trabajo y los
elementos de comunicación. |
Estos no son privilegios, sino
herramientas para la búsqueda
de la verdad. Los compu-
tadores sirven para sistema-
tizar la información, para
confrontar versiones y, sobre
todo, para confroñtar la
información izada que
nos entrega la Fiscalía.

Los elementos de comuni-
cación, como los teléfonos ce-
lulares, permiten contactar
testigos y verificar las circuns-

 

JOSÉ Gregorio Mangon

tancias de modo, tiempo y
lugar, en las que se desarro-
llaron nuestras acciones,
reconocer víctimas y ubicar
fosas.

Fuerzas oscuras no quieren

ue los desmovilizados de las -

utodefensas continuemos

contando la verdad. Muchas

de nuestras antiguas tropas

- están siendo asesinadas.

 

 

es Lugo, conocido como “Carlos Tijeras”.

Nuestros ex comandantes
extraditados, nuestros fa-
miliares hostilizados y ahora
se nos impide “seguir
¡RuENnglO con los com-
utadores y teléfonos”.
langones solicita al ma-
gistrado Eduardo Porras, que
intervenga en el marco de su
competencia, para que se

facilite el trabajo de la verdad

 

 

a las versiones libres.

 

 
