  
 

$
% pe
INFO SMERISA

y Y Pr

 

 

 

“Fecha: € ¿ M AY 2007
Publicación: í ENA

5R ES >
Página: YA

 

Ciudad CARTAGENA

 

 

 

 

Sección: =- sf
E paña CA

 

 

- Ley de víctimas se
hunde por intereses
politiqueros: Cristo

El congresista liberal Juan Fer-
nando Cristo responsabilizó a la
Mesa Directiva de la Cámara, y
en especial al presidente Germán
Varón Cotrino, del hundimiento
de la ley de víctimas.

”La iniciativa lleva cinco me-
ses en la agenda de la Cámara
y le falta un solo debate para
convertirse en ley. Es muy triste
que ésta se vaya a hundir por
responsabilidad o irresponsabi-
lidad del presidente de la Cá-
mara, Germán Varón”, aseguró
el legislador.

La polémica fue desatada porque
la discusión del proyecto de ley
en la plenaria de la Cámara
de Representantes quedó rel-
egada al punto 29 en el orden
del día. “Con el representante
Guillermo Rivera lo único que
pedimos es que comience el
debate en la plenaria de la Cá-
mara entre otras, porque ese no
va a ser un debate como el del
Referendo, porque es un tema
muy de fondo con cien artículos,
en el cual muchísimas personas
han trabajado durante dos años”,
sostuvo el senador.

En ese mismo sentido señaló:
“Es el colmo y por eso el de-
sprestigio de este Congreso, que
los legisladores y los políticos
se dediquen tanto a temas poli-
tiqueros, como los referendos
o la reforma política, como
particulares en vez de priorizar
una ley que beneficia a la so-
ciedad colombiana en general
y a las víctimas del conflicto”,
puntualizó.

Finalmente, el senador expresó
su preocupación por la imagen
de Colombia en el exterior ya

 

 

 

Juan Fernando Cristo, senador
de la República.

que ésta es una iniciativa en la
que la comunidad internacional
tiene puesto los ojos. “Naciones
Unidas, la Comisión Interameri-
cana de Derechos Humano$ y
el G-24 están pendientes de su
aprobación. Estamos quedan-
do como un zapato, como una
nación atrasada viendo cómo
nos dedicamos a esos temitas
politiqueros de la coyuntura y
no de cuestiones de fondo para
el futuro de la sociedad colom-
biana”, concluyó.

Por su parte, el ponente mayori-
tario del proyecto, el represent-
ante Guillermo Rivera, anunció
que adelantará una acción de
cumplimiento en contra del
Presidente de la Cámara, por no
cumplir el acuerdo pactado, que
indicaba adelantar el debate en
la plenaria para que fuera votado ia
sin ningún contratiempo.

 
