  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e

INECSMERISA
Fecha: 7 9 MAY 2009 Página: / pa D e
Publicación: LA LIBEKIAD Ciudad: ; E
Sección:

DIARIO LA LIBERTAD

VIERNES 29 DE MAYO DE 2009

 

Víctimas del postulado viajarán a esta ciudad

Expectativa en Barranquilla
por audiencia de Mancuso

*Se espera que en esta opor-
tunidad la audiencia no sea
aplazada, como en cuatro
ocasiones anteriores.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

En la Costa Caribe y en especial
Barranquilla existe interés por la
audiencia pública que por tres
días se desarrollará en Barran-
quan con el ex paramilitar
alvatore Mancuso, cuya
se será transmitida vía
satélite desde Estados Unidos
donde se encuentra detenido al
ser extraditado.
Las diligencias con el postulado

- de Justicia y Paz se cumplirá los

días tres, cuatro y cinco de junio.
En cuatro oportunidades
anteriores la audiencia había
sido aplazada por incon-
venientes en las transmisiones
desde el exterior.
En esta oportunidad el gobierno
de los Estados Unidos confirmó
las fechas anteriores, agregando
que ya está la sala disponible
pan esos días en ese país.
ancuso, conocido también por
los alias de “El Mono Mancuso”,
“Santander Lozada” o “Triple
Cero”, entre otros, nació en el
seno de una familia de primera
generación de un inmigrante
italiano (su padre).
Estudió en la Pontificia Uni-
versidad Javeriana y Admi-
nistración agropecuaria en
Esatep, en la ciudad de Bogotá;

A. Ss
wuwu.infomedios

Mr rr rro

 

SALVATORE Mancuso, conocido también por los alias de El Mono

   

a
p=
as

==

Mancuso”, “Santander Lozada' o Triple Cero”.

también estudió inglés en la
Universidad de Pittsburgh en
EE.UU y
influyente hacendado de la zona
de Córdoba.

Posteriormente integró el ES
paramilitar denominado “Auto-
defensas Campesinas de Cór-
doba y Urabá” junto a Carlos
Castaño, siendo su segundo al
mando.

Tras la articulación de un mando
conjunto del paramilita-rismo
colombiano en torno a lo que se
denominó como las
“Autodefensas Unidas de
Colombia”, bajo la sigla AUC,
fue promovido por sus propios
compañeros, incluidos los
hermanos Mir Carlos
Castaño, como jefe del estado
mayor dde de las AUC.
Luego de la misteriosa
desaparición de Castaño, que
después fue confirmado como
asesinado por un ajuste de
cuentas dentro de dicho
movimiento, Mancuso se
mantuvo en su cargo como el

fue un importante e'

principal y más importante
vocero de las AUC frente al
proceso de desmovilización
propuesto por el gobierno del
residente Alvaro Uribe Vélez.
u nombre ha estado
involucrado en la conducción de
al menos ocho grupos
paramilitares que perpetraron
numerosas masacres como la de
Mapiripán.
También ha sido acusado de
tráfico de drogas, tanto por el
gobierno de Colombia como por
el de los Estados Unidos, quien
solicitó su extradición.
La solicitud fue en principio
aprobada por Bogotá, pero
posteriormente suspendida
condicionalmente dentro del
marco de las negociaciones de
desmovilización de las AUC.
Luego Mancuso, que se
desmovilizó con el Bloque
Catatumbo el 10 de diciembre
del 2005, fue extraditado junto
con otros capos del para-
militarismo en mayo del año
anterior.

 
