 
 
  
 

%% 4
E CoMERISR

319

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e - 3.1 MAY ¿309 0 AS
ublicación: —— "HERALDO - BIQUILLA dns harordu le-
ección: Momuw

 

 

 

 

7

Edilbe

   

 

¡A
¿ eo

o Linares Danilo Aguancha

   

Carlos A. Ibarra

Marto Anillo

 

Hugo Quintero

o
als de
- z E
+
= á
A E —
7 2 S

   

Jaime Barros

Es la nueva versión que entregó un ex integrante de las Autodefensas, alias El Samario”, quien le dijo a las
autoridades que no los busquen más O La masacre ocurrió hace 9 años, a orillas del afluente.

 

 

   

Esta fue una de las tantas marchas que protagonizaron parientes, amigos y comunidad de Valledupar, por la desaparición de los funcionarios.

Por Miguel Barrios

VALLEDUPAR. La suerte de los
siete agentes del Cuerpo Téc-
nf le Investigaciones de la
Fiscalía del Cesar, desapareci-
dos por paramilitaresen marzo
de 2000, empieza a despejarse
con las confesiones de los ex
integrantes del Bloque Norte
de las Autodefensas que par-
ticiparon en la masacre, hoy
sometidos a Justicia y Paz.

Todo este tiempo las familias
de Edilberto Linares, Danilo
Aguancha, Carlos Augusto Iba-
fra, Mario Abel Anillo, Hugo
Alberto Quintero, Israel Alber-
fo Roca y Jaime Elías Barros
Ovalle protagonizaron mar-
chas, acudieron a la Fiscalía y
hasta se reunieron con altos
mandos de la organización, pa-
ra encontrar los cuerpos.

La angustia parecíaintermina-
ble y lo fue mucho más cuando
encontraron sepultado el ve-
hículo en el que había salido la

visión desde Valledupar, para
zos icar la exhumación de Ti-
burcio Rivera, un vendedor de
paletas.asesinado por los “paras
y enterrado en una fosa común.
-Los funcionarios del CTI se
dirigieron al área rural de Min-
guillo, entre La Paz y Codazzi,
donde, según las coordenadas,
estaba el cadáver. Cuando lle-
garon al sitió fueron atrapados
por un grupo de autodefensas
que el mismo día los asesinó.
Las razones del múltiple cri-
men aún no están claras.

¿En una de sus versiones ante
la Justicia, Jhon Jairo Esquivel,

 

CR

alias El Tigre, quien para en-
tonces comandaba el reducto
“La Trocha de Veredecia”, dijo
que recibió la orden de Carlos
Castaño para desaparecerlos.

Las declaraciones de El Tigre
parecían dar luces de lo que les
pasó a los agentes, pero, aun-
que habló de la supuesta ubi-
cación de las fosas, nunca los
encontraron.

“Hicimos más de 100 excava-
ciones en el área de Minguillo
sin resultado positivo”, contó
el director seccional de Fisca-
lías, Franklin Martínez.

Esquivel afirmó que seis
hombres y una mujer de las
autodefensas fueron los encar-
gados de asesinar alos agentes
y enterrarlos en fosas a orillas
del río Cesar, entre Codazzi y
Cuatro Vientos, en El Paso.

“Los enterraron cerquita del
río para que la creciente se los
llevara cuando lloviera”, re-
lató ante la fiscal Tercera de
Justicia y Paz, Deisy Jarami-
llo, en Barranquilla, e insistió
en que fue orden de Castaño

JUSTA
CORREA

Madre de
Edilberto Linares

“Aún tengo fuerza
para reclamarles
en la cara por qué
me los mataron ”.

 

ze

eo
e

Las fotografías, parte de las pruebas documentales del caso,
muestran cuando fue desenterrado el carro de los agentes.

 

E E
77 .

e ZA

E
E

A

quien los tildó de apoyar a la
subversión.

La Fiscal no le encontró ve-
racidad, porque llegada de los
agentes a Minguillo fue cir-
cunstancial. De hecho, los fa-
miliares se reunieron en mayo
de 2000 con Castaño, quien
no reconoció los hechos, y dijo
que había sido un error.

NOLOS BUSQUENMÁS. Mientras
los familiares aseguran que no
seha dicho toda la verdad y que
fueron engañados por Esqui-
vel, un nuevo relato les quitó
toda esperanza de hallarlos.

Alcides Mattos Tabares, alias
El Samario, desmovilizado del
Bloque Norte, señaló que fue
encomendado a ir hasta una
zona del río Cesar por los cuer-
pos, que estaban empacados en
siete bolsas plásticas negras.

Su misión era trasladarse en
una camioneta que habían ro-
bado, recoger las bolsas y llegar
hasta el puente en Rabo Largo,
sobre el río Cesar, y arrojarlos
a la corriente.

Según el Director seccional
de Fiscalías, el ex “para” dijo
que no los buscaran más, que la
corriente se los había llevado.

2000

fue el año en que capturaron a
alias 'El Tigre', meses después
de la masacre, quien indicó que
había sido por orden de Carlos
Castaño.

 

Alos agentes del CTI se los llevó el río Cesar

HERNANDO VERGARA

sE bad
£ ; ES e

CET

JUSTA SE QUEDÓ
SINTRES HIJOS

A Justa Correa ya no le
salen lágrimas cuando re-
cuerda la muerte de sus
tres hijos. La mujer de 78
años cuenta que los sie-
te funcionarios, incluido
su hijo Edilberto Lina-
res, partieron un martes.
“Recorrí muchos lugares,
hablé con gente, incluso
de la mala, y me dijeron
que no los buscara más.
Lo que confesó El Sama-
rio ya yo lo sabía”.

“Los paramilitares los
mataron a la orilla del río,
les sacaron las vísceras y
los tiraron a la corriente
para que se los comieran
los caimanes que traje-
ron para desaparecer
a las víctimas”, agrega.
Pero su sufrimiento no
paró allí, Sus otros dos
hijos también fueron
asesinados cuando bus-
caban supuestas pruebas
de supervivencia del her-
mano. Euclides y Ustacio
Linares, de 27 y 39 años,
salieron de Valledupar
justo un año después de la
desaparición de Edilber-
to, y sus cuerpos fueron
hallados flotando entre
neumáticos debajo del
puente que de Ciénaga
conduce a Santa Marta.
