  
 
 

INE OT SMBrA

 

 

    

 

 

Fecha: 3 | M AY ¿0U3 Página: b da D y
Publicación: LÁ LIBERT ca Ciudad:
Sección:

A

 

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

DOMINGO 31 DE MAYO DEL 2009

 

 

Las víctimas impacientes por desaparecidos

Continúan a la espera de las
versiones de “Pablo Sevillano”

Por REDACCIÓN JUDICIAL

 

Guillermo Pérez Alzate, alias “Pablo Sevi-
llano”, quien está detenido en una cárcel
de Tampa, Florida, solamente reanudó sus
versiones libres ante la Fiscalía los pasa-
- dos 24 y 25 de marzo de 2009.
Los familiares de las víctimas de Pérez,
esperan que éste continúe hablando al
proceso de Justicia y Paz, para que siga
entregando información sobre los
crímenes cometidos por sus subalternos
y a la vez entregue fosas comunes.
El ex comandante paramilitar tiene medi-
da de aseguramiento como determinador
del homicidio de la religiosa Yolanda Cerón
Delgado, directora de la Pastoral Social de
la Diócesis de Tumaco, el 19 de septiem-
bre de 2001.
Alias “Pablo Sevillano”, es hermano de Ro-
drigo Pérez Alzate, alias “Julián Bolívar”,
ex jefe militar del Bloque Central Bolívar
de las Autodefensas y comandaba el
Bloque Libertadores del Sur.

 

Guillermo Pérez Alzate, alias “Pablo Sevillano”.

Se olvidaron de lo acaecido con *El Tuso?

 

En qué quedó lafiltración de
narcosatoldas delos 'paras'

Por REDACCIÓN JUDICIAL -

Según el revuelo, cuando se iniciaban las
mesas de negociaciones entre el Gobier-
no y los paramiliares, uno de los lugarte-
nientes de Juan Carlos Sierra, alias “El
Tuso”, aseguró que éste le pagó tres mil
millones de pesos al entonces Inspector
de las AUC, Diego Fernando Murillo, alias
'Don Berna' o “Adolfo Paz”, por un cupo
para entrar a Santa Fe de Ralito, zona de
las conversaciones de paz, y así limpiar
su historial narco.

Sierra fue presentado en agosto del 2004

como uno de los 14 comandantes nego-
ciadores de las AUC, pero poco después el
propio presidente Alvaro Uribe Vélez, ob-
jetó su inclusión, lo tildó de narco puro y
le puso precio a su cabeza.

En medio de la discusión legal sobre silos

'paras' son delincuentes políticos o co-
munes, el Gobierno y la propia justicia
parecen haber archivado el sonado caso
del extraditado Juan Carlos Sierra, alias
El Tuso' o Furbi', y los de otros narcotra-
ficantes que hoy figuran como desmovili-
zados en la cárcel de Itagúí.

 

Juan Carlos Sierra, alias “El Tuso”.
