  
 
 

 
 

 

 

 

 

INFO SMESNErA
Fecha:
3 1 MAV 900 Página: 6 p: a
Publicación: LA LIBERTAD Pp, Ad
Sección:
"
e

 

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

DOMINGO 31 DE MAYO DEL 2009

Las diligencias fueron postergadas

 

   
 

y

 

Tijeras

 

Por REDACCIÓN JUDICIAL

 

Durante el día de ayer continuaron las
diligencias de imputación de cargos por
la Fiscal Deysi Jaramillo, contra el pos-
lado de Justicia y Paz, José Gregorio
_«angones Lugo, conocido como 'Car-
los Tijeras.
En la tarde del viernes la funcionaria
del ente acusador relacionaba el caso
número 422 en contra del desmoviliza-
do. Esta tarea la viene desarrollando
Deysi Jaramillo desde el pasado mar-
tes, cuando se iniciaron estas diligen-
cias.
Mangones, quien comandó el Frente
William Rivas”, viene colaborando con
la justicia al reconocer los delitos que
cometió cuando hacía parte de las Au-
todefensas Unidas de Colombia, AUC,

 

 

La Fiscal Deysi Jaramillo sigue con las sindicaciones a José Gregorio Lugo, en

sarrollo del proceso de Justicia y Paz.

en el Magdalena. :

El postulado viene aceptando los car-
gos, los cuales ya ha reconocido en
las versiones libres que rindió ante la
misma funcionaria.

Es posible que estas diligencias cul-
minen en otros dos o tres días, según
lo indicado por uno de los abogados
que intervienen en el proceso de Jus-
ticia y Paz.

Se estudiaba la posibilidad que las
imputaciones que se le hacen a Man-
gones se continuaran en los primeros
días de la próxima semana, pero al
parecer el despacho del magistrado
Eduardo Porras, quien preside estas
diligencias tiene ocupada la agenda
para esa época.

La Fiscal con la ayuda de sus investi-
gadores judiciales es quien viene rea-
lizando un mayor esfuerzo al leer a
cada momento cada uno de los deli-
tos imputados, señalando nombre,
lugar, fecha y clase de arma con la
cual se ejecutó el delito.

La salud en el Magdalena
Además de las muertes que viene
aceptando Mangones, ha declarado

sobre otras actividades que ejercía en
el Magdalena.

En la sala de audiencia del Centro Cívico se cumplen las imputaciones contra José

Gregorio Mangones Lugo.

En las versiones que rindió ante la Fisca-
lía, José Gregorio Mangones Lugo reco-
noció que las Autodefensas recibieron
aportes de las ARS del departamento del
Magdalena, pero que el Jefe Financiero
para ese entonces, es la persona que po-
dría entregar mayores datos de los dine-
ros que recibían.

Ante la Fiscal de Justicia y Paz, aseguró que
las autodefensas se financiaron con la pla-
ta que entregaron varias ARS de los depar-
tamentos del Cesar, Guajira y Magdalena.
Dijo que en tres meses del 2004, las Au-
todefensas habrían recibido más de 130
millones de pesos en los tres departamen-
tos, dineros que pasaron directamente a
las manos del ex comandante Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40”, para el sos-
tenimiento del personal que hacía parte
de la agrupación armada ilegal.
Continuando con el tema de la salud en el
Magdalena, añadió que de igual manera
recibían aporte de los hospitales y que
estos dineros eran para poder sostener la
guerra.

Mangones Lugo ante la Fiscal de Justicia
y Paz, al referirse al Hospital San Cristó-
bal de Ciénaga, sostuvo que cuando hizo
presencia en ese centro asistencial “en-
contré mucha corrupción por lo que deci-
dí que al nombrar al director para ese en-
tonces debía hablar conmigo y fue cuan-
do nombraron a Jaime Sánchez Maldona-
do, a quien le leí la cartilla, llegando a un
acuerdo con él, que era pagar los impues-
tos de guerra, ayudar con las brigadas,
medicamentos en los barrios marginales
donde tenían el control”.

Mangones Lugo aseguró que abrió esta-
blecimientos descentralizados y trabajó
con énfasis en la comunidad en la salud.
“Le pusimos orden. Yo tenía al funciona-
rio de control; Efraín Carbonell, quien re-

 

Abi

 

visaba las cuentas y que todo estuviera
correcto. Pero cuando tuve que ausentar-
me de la región para concentrarme en
Ralito, luego cuando fuí retenido, el tipo
hizo fiesta y abandonó el lema. Se convir-
tió en el más corrupto que haya pasado
por ese hospital. Tuvo que renunciar, a él
lo nombraron en el Gobierno de Trino
Luna, el hospital era cuota política de
Colombia Viva”, dijo.

Sobre este tema, el ex jefe paramilitar le
pidió a la Fiscal de Justicia y Paz que se
investigue también este caso del manejo
de los hospitales en el departamento del
Magdalena, por cuanto negó que hayan
sido las autodefensas las que se hayan
robado los centros asistenciales.
“Nosotros sólo tratamos de cambiar un
poco las cosas en el mundo corrupto que
encontramos. A fuerza de mano dura lo-
gramos corregir algunas cosas, orientar la
plata hacia la comunidad, respetando lo
que correspondía al impuesto de guerra a
la contratación y la ayuda de emergencia
para las tropas, pero el mal regresó ape-
nas aflojamos la mano. Incluso nuestros
propios amigos y la gente que había apo-
yado el cambio nos traicionaron”, indicó
en una de sus versiones libres ante Justi-
cia y Paz, José Gregorio Mangones Lugo.
En cuanto al hospital de la Zona Banane-
ra (Carlos Tijeras” dijo que los mismos
parámetros y las mismas circunstancias
se dieron con dicho hospital y en su debi-
do momento se comprometieron con los
objetivos sociales, militares y los impues-
tos de guerra. Dijo de igual manera que el
resumen del sector salud es, más o me-
nos, la síntesis de cuanto ocurrió en los
hospitales del departamento y de segun-
do nivel durante el tiempo cuando le co-
rrespondió el mando.
