 
  
 

$
a
INEOMERIOS

DN
p

 

 

 

 

 

e | 3 | MAY 2009 Página: a A ! E
MUNDO ——

 

 

Alias: 'El cebollera. Jlegó severamente « enfermo

Se entregó Alirio Rendón

 
  

soe

ORTESÍA PERSONERÍA

Alias “El cebollero” (centro) en los mondanios en que se entrega a la
Personería de Medellín en las afueras de la Clínica Las Américas.

Cerca de las 10:30 de la mañana

-y acompañado de su familia,

Alirio de Jesús Rendón Hurtado,
alias “El cebollero, se entregó
ayer a la Personería de Medellín,
en la unidad de urgencias de la
Clínica Las Américas. Rendón
venía negociando su entrega
desde el pasado viernes y lo
hizo en el centro asistencial
debido a una cardiopatía severa
con afectación coronaria que
padece desde el 2008 y por la
cual esperaba ser internado.
Diez días atrás, alias “El
cebollero” señalado de ser uno
de los cabecillas de la “Oficina
de Envigado” fue puesto en
libertad en la cárcel de Palmira
por vencimiento de términos,
aunque horas después la poli-
cía ordeno su recaptura. Esta
semana se le volvió a incluir
entre los 40 delincuentes más
buscados de Medellín y se

ofrecieron 250 millones de

pesos por información que

llevara a él.

Sin embargo, Rendón Hur-
tado afirmó que hacía muestra
de entrega voluntaria “con-
fiando en la seguridad de la
justicia colombiana” y porque
era inocente.

De acuerdo con el persone-
ro de Medellín, Jairo Herrán
Vargas, la entrega también
obedece a la enfermedad que
Rendón Hurtado sufre. “La
personería le ha garantizado
su derecho a la salud, porque
es una persona que realmen-
te tiene un cuadro bastante
complicado desde el punto
de vista clínico”.

Al parecer, alias “El cebo-
llero” permanecerá un mes en
esta clínica donde es vigilado
por personal del CTI de la
Fiscalía y por la Policía.

 

 

 

 

; Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
