  
 
 

 
 

 

 

 

6
%
INFOS MEDIA
e ZOO Er? :
Publicación: EL NUEVO DIA - IBAGUE Ciudad: , ñ
Sección:
$ ]

 

 

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccion € elnuevodia.com.co

Conocer la verdad

La última semana se conocieron declaraciones del
extraditado Salvatore Mancuso, en las que renueva su
denuncia por medio de la cual señala que su extradición
y separación del proceso de Justicia y Paz no tuvo
fundamento.

El Fiscal Mario Iguarán acompañó las declaraciones
del extraditado y corroboró

como el eslabón perdido en el tráfico de armas y drogas,
a más de la participación de gobiernos extranjeros en la
guerra interna colombiana, fue enviado al Brasil, sin ser

interrogado, y de sus confesiones nada se sabe.
Igual suerte han corrido los procesos contra Salvatore
Mancuso, “Don Berna”, * Macaco” y “ Jorge 40”, entre
otros, quienes durante las

 

que la Fiscalía no había
encontrado fundamento en la
medida que llevó a Mancuso
a ser entregado a la justicia

estadounidense.
Los dos pronunciamientos
provenientes de polos

El país requiere conocer la verdad de lo
acontecido en tan sombrías épocas como
condición indispensable para la reconstrucción
de la patria.

prolongadas sesiones del
trámite de Justicia y Paz
habían comenzado a divulgar
sus vínculos con militares,
políticos y empresarios en
la horrenda aparición del

 

opuestos, pero coincidentes

en sus apreciaciones, ha

renovado la preocupación sobre lo que se oculta o trata
de esconder con las precipitadas extradiciones de los jefes
paramilitares.

Los expeditos procesos no son cosa nueva pues
el ciudadano recuerda lo ocurrido con el conocido
narcotraficante brasileño “Fernandinho”, vinculado a la
adquisición de más de 10 mil fusiles para las FARC, en
las que tuvo participación el gobierno peruano de Alberto
Fujimori y, particularmente, el siniestro asesor Vladimiro
Montesinos. El narco brasileño al que se podría considerar

narcoparamilitarismo y su
infiltración en la política
regional y nacional, que
por cierto continúa con impavidez. Las declaraciones y
señalamientos fueron cortados de tajo por el apresurado
envío de los jefes paras a la justicia estadounidense.

El país requiere conocer la verdad de lo acontecido en
tan sombrías épocas como condición indispensable para la
reconstrucción de la patria. Ocultar la tragedia y esconder
los hechos y sus protagonistas sólo, sirve para abonar el
terreno para infinitas series de retaliaciones y para que los
cientos de miles de afectados y abusados piensen en tomar
la justicia por su propia mano.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
