e
o

Fecha:

11 JUM UN 008

Página:

52

 

 

Publicación:

   

“iran nm!
P E + '
te í 53 La 1
e El id

Ciudad:

 

 

 

  

O

   

MT 'AMANGA

 

O

Algunos entregados a familiares

Fiscalía ha
desenterrado
más de dos
mil cuerpos

» Magdalena, Antioquia y Córdoba son
los departamentos que tienen la mayor
cantidad de fosas comunes. -
RESUMEN AGENCIAS, BOGOTÁ

Cerca de 1.761 fosas en donde estaban en-

terrados los cuerpos de las víctimas de los
grupos armados ilegales, fueron encontra-

 

 

 

das por los antropólogos de la Fiscalía.

El hallazgo de las fosas ha sido 3A
posible, en gran parte, por las de-
claraciones de los desmovilizados de grupos
p”ilitares y guerrilleros, en el marco

de lartey de Justicia y Paz.

 

Algunos restos entregados a familiares

Fiscalía ha desenterrado
más de dos mil cuerpos de
en fosas comunes

víctimas

»La Fiscalía ha exhumado
hasta el momento 2.164
cadáveres de personas que
fueron asesinadas por pa-
ramilitares y guerrilleros.

RESUMEN AGENCIAS, BOGOTÁ

Según el más reciente in-
forme, los expertos del CTI

y los antropólogos de la Fis- '

calía han encontrado 1.761

- fosas en donde estaban en-

terrados los cuerpos de las
íctimas de los grupos ar-
Lu 3 ilegales.

allazgo de las fosas ha
sido posible en gran parte,
gracias a las declaraciones
de los desmovilizados de gru-
pos paramilitares y guerri-
lleros, en el marco de la ley
de Justicia y Paz.

Hasta este momento, 590
cadáveres de personas ase-
sinadas por los grupos ar-
mados ilegales, han sido
identificados plenamente y
572 tienen identificación pre-
liminar realizada en los la-
boratorios del CTI.

Según el documento de la
Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía, 522 cuerpos de
víctimas de guerrilla y pa-
ramilitares que han sido ha-
llados en fosas comunes, ya
fueron entregados a sus fa-

   
      

  

“labores de exhumación

de cuerpos iniciaron luego de

- la entrada en vigencia de la
- Ley de Justicia y Paz de la

Fiscalía, en el año 2005.

640

investigaciones se
adelantan actualmente bajo
el sistema penal antiguo y
369 con el nuevo sistema
penal acusatorio.

 

E > ATT

 

 

e Archivo /VANGUARDIA LIBERAL
De acuerdo con información del Cuerpo Técnico de Investigación (CTI)
de la Fiscalía, desde septiembre de 2005 hasta la fecha se han en-
contrado 1.760 fosas comunes.

 

El fiscal general, Mario Iguarán, informó que en los últimos
18 meses, 400 oficiales y suboficiales de la Fuerza Pública
han sido judicializados por su presunta responsabilidad en
ejecuciones extrajudiciales.

Iguarán consideró que la Fiscalía ha adoptado las medidas
adecuadas para esclarecer el asesinato de 11 jóvenes de
Soacha, quienes fueron víctimas de “falsos positivos”.
“Creo que hemos tomado medidas y que ya esos oficiales y suboficiales que
hemos encausado y hemos imputado y señalado como autores de delitos de
lesa humanidad, se suman a los más de 400 entre oficiales y suboficiales que
en menos de un año y medio hemos judicializado por supuestas ejecuciones
extrajudiciales”, explicó Iguarán Arana.

»

Magdalena, Antioquia y Córdoba son los departamentos que
tienen la mayor cantidad de fosas comunes, de acuerdo con
las estadísticas de la Fiscalía.

 

 

Pra»: A A

 
