   
 

 

 

 

 

 

e
%
INFO GMERIZA
fr | ó ina: y E
Fa 11 JUN 2009 ad
Publicación: SL HERALDO - BIQUILLA 7% Pava li C-
Seccián.

 

 

— En4años, la Fiscalía ha recuperado los

restos de 2.164 víctimas de la violencia

Un informe del Cuerpo Técni-
co de Investigación de la Fis-
calía indica que en el período
r" prendido entre septiem-
. de 2005 a la fecha fueron
hallados los restos de 2.164 víc-
timas de la violencia.

Los cadáveres, hallados en
1.760 fosas comunes, fueron

ubicados en diferentes regio-
nes del país, como resultado de
la información entregada por
paramilitares desmovilizados
o desertores de la guerrilla.
Del total de restos encon-
trados de estas personas, un
vocero del CTI precisó que
la entidad tiene plenamente

 

A

 

HAN HALLADO

- Un informe del CTI de la Fiscalía

dice que de ese total, 590 están
plenamente identificados y otros
0972, en proceso de identificación.

DESDE 2005

2.164 RESTOS
DE VICTIMAS

 

BOGOTÁ. Los restos de 2.164
víctimas de la guerrilla y los
paramilitares han sido recu-
perados por la Fiscalía en fosas
comunes localizadas en diver-
sas partes del país, informó
ayer un vocero del organismo
a la agencia AFP.

Según el funcionario, que cita
un informe del Cuerpo Técnico
de Investigación, CTI de la Fis-
calía, desde el mes de septiem-
bre de 2005 hasta la fecha se
han encontrado los cadáveres
de 2.164 personas, víctimas de
estos grupos armados ilegales,
que Operan en varias zonas del
país, en 1.760 fosas comunes.

“Del total de restos encontra-
dos de estas personas (víctimas
de grupos armados ilegales),
tenemos 590restosplenamen-
te identificados y otros 572 en
proceso de identificación”, se-
ñaló la fuente.

Según el informe, el hallazgo
de las fosas comunes ha sido
posible gracias a la informa-
ción suministrada por rebel-
des que han desertado o por
miembros de grupos parami-
litares que se acogieron a una
ley que les otorgó beneficios
judiciales, en el marco de una
negociación con el gobierno de
Alvaro Uribe.

Fueron hallados en 1.760
fosas encontradas en
todo el país.

 

“Paras' desmovilizados y
guerrilleros desertores
entregaron información.

 

de A

El hallazgo de los restos fu

Las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, y el gobierno
del presidente Alvaro Uribe
concluyeron en abril de 2006
una negociación de paz que
permitió la desmovilización
de unos 3.200 combatientes.

El funcionario anotó que
además de las víctimas de los
paramilitares, también se han
comenzado a obtener infor-
maciones sobre personas ase-

identificados 590 osamentas,
mientras que otras 572 están
en ese proceso. De otro lado, el
secretario general de la Orga-
nización de Estados America-
nos, José Miguel Insulza, dijo
ayer que ese organismo estaba
dispuesto a participar en los
diálogos con las Farc.6B

 

IR DS $

e 3 pS

e posible por la información entregada por desmovilizados.

sinadas por las Farc.

OEA SE OFRECE. De otro lado, el
secretario general de la OEA,
José Miguel Insulza, deelaró
ayer que el conflicto interno
de Colombia con la guerrilla
debe encaminarse a una solu-
ción negociada y que la orga-
nización, que ha estado con-
tribuyendo a los esfuerzos de
pacificación desde hace casi

ARCHIVO

 

 

 

  

 

 

 

seis años, estaba “dispuesta a |
participar”. |

Según información de la AP,
Insulza formuló sus comenta-
rios en un diálogo con más de
un centenar de representantes
de la sociedad civil, que prece-
dió a la reunión anual de can-
cilleres de los 34 miembros de
la Organización de los Estados
Americanos, OEA, a realizarse
el mañana y miércoles.
