  

INECOMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: - ? : UN 2009 Página: ; A S
Publicación: TIEMPO A STA Ciudad: 1 6

) EL 4 o BOGOTÁ
E , UU A Qi O N

 

Pulso final por

 

G ¡erno insiste en que la reparación a víctimas
de agentes del Estado esté condicionada a una
sentencia judicial previa. Oposición lo rechaza.

REDACCIÓN POLÍTICA

El Gobierno y la oposición
se medirán de nuevo hoy por
el proyecto de ley de víctimas
en el que la coalición uribista
tiene todas las de ganar para
imponer sus condiciones.

Aunque la iniciativa es pro-
movida por la oposición, el Go-
bierno ha intentado ajustarla
a sus necesidades fiscales y po-
líticas, lo que ha irritado a los
autores de la norma

El punto crucial del último
debate será la reparación pa-
ra los víctimas de los agentes
deí. do. Mientras la oposi-
ción exige un tratamiento
igualitario para todas las per-
sonas afectadas por la violen-
cia, el Gobierno insiste en ha-
cer una diferenciación.

La petición del Gobierno es
que se reconozca una repara-
ción para las víctimas de los
agentes del Estado, siempre y
cuando exista una sentencia
judicial previa. '

- Asílo ratificó el presidente,
Álvaro Uribe, durante su in-
tervención en el V Congreso
Internacional de Víctimas del
Terrorismo, en el que estuvie-
ron presentes los Príncipes de
Asturias, Felipe de Borbón y
su esposa Letizia.

El representante Guillermo
Rivera, promotor de la inicia-
tiva, sostiene que mientras a
las víctimas de la guerrilla y
del paramilitarismo se les per-
mite reclamar una repara-
ción por vía administrativa o
judicial, a las de los agentes
del Estado sólo podrían exigir
la segunda.

“Resoluciones de Naciones
Unidas dicen que para recono-
cer a las víctimas sólo se nece-
sita constatar la violación de
sus derechos, independiente-
mente de si su victimario ha

. años es el plazo que
propone el Gobierno
para cobijar a las nuevas
víctimas del terrorismo en
Colombia. El término se podría
prorrogar.

 
 

 

, IC E

REDACCIÓN JUSTICIA

La salida jurídica que se de-
bate en el Congreso, de apli-
car el principio de oportuni-
dad para unos 19 mil paramili-
tares rasos, volvió a polarizar
la opinión de los juristas. Di-
cha salida es vista como. una
opción para solucionar su si-
tuación jurídica, después de

   

o

que la Corte Suprema los dejó
en el aire, al establecer que no
pueden ser juzgados por deli-
tos políticos sino por concier-
to para delinquir.

El instrumento jurídico
que faculta a la Fiscalía de sus-
pender, interrumpir o renun-
ciar a investigar un hecho cri-
minal con la previa autoriza-

Jaiver Nieto-EL TIEMPO

El ministro del Interior, Fabio Valencia Cossio, coordina todos los movimientos de la bancada uribista en
la Cámara, para lograr la aprobación de la ley de víctimas, con las modificaciones del Gobierno.

“sido identificado o judicializa-

do. El Gobierno no sólo pide
identificación sino judicializa-
ción”, dice el representante
Rivera.

Para Miguel Ceballos, vice-
ministro de Justicia, los agen-
tes estatales “deben ser venci-
dos en juicio”, para que se pue-
da autorizar una reparación
por vía administrativa y esta-
blecer un monto de repara-
ción superior a los 40 salarios

mínimos legales vigentes.

El pulso alrededor del pro-
yecto de ley de víctimas tam-
bién girará en torno de cómo
quedará el reglamento de la
restitución de bienes, que po-
dría tener un impacto fiscal
para el país.

La sentencia T-085 de 2009
de la Corte Constitucional se-
ñala que la restitución impli-
ca regresar a las víctimas “a
la situación en que se encon-

traban antes de la transgre-

sión de sus derechos”, lo que
obligaría al Estado a restituir
no sólo tierras, como lo esta-
blece en el texto actual de pro-
yecto, sino también bienes
muebles.

Queda, de igual forma, pen-
diente la decisión sobre la
aplicación de la ley. El Gobier-
no ha propuesto que esta cobi-
je, hacia atrás, a todas las víc-
timas, sin límite en el tiempo.

victimas

por salida jurídica para 19 mil 'paras'

ción de un juez, para evitar
que el Estado gaste recursos
en hechos de menor peligro
para la sociedad, es un meca-
nismo que de aplicarse debe
contar con un criterio serio, fi-
nalidades concretas y en el
marco de una política de Esta-
do, consideró el ex vicefiscal y
ex magistrado de la Corte
Constitucional Jaime Córdo-
ba Triviño.

“Es obligatorio consultar el
derecho a las víctimas pues se
debe tener en cuenta que el de-
recho de justicia se verá res-
tringido, pues estas personas
no van a recibir las senten-
cias que en derecho debían re-
cibir”, dijo el ex magistrado
Córdoba:

Actualmente, los fiscales
pueden aplican el principio
de oportunidad en delitos cu-
ya pena no excede los seis
años y mientras haya repara-
ción integral a las víctimas.

Sin embargo, abogados co-
mo Ramiro Bejarano la califi-
can como “una forma de dis-
frazar una amnistía para crí-
menes de lesa humanidad”.

El abogado Iván Cancino
cree que el principio de opor-
tunidad para estas personas
es viable siempre y cuando no
se aplique a temas como el
narcotráfico o los delitos de le-
sa humanidad. “El país necesi-
ta una solución jurídica para
estas personas”, insistió.

 

Cubriría también a las nue-
vas víctimas que se presenten
los dos años siguientes a la en-
trada en vigencia de la ley.
Ese plazo, propone el Gobier-
no, sería prorrogable por el
Congreso.

“Como no se aprobará una
ley que deje satisfecha a la
oposición, seguramente se di-
rá que el Gobierno no les está
cumpliendo a las víctimas”,
dijo el viceministro Ceballos.
