  
 

%
INFOMERISG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A
: a | Página: N o
| Publicación: El TIA TVERSAL CARTAGENA Ciudad:
ELU: CART“ACEN/A
Po AMEN L
CARCEL DE WASHINGT

Concierto para do primer
delito imputado a Mancuso

BOGOTÁ, COLPRENSA

Concierto para delinquir es
hasta ahora el primer delito que
la Fiscalía le imputó parcialmen-
te al ex jefe paramilitar Salvato-
re Mancuso, quien se encuentra
recluido en una cárcel de Was-
hington (Estados Unidos). De
acuerdo con la Fiscalía, a Man-
cuso conformó y participó en
grupos paramilitares, con los
que cometió masacres en algu-
nas regiones del país.

Uno de los hechos por los que
se le acusa a Mancuso es por la

masacre de Pichín (Sucre), co-
metida el cuatro de diciembre
de 1996, en la que 11 hombres
fueron asesinados.

Esta mascare fue confesada por
el mismo Mancuso en una de las
versiones libres en el año de 2008
que rindió desde los EE. UU.,
como parte del proceso de justi-
cia y paz que lo ampara.

Al confesar su participación en
la masacre, señaló que ésta se pla-
neó en compañía de miembros
de la Fuerza Pública. La Fiscalía
también se refirió a más delitos

cometidos con el Bloque Cata-
tumbo y Norte de las autode-
fensas, y grupos paramilitares
de Córdoba, los cuales coman-
dó por más de 10 años.

La Fiscalía presentó un video
que da cuenta de la desmoviliza-
ción y entrega de armas del Blo-
que Catatumbo el 10 de diciembre
de 2004 en la finca Brisas de Sar-
dinata, y señaló que gracias a las
versiones libres de más de dos mil
de estos desmovilizados se ha lo-
grado la exhumación de casi 500
cadáveres en el norte del país.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
