 

|
|

6A Cartagena viernes 19 de marzo de 2010
il —

SE ENTREGÓ UN BALANCE SATISFACTORIO

BoLivAR/LocALES

a A o

 

Territorio y saneamiento para
- Cabildo indígena de Membrilla] -

primeras mesas se encuentra muy.
*Se hará por parte del Distrito una caracterización e igualmente:

*Entre los resultados a destacar y
puntualmente el tema del territorio.

se analizará la situación de servicios públicos

Luego de instalada la mesa
piloto en una pasada reunión
con la alcaldesa de Cartagena,
Judith Pinedo Flórez, en el Salón
Vicente Martínez Martelo, en
donde también se presentaron
representantes de la Comisión
Nacional. de Reparación y Re-
conciliación - CNRR y la Agen-
cia de Cooperación Alemana
- GTZ, entre otras entidades dis-
“Sales y ONG del país. Ayer se
'._.egó un balance satisfactorio
de los compromisos de trabajo
pactados entre las partes.

Entre los resultados a destacar
y que se han definido desde las
primeras mesas se encuentra
muy puntualmente el tema del
territorio. Se hará por parte del
Distrito una caracterización e
igualmente se analizará la si-
tuación de servicios públicos y
salud que es lo básico en estos
momentos.

En el territorio de Membrilla]
se ha hecho la inspección de un
sector que tiene 25 hectáreas el
cual ha sido revisado y se cuenta
ya con apoyo de una entidad no
gubernamental que ha cedido
este espacio. Igualmente existen
otros territorios contemplados
para el asentamiento indígena.
Por su parte, la Unidad Mu-
nicipal de Atención Técnica
Agropecuaria — UMATA rea-

 

lizó nuevas inspecciones que
arrojó información sobre unos
terrenos ubicados en la vía de
la Cordialidad, los cuales se
entrarían analizar para mirar las
posibilidades de trabajar en ellos
y ampliar la territoriedad de estas
comunidades.

El cacique Leovigildo Castillo
Suárez, capitán del Cabildo In-

que se han definido desde las

dígena de Membrillal, expreso
que “llevamos cinco reuniones
con compromisos pactados.
Primordialmente en vivienda y
tierra. Hemos venido avanzando
en el tema de participación en la
búsqueda del territorio y hoy se
presentó en los informes posibles
soluciones que entran en estudio
para aprobación”.

 

 

2

Nubia Coronel de García, fun-
cionaria de la Secretaría de
Participación, afirmó que “Hoy
quedamos con el compromiso
del Establecimiento Público
Ambiental - EPA en realizar un
reconocimiento al suelo y al me-
dio ambiente en estos días para
contrarrestar posibles agentes
patógenos que se originen en e
asentamiento indígena”. 1

LA VERDAD:
