pr

pp

| h

EDOLOMBIANO

Medellín, jueves 15 de abril de 2010

Nación 11a l

 

Se agota el tiempo para que MEN
víctimas soliciten reparación Md!

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

A las víctimas del conflicto
armado se les acabará el
próximo martes el tiempo
para reclamarle al Estado la
reparación a que tienen de-
recho. Eso que es un tema
de calendario, es mínimo
frente al drama que esconde
el proceso: De las 301.371
solicitudes que se presenta-
ron, unas 100 mil descono-
cen si fueron admitidas o no
para el beneficio que les
concede la ley.

Pero además, la poca co-
municación del Estado fren-
te a los procesos y la presión
que grupos armados ilegales
han ejercido sobre las vícti-
mas, no permiten que la re-
paración se haga efectiva.

Por estas razones la Comi-
sión Nacional de Reparación
y Reconciliación, CNRR, soli-
citará al Gobierno Nacional
que amplíe el plazo para este
trámite que permite una in-
demnización económica por
el Estado a las víctimas.

“Hay muchas víctimas en
zonas rurales apartadas que
no han tenido conocimiento o

no han llenado el formulario.
Falta mucho trabajo por hacer
y ya se vence el plazo”, expre-
só Eduardo Pizarro, director
nacional de la CNRR.

Según Pizarro, el 90 por
ciento de las víctimas son per-
sonas con un bajo nivel socio
educativo “que no han tenido
las posibilidades de conocer la
ley de Justicia y Paz”.

“Hay zonas como Arauca,
que por su situación de orden
público, a la que no hemos
podido ingresar. Es necesario
ampliar el plazo”, dijo Pizarro.

Falta comunicación

Para acceder a la reparación
administrativa se han dili-
genciado en el país 301.371
formularios, de los cuales se
radicaron en Antioquia
108.000, departamento que
tiene el mayor número de
personas que han solicitado
la ayuda humanitaria.

Sin embargo, datos aporta-
dos por la fundación Forjando
Futuros, precisan que alrede-
dor de 100 mil personas no
han sido notificadas si pueden
acceder o no a la reparación
administrativa.

“Eso se ha vuelto un cuello
botella en el sentido de que
Acción Social ha sido muy ce-
rrada en entregar información
de las solicitudes de repara-
ción. A la gente le toca ir hasta
Acción Social para saber si fue
aceptada o no su solicitud”,
explicó Nora Isabel Saldarria-
ga, directora de la Fundación.

Saldarriaga precisó que
las notificaciones de las soli-
citudes aceptadas o rechaza-
das son exhibidas por Acción
Social en carteleras, lo que
dificulta el conocimiento de
aquellas víctimas que han di-
ligenciado los formularios.

“La comunicación Estado-
víctima ha sido muy limitada,
sobre todo desde la repara-
ción administrativa. Parte de
la solución puede ser que las
instituciones que han diligen-
ciado los formatos sean facul-
tadas para entregar la infor-
mación, en especial la que tie-
ne que ver con si fueron o no
aceptadas”, declaró Beatriz
Elena Villegas, asesora jurídi-
ca de Forjando Futuros.

Tienen miedo a reclamar
Según datos de Forjando Fu-

turos, en el 2009 el Gobier-
no Nacional entregó más de
199 mil millones de pesos
para la reparación de 10.593
familias, de las cuales 4.346
eran de Antioquia.

Aún así, el temor de recla-
mar se ha apoderado de las
víctimas debido a nuevas
presiones de grupos arma-
dos ilegales que les exigen
que no denuncien o de lo
contrario, deberán “atenerse
a las consecuencias”.

“Tenemos información de
algunos grupos armados de
las comunas 8 y 13 en Mede-
llín, y de varios municipios
del departamento, que han
ejercido presión para que las
víctimas no reclamen y por
el contrario renuncien a la
reparación”, confirmó Nora
Saldarriaga.

No obstante, la invitación
desde la CNRR y Forjando
Futuros es a que las víctimas
reclamen, y de esta forma,
reparar un poco el dolor que
les ha dejado el conflicto ar-
mado en el país.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

j

   

ARCHIVO

De las 108 mil solicitudes que se radicaron en Antioquia, 24 mil fueron en
Urabá. Forjando Futuros ha brindado atención sicológica a 258 víctimas.

Contexto

Delitos por los cuales reclaman

Los delitos por los cuales
solicitan más reparación son
los homicidios con 185.669
casos, la desaparición forza-
da, 32.515; las lesiones con
incapacidad física, 8.975; el
secuestro, 8.767 y la tortura
con 8.213 reclamaciones.
Según el género, el 75 por

ciento de las solicitudes por
vía administrativa son he-
chas por las mujeres.

La próxima jornada de aten-
ción a víctimas del conflicto,
se realizará el sábado 17 de
abril en la 1.E. Ciro Mendía,
en el municipio de Caldas
desde las 8:00 a.m.

 

 

ARCHIVO
El general Óscar Naranjo indicó que el informe presentado por la ONU es ve-
raz sobre algunas situaciones que la Policía ha investigado.

Policía evalúa denuncia de ONU

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

El llamado de atención que
hizo el martes el Alto Comi-
sionado para los D.H. de la
ONU, Christian Salazar, so-
bre el accionar conjunto o la
cooperación de algunos
miembros de la Policía con
las bandas delincuenciales
que operan en las comunas
de Medellín, puso en alerta
a los altos mandos de esta
institución en la ciudad,
quienes se encuentran eva-
luando la denuncia hecha
por la ONU.

“El informe contiene
unos hechos que debo de-
cirlo con toda humildad
pero con toda vergúenza,
son reales, quien puede ne-
gar, como quedó probado
en una investigación desa-
rrollada por la propia Poli-
cía y la Fiscalía, que un ofi-
cial y por lo menos tres po-
liciales secuestraron y desa-
parecieron a unas jóvenes
de Medellín, cumpliendo
órdenes de delincuentes,
narcotraficantes, sicarios de
la ciudad, a eso se refiere el
informe”, dijo desde Bogotá

el general Óscar Naranjo,
director de la Policía Nacio-
nal, a medios radiales, al
agregar que el documento
presentado por la ONU
también cita otras circuns-
tancias que dentro de la Po-
licía se han investigado.

“Lo que es sano y lo que
corresponde a la Policía Na-
cional es tomarse el infor-
me en serio, depurar res-
ponsabilidades individuales
y dar la tranquilidad a la
ciudadanía de que nosotros
no estamos tolerando para
nada esta situación. Yo va-

IO ANI LAO LION ACA LACRA YN

loro el informe y me parece
que el hecho de que sea pú-
blico contribuye a lanzar un
mensaje disuasivo a los co-
rruptos y también un men-
saje que debe tranquilizar a
la sociedad de que aquí hay
instituciones como la Poli-
cía que se vale de organis-
mos no gubernamentales y
organismos de control para
asegurar el buen funciona-
miento de la institución”,
dijo Naranjo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

AD TA AA AA ATACA RAN IEEE VERNE TURCA EA
