 

 

 

 

2 2 ABR 2010

 

 

 

En la sede de Bucaramanga

6-8

ds

Hoy, el Cntr cerrará inscripciones de
familias víctimas del conflicto armado

ÉDGAR OMAR BUSTOS A.

periodistapieevanguardia.com

Las víctimas del conflicto arma-
do que aún no han registrado sus
datos para que el Gobierno Na-
cional inicie el proceso de repa-
ración administrativa, tienen su
última oportunidad para hacerlo.
Hoy deben inscribirse en la sede
principal en Bucaramanga.

Así lo advirtieron funcionarios
de la sede Nororiente de la Co-
misión Nacional de Reparación y
Reconciliación (Cnrr), por cuanto
quienes fueron víctimas de gru-
pos ilegales al margen de la ley,
y estén interesados en recibir re-
cursos del Estado por reparación
administrativa e integral, podrán
hacerlo en la carrera 25 No 34-
73. Piso 4.

David Augusto Peña, Coordina-
dor Regional de la Cnrr en el No-
roriente colombiano, anunció que

 

 

 

 

 

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

La CNRR anunció que cerrará hoy las inscripciones para las víctimas del conflic-
to armado, atendiendo las disposiciones del Decreto 1290 establecido por el Es-

tado para la reparación.

los funcionarios están atentos de
2:00 a 6:00 de la tarde.

“La idea es que las víctimas
acudan a registrarse para co-
menzar el proceso y acceder a
esos recursos que da el decre-
to ya sea por homicidio, lesiones
personales, torturas otra clases
de daños materiales y emocio-
nales, secuestros entre otros, el
decreto establece 18 meses para
que el Gobierno de respuesta y

entregue los dineros”, precisó el
funcionario. |

- Cabe señalar que el organismo
cierra el periodo de inscripción
tras un requerimiento del Go-
bierno Nacional después de ha-
ber hecho anuncios y jornadas en
municipios del Área Metropoli-
tana, Piedecuesta, Girón y Flo-
ridablanca, así como en algunos
cercanos de la región como Le-
brija, entre otros.
