 

 

 

Jornada de reparación a víctimas

RODRIGO ROJAS GARZÓN

LA NACIÓN, PITALITO

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
-Cnrr- realizará a partir de hoy

en la zona sur del Huila una

segunda jornada. de atención
a familiares y víctimas del
conflicto.

La primera jornada se rea-
lizó en el municipio de Pitalito
el 8 de octubre de 2009, en
-donde se diligenciaron formu-
larios de reparación por la vía
administrativa.

En esta ocasión se les infor- -

mará a los asistentes en qué es-
tado se encuentra la solicitud.
“En esta jornada además

de la información sobre el
avance de las solicitudes de
reparación, nos acompañan
profesionales de la Federa-
ción Nacional de Oftalmolo-
gía y Optómetras Voluntarios
al Servicio de la Humanidad,
quienes valorarán a cien vícti-
mas y se les darán la gafas
o lentes que requieran. Todo
esto como aporte de la socie-
dad civil dentro de este pro-
ceso de reparación a víctimas
del conflicto armado”, dijo Pa-
tricia Elena Perdomo Gonzá-
lez, representante de las orga-
nizaciones de víctimas.
Agregó que la jornada em-
pezará hoy a partir de las 2:00

p.m. en el Aula Ambiental de Pi-
talito. Mañana será en el Centro
Docente Pastrana Borrero, a las
9:00 a.m., donde se atenderán
en salud visual a 150 personas,
y se brindará información sobre
el estado de las solicitudes a
todos los asistentes.

Las jornadas culminarán el
próximo domingo a las 9:00 a.m.
nuevamente en Aula Ambiental.
La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación ha
realizado en el sur del departa-
mento del Huila cuatro jornadas.
No obstante, la falta de informa-
ción y de entidades comprometi-
das para atender a las víctimas
han sido las constantes.
