a EN
Y 14
PERIÓDICO- BOGOTA

UD £y | U

ACA

- Víctimas de las

Sa

    

PROCURADURÍA INTERVENDRÁ EN INCIDENTE DE REPARACIÓN

 

  
 

ares de masacres de las AUC.

MK ¡masacres tendrán

representación

Con el fin de que se haga una re-
paración integral a las víctimas de
las masacres de Mapuján — Las
Brisas, municipio de Maríalaba-
ja, sur de Bolívar, la Procuraduría
General de la Nación con apoyo de
la Comisión Nacional de Repara-
ción, (Cnrr), asumirá la represen-
tación de las familias afectadas en
los incidentes de reparación del ex
comandante del bloque Héroes de
los Montes de María de las Auc,
Edwar Cobos Téllez, alias “Diego
Vecino”, y Uber Enrique Banquez
Martínez, alias “Juancho Dique”.

La diligencia, será hoy lunes 26
de abril en la Sala de Conocimien-
to de Justicia y Paz del Tribunal
Superior de Bogotá.

La semana pasada estuvo en la
región un Procurador Judicial Pe-

nal de las Procuradurías de Justicia

y Paz de Bogotá, quien adelantó
entrevistas con los miembros de la
comunidad desplazada, víctimas
de los homicidios, con el fin de
concertar las medidas de repara-
ción que se deben solicitar y quién
tendrá a su cargo la representación
de las víctimas por daño colectivo
durante el incidente el reparación.

La Procuraduría pre<=ntará las
pretensiones contra los paramilita-
res, en cuanto a los aspectos que
señala la Ley de restitución, reha-
bilitación, no repetición, indemni-
zación y satisfacción.

Las cerca de 1.500 vítimas se
concentrarán en el auditorio del
Tribunal Superior de Bogotá, Car-
tagena, María La Baja y el corregl-
miento de San Cayetano (San Juan
Nepomuceno, Bolívar).

La masacre de Mampuján - Las
Brisas, municipio de Maríalabaja,
sur de Bolívar, ocurrió el 10 y 11
de marzo de 2000.
