DIARIO LA LIBERTAD .

JUEVES 29 DE ABRIL DE 2010

En Bogotá

100/10 3

,

email

ció incidente de reparación delas víctimas
de Mampuján y San Cayetano, Bolívar

“Los habitantes de estos
corregimientos del departa-
mento de Bolívar están te-
niendo un acompañamiento
por Ane de la Defensoría
del Pueblo, la Procuraduría
General de la Nación y la
Fiscalía para garantizarle
sus derechos.

Con el reconocimiento de los 11
defensores públicos, de las vícti-
mas de Mampuján y San Caye-
tano (Bolívar), y la lectura de los
hechos, el Tribunal de Justicia
y Paz de Bogotá inició desde
el pasado lunes el incidente de
reparación integral dentro del
pa contra los jefes parami-
itares Edwar Cobos Téllez, alias

Uber Enrique

“Diego Vecino”, y
Ranes Martínez, alias “Juan-
cho Dique”. |
En la audiencia pública partici-
q la Defensoría del Pueblo, la

rocuraduría General de la Na-

ción, la Comisión Nacional de

Reparación y Reconciliación
la Fiscalía General de la Nación,
a han venido acompañan-
O y preparando a las víctimas
para el adelanto del incidente
de reparación con el cual se bus-
ca patea que se les repare
en forma individual y colectiva

 

 
  

DURANTE la preparación de las víctimas para el incidente de y
an Cayetano, Bolívar, se escucharon las inquietudes del mode

S

  

a las comunidades de estos dos
corregimientos de María La Baja
San Juan Nepomuceno, en el
departamento de Bolívar.
La audiencia pública está siendo
retransmitida en forma simultá-
nea en Rosa de Mampuján y San
Cayetano, donde un equipo de
profesionales de las institucio-
nes encargadas de acompañar
a las víctimas, están prestos a
atender cualquier requerimien-
to de las víctimas y familiares en
las comunidades de Mampuján
y San Cayetano.
Al mismo tiempo, en Bogotá, la
Defensoría del Pueblo dispuso
de un equipo de once defensores
públicos que tienen el encargo
de representarlas judicialmen-
te en el incidente que se inicia.
Además, tanto a Cobos como a
Bánquez, se les acusa de despla-
zamiento forzado, homicidio y
secuestro.
A los dos procesados, antiguos
jefes del Bloque Héroes de los
ontes de María, se les sindica
del desplazamiento forzado de
663 personas y el asesinato de
otras once, durante hechos ocu-
rridos los días 10 y 11 de mar-
zo de 2000, que dejaron más de
1.400 víctimas.
A través del incidente de repa-

aración en los corregimientos de Mampuján
o de reparación que busca la comunidad.

ración que comenzó a principio
de esta semana se busca encon-
trar los mecanismos de repara-
ción integral a las víctimas; este
incidente es considerado como
piloto para el proceso de repara-
ción de las demás víctimas de la
violencia en el marco de la Ley
da usas y Paz.
Caber recordar que durante los
días com cebliddas ente el 10 y
el 14 de abril pasado, la Defenso-
ría del Pueblo y las demás insti-
tuciones, entre ellas la Misión de
ENE al Proceso de Paz de la
OEA (MAP-OEA,), la Personería
de la María La Baja, y el Pnud,
participaron en una jornada de
preparación a las víctimas en los
corregimientos de San Cayetano

Mampuján.

urante este evento unos 20
servidores de la Defensoría del
Pueblo participaron en la prepa-
ración psicojurídica y el Ago
de documentos pará acreditar-
se ante el Tribunal de Justicia
E jornadas en las que tam-

ién participaron las demás
instituciones mencionadas, con
el apoyo de los recursos de la
Cooperación Internacional en
Colombia a través del Fondo
Canasta de Justicia coordinado
por el Pnud.

 
   

 
  

 

  

15
