 

A A
aa

- Domingo. ») de a yo de a. E

 

 

N

-_Latarea por hacer >

Mientras la Justicia colombiana
avanza en el empeño de dar cum
plimiento a la Ley de Justicia y

Paz, la Misión de Apoyo al Proceso de Paz
creada por la OEA reafirma en sus informes
las bondades de una iniciativa que ha logra-
do muchos de sus objetivos, pese a las
limitaciones y los errores.

El pasado lunes se llevó a cabo la primera
audiencia de reparación colectiva realizada
por el Tribunal de Justicia y Paz, con la
participación de más de 1 500 víctimas. Dos
de los más tenebrosos cabecillas del llamado
Bloque 'Montes de María' de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia estuvieron allí, y
reconocieron las centenas de crímenes que
cometieron, los miles que ordenaron perpe-
tr”- y los daños que causaron.

Además de ser un evento sobrecogedor,
la audiencia sirvió para reconocer la necesi-
dad de que los colombianos no piensen en
que la desmovilización lograda hace algu-

nos años terminó con la tragedia de la vio-

lencia. Por el contrario, allí se pusieron de
presente las dificultades para lograr larepa-
ración de las víctimas, así como se insinua-

 

ron los obstáculos para lograr una verdadera
reconciliación. ?

Por su parte, el séptimo informe trimestral
de la OEA muestra las facetas del proceso
de desmovilización. En una de ellas recono-

ce el compromiso de las diferentes institu-

ciones del Estado colombiano en sacar ade-
lante la iniciativa con la cual se desmoviliza-
ronen forma pacífica más de 25.000 alzados
en armas, un verdadero ejército de terror.
Sinembargo, hay otra que muestra la forma
en que esas organizaciones se atomizan,

generando nuevos grupos que si bien care-

cen del cariz político que acompañó a las

- AUC, conservan una gran capacidad de
reclutar miembros y de hacer daño por me-

dio dela violencia, financiados por el harco-
tráfico.

Enuna entrevista publicada recientemen-
te, el jefe de la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía mantiene su credibilidad en el
proceso, pese a las enormes dificultades con
las que ha tenido que combatir la Unidad a

su cargo. Y manda un mensaje que quizá es '

la médula de todo el asunto si los colombia-
nos quieren saber la verdad, castigar a los

se recupera nuestra Nación. e

culpables y reparar a las víctimas: "Todos
vivimos en una sociedad anestesiada y mar
ñana se nos olvida", dice, al responder la
pregunta sobre cuál, de toda la barbarie
documentada por la Fiscalía, es la que más
le ha afectado. Por otra parte, Eduard)
Pizarro, presidente de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación, ha hech9
un llamado a los candidatos a la Presidencia
de la República para que se prorrogue y se
mejore la Ley de Justicia y Paz. Para que Se

agilicen los procedimientos de expropias
ción a los bienes de los paramilitares y sf
puedan conseguir los recursos que requiere
el Fondo de Reparación. Es otra más de las
facetas del drama que ha causado la combir
nación de violencia y ausencia del Estado,
combinación fatídica de la cual todavía no

 

3D
la

¿Qué a entonces? yd respuesta es
una sola. No desfallecer hasta encontrar 14
luz al final del túnel. Y antes que ignorarlo
o convertirlo en motivo de discordia o de
crítica al Gobierno, los colombianos están
enel deber de respaldar eimpulsarel proce-
so de desmovilización fundamentado en la
Ley de Justicia y Paz.

   
