TH mn
PING

AO

LA PIEDRA El EL Camino

 

comunidad, diciendo que nuestro padre no 4 un guerrillero”, de tierras. Según la abogada Mora, “esto es muy difícil

La reparación/4b expresó A pp en e pas de r riores en Colombia, porque tenemos problemas de titulación de

E Ed: “La satisfacción a dan las medidas sim 1Cas, que las tierras, éstas están en posesión de alguien, pero son

AA 2. las tropas que dirigía Juancho D O. es lo que están pidiendo las víctimas: un cementerio, que ancestrales, han pertenecido a las familias de generación

Esta joven € vega desde Cartagena con una fotografía hagan una difusión donde se explique que no tuvieron nada en generación o las han Ocupado sin autorización O se

ás Su padre para enseñársela por mucho An al A pera: que ver con el conflicto armado y me parece espectacular an revendido a precios que no son los adecuados ni de

cr lo tuvo en frente y Preguntarle: “¿Por qué lo que hasta quieran hacer un MUSEO, porque en Colombia no manera ilega]”.
asesinó?”. : : E
: sabemos Manejar el tema de la memoria y este es un gran
lla Dique, le digo.asf porque así es como pe Aci A dai La Comisión ha descubierto que estas propiedades

lo conozco. Mi padre era un hombre muy reconocido, éramos La garantía de no repetición es la Parte final del proceso.
una familia muy bonita, él era el rey del Festival del Name y Esta medida la exigen todas las víctimas, para pedirles a los

usted lo asesinó, sus hombres lo condujeron desde el pueblo integrantes de las autodefensas que no vuelvan a repetir en plicados”.
hasta donde había un árbol de tamarindo; ahí, según ustedes, sus comunidades esos actos atroces.
