 

 

 

 

NATALIA
MATALLANA
RESTREPO

BOGOTÁ, COLPRENSA

"Ese día todo fue miedo y te-
rror. Al principio alos hombres
nos separaron de las mujeres y
un hombre con arma en mano y
casiapuntándola en nuestra fren-
te nos decía quenosibaa matar.
Cuandoestabaesperandolahora
de muerte, porque la orden era
matarnos a todos, algo muy ex-
traño sucedió. Mampuján siem-
pre ha sido un pueblo muy reli-
gioso, poresoempezamosaorar
y aorar, nuestra mente y nuestro
corazón solo pedían con todas
las fuerzas que no nos mataran.
Depronto,enlalunaempezamos
a ver dos manos que parecían
quenosestabanprotegiendoyen
las montañas vimos ángeles que

bién parecían cuidarnos. Ahí
fue cuando pasó, enelradiotelé-
fono seescuchó una voz que de-
cía que no nos mataran, que a
estosno” decía queseibatodo el
mundo, pero queahínose mata-
ba a nadie. Luego nos fuimos y
quemaron nuestras casas". El
testimonio es de una delas vícti-
mas del desplazamiento de Mam-
puján, vivido el 10y11 de marzo
delaño 2000.

Desde hace diezañosloshabi-
tantes deesecorregimiento, ubi-
cado en María La Baja, Bolívar,
asícomolos de Las Brisas, enSan
Cayetano, tambiénubicadoenlos
Montes de María, empezaron a
buscar la forma de ser ampara-
dos por la justicia.

Al fin, esta semana, después
deunanálisisexhaustivo deprue-
bas ytestimonios y de cientos de
versioneslibresrendidasporlos
cabecillas paramilitares Édwar
Cobos Téllez, alias Diego Veci-

 

LA PRIMERA audiencia de reparación a victimas de los paramilitares en toda la historia de
Justicia y Paz fue la que se hizo contra Wilson Salazar Carrascal, alias “El Loro”, sin

Eo

SS
ES

Y

 

LOS EX JEFES PARAMILITARES alias Juancho Dique y Diego Vecino, durante la audiencia de reparación a sus víctimas.
El accionar criminal de “Juancho Dique” eliminó por lo menos a 20 indefensos campesinos en Los Montes de María

hablaron de lo que hicieron, de
sus asesinatos y de sus otros
crímenes, "no podían mentir ni
olvidar ninguno de los hechos
queconfesaron, porque perdían
los beneficios que comprende
esta Ley, los cuales tienen que
verconpenadecárceldeentre 5
a8años".

"Así hayan cometido mil ho-
micidios, 10 mil homicidios,
ellos van a tener esa pena, pero
tienenquecumplircontodoslos
requisitos: entregar todos los

embargo la Corte Suprema de Justicia la declaró nula.

no”, comandante del Bloque Hé-
roes delos Montes de María, y de
Úber Enrique Banquez Martínez,
alias Juancho Dique”, las prime-
ras víctimas de estas masacres,
torturas, desapariciones y des-
plazamientos forzososentraron
alaetapadereparación, quebus-
careconocerles que se cometió
un grave delito y subsanar un
poco el dolor que estos grupos
armadosilegales causaronaes-
tas familias.

La reparación integral para
víctimas delos paramilitares se
amparaenla Ley 975,denomina-
da de Justicia y Paz, la cual fue
aprobada por el Congreso de la
República en el año 2005, para
que saliera adelante el proceso
de desmovilización.

CÓMO LLEGARON

ALA REPARACIÓN
Colprensa habló con Blanca
Lucía Mora, abogada del áreaju-
rídica de la Comisión Nacional
parala Reparación y la Reconci-
liación, CNRR, quien explicó que
después de la desmovilización
de los cabecillas del Bloque Hé-
roes de los Montes de María, si-
guieron las versiones libres, en
las cuales los desmovilizados

bienes, haceruna confesión com-
pleta, entregar a los niños que
teníanreclutados, entregarinfor-

mación sobrefosas, entregarse-

cuestrados",explicó la abogada.

Después de las versiones li-
bres y de las confesiones de los
miembros de las autodefensas,
la Fiscalía verificó los hechos y
comosuinvestigación fue cohe-
rente conlo quelos ex paramili-
tares confesaron se pasó ala si-
guiente fase, la imputación de
cargos, es decir, auna audiencia
típica del sistema penal ordina-
rio,enlaqueseles dioaconocer
alos implicados los delitos que
cometieron y los cargos que les
correspondían.

En ese momento, los proce-
sos de estetipo cambian y la que
esconocidacomojusticiatransi-
cionalentraaregir. Poreso,nose
iniciadeinmediatounjuicio, sino
que después deimputar cargos,
continúanlasaudienciasdeacep-
tación de cargos y luego las de
verificación, para mirar que los
derechos delosex paramilitares
noseestén violando. Fue en esa
audiencia en que las víctimas
empezaron aexigirlo que ellas
consideraban podría repararles
el daño, es decir,lo quela Ley de

x
A

Justicia y Paz denomina: elinci-
dente dereparación.
Siantesnose había entradoa
unjuicio, lajusticia transicional
dice que es en las audiencias de
reparación enlasquesedebe dar
la controversia, con testigos,
cuando las víctimas pueden re-
clamarles caraacaraasusvicti-
marios y laoportunidad paraque
estos pidan perdón, como se ha
presenciado en Bogotá durante
estasemana.
"Esteesunproceso nuevo, los

ojos del mundo están puestos en
Colombia, porque todos los es-
quemas deprocedimiento penal
ordinario se han roto, si fuera
una audiencia normal, no se ve-
ría quelas víctimas se pararana
hacerle preguntas al acusado, le
expresaransuperdónosurecha-
zO y, sobre todo, le exijan lo que
ellosconsideran qué podría ayu-
darlesparalareparación",agre-
ga Blanca Lucía Mora.

UNA COMPENSACIÓN
PARCIAL

Elincidente dereparación, del
que tanto se hablado en los últi-
mos días, es un conjunto de ini-
ciativas patrocinadas por el Es-
tado paraayudaralareparación
material y moral de los daños
causados por los abusos de las
autodefensas. Es una combina-
ción de beneficios simbólicos y
materiales, que incluyen desde
peticiones de perdón hastacom-
pensaciones monetarias.

Resalta la abogada Mora, que
la mayoría de personas piensan
quela reparación colectiva ein-
dividual tiene que ver única y
exclusivamente conlaindemni-
zacióneconómica, pero que hay
otros componentes, comolares-
titución, que consiste en "regre-
sarala víctima asu estado ante-
rior, cosa que es muy difícil lo-
graral cien por ciento”.

Un ejemplo claro de repara-
ción através de indemnización
se pudo ver el jueves de esta
semana enla audiencia en que la
comunidad de Mampuján hizo
sus peticiones dereparaciónco-
lectiva, que incluyeron la cons-
trucción de una escuela prima-

ria; un colegio de bachillerato,
donde se dicten programas de
capacitación agrícola; una can-
cha y un parque.

Esoresulta, incluso, más difí-
cilquelasindemnizaciones per-
sonales, puesto que con los bie-
nesentregados por Juancho Di-
que'y DiegoVecino'noselogra-
rá reparar a todos. Este primer
grupo no es el único que quedó
afectado porlosactosquecome-
tieron estos cabecillas; hay mu-
chas más en otros lugares.

OTRAS
COMPENSACIONES

Uno delos componentes que
hace más interesante el proceso
es la dimensión simbólica de la
recuperación delamemoria, sen-
tirquelas víctimas existen como
seres humanos, queimportan y
que merecen una disculpa.

Para ello, por ejemplo, serre-
cuerda la historia de Johanira,
hija de uno de los reyes del Fes-
tival del Ñame, quien fue asesi-
nado por las tropas que dirigía
Juancho Dique”. Estajoven mu-
jerviajó desde Cartagena con una
fotografía desu padre paraense-

ñársela por mucho tiempo al ex

paramilitar cuando lo tuvo en
frente y preguntarle:
“¿Porquéloasesinó?”. "Señor
Juancho Dique, le digo así por-
que así es como lo conozco. Mi
padre era un hombre muyreco-
nocido, éramos una familia muy
bonita, él era el rey del Festival
del Ñame y usted lo asesinó, sus
hombreslo condujeron desdeel
pueblo hasta donde había un ár-
bol detamarindo; ahí, según us-
tedes, había un campamento gue-

 

 

 

 

 

rrillero, pero en ese lugar selle-
varona mi padre y loasesinaron,
le dispararon y lo degollaron, Yo
no lo perdono, señor Juancho
Dique”, y quiero que nos pida
disculpas públicamente en los
medios y frente a toda nuestra
comunidad, diciendo que nues-
tropadrenoeraun guerrillero",
expresó Johaniraenlaaudiencia
dereparación.

"La satisfacción la dan las
medidas simbólicas, que es lo
que están pidiendolas víctimas:
un cementerio, que hagan una
difusión donde se explique que
no tuvieron nada que ver con el
conflicto armado y me parece
espectacular que hasta quieran
hacer un museo, porque en Co-
lombia no sabemos manejar el
tema de la memoria y este es un
gran paso”, añadió la abogada
Blanca Mora.

La garantía de norepeticiónes
la parte final del proceso. Esta
medidalaexigentodaslas vícti-
mas, parapedirlesalosintegran-
tes de las autodefensas que no
vuelvanarepetirensuscomuni-
dades esosactos atroces.

LA PIEDRA EN EL CAMINO

La integrante del áreajurídica
de la CNRR hizo énfasis en que
uno de los problemas más gra-
ves que se tiene para la repara-
cióneselquetiene que verconla
restitución detierras.

Según la abogada Mora, "esto
es muy difícil en Colombia, por-
quetenemosproblemas detitu-
lación delas tierras, éstas están
enposesión de alguien, peroson
ancestrales, han pertenecido a
las familias de generación en
generación olas hanocupadosin
autorización ose hanrevendido
apreciosquenosonlosadecua-
dos ni de manerailegal".

La Comisión ha descubierto
que estas propiedades tienen
problemas de impuestos no pa-
gados y de servicios públicos
cortados. Además dicequeesun
inconveniente complejo, puesto
que "podría haberintereses muy
complicados”.

LA DEL 'LORO' FUE UNA

REPARACIÓNFALLIDA -.

Laprimeraaudienciaderepa-
ración a víctimas delos parami:.
litares entodala historia de Jus
ticia y Paz fue la que se hizo:
contra Wilson Salazar Carrascal,
alias'El Loro”, desmovilizado del:
Frente Héctor Julio Peinado Be-:
cerra, del Bloque Norte de las:
AUC.Peroparala Corte Suprema:
de Justicia,la condena proferida:
por el Tribunal de Justicia y Paz:
el 11 de marzo del 2009 fue “utó-
pica”, yaqueaalias'El Loro'nose
le imputó el delito de concierto
para delinquir, el cualesesencial
dentro dela Ley de Justicia y Paz,
porquees el cargo que demues-
tra el papel que cumplió el des-.
movilizado dentro del grupoar-
mado ilegal y cobija sus hechos
delictivos.

 

LA REPARACIÓN integral no sólo comprende indemnizaciones individuales y colectivas; también se habla de la
restauración simbólica de las comunidades, de exigir perdón público, del reconocimiento como victimas de actos
