 

 

   
  

las víctimas”: pasto

BOGOTÁCOLPRENSA
Al conmemorarse ayer ocho
años de la masacre de Bojayá,
Chocó, la Pastoral Afrocolombia-
na hizo un fuerte pronunciamien-
to y afirmó que el Gobierno no ha
hecholo suficiente para atender
a lag víctimas de la tragedia.
urante una misa realizadaen
Bogotá, en homenajealas fami-

 

EN BOGOTÁ, SE REALIZÓ un homena

lias de las más de 70 personas
que murieron violentamente el2
de mayo de 2002 como conse-
cuencia de un enfrentamiento
entre las Farc y los paramilita-
res, uno de los miembros de la
comunidad religiosa, el padre
Emigdio Cuesta Pino, dijo que

"no hay voluntad política" para

ayudaralas decenas de damnifi-

Falta voluntad política para atender a

ral afrocolombiana

cados. -

"No podemos seguir en la
impunidad. El Gobierno se limi-
ta y hace solo lo que le corres-
ponde, pero se necesitan medi-
dasurgentes parallevarverdad y
reparación atodaslas víctimas”,
dijo.

Por esta razón pidió "dejar
atrás los pañitos de agua tibia”,

 

 

 

murieron violentamente el 2 de mayo de 2002 en Bojayá.

  

je a las familias de las más de 70 personas que

para concentrarse enlos proce-
sos de atención y reparación de
las personas que vivieron latra-
gedia y hoy desean retornar al
municipio.

UNAMIRADA ALPASADO

Justamente, con el objetivo de
recordarlo ocurrido, estedomin-
go el Archivo General de la Na-
ciónen Bogotá dio aperturaados

exposiciones fotográficas sobre.

el pasado y el presente del muni-
cipio chocoano. |

'Memoria y Río' y 'El Chocó,
Colombia: Lucha porla supervi-
vencia cultural y ambiental, una
resistencia cotidiana", son dos
muestras gratuitas de textos e
imágenes con lostestimonios de
algunas delas víctimas delatra-
gedia. :

A lo largo de la muestra es
posible hacer un viaje al pasado
y recordar el momento exacto
del ataque, asícomo el dolor que
sobrevino días después. Pero en
símbolo de esperanza, también
sepodrá apreciar el nuevo Boja-
yá; sus habitantes y las ganas de
salir adelante, de niños y adul-
tos.

Las exposiciones son organi-
zadas por el Grupo de Memoria
Histórica de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconcilia-
ción, CNRR,asícomo porlaPas-
toral Afrocolombiana y estarán
abiertas al público hasta el próxi-
mo 31 de mayo. Si desea asistir
puedellamaral 3282888 y con-
sultarlos horarios.

   

FUE 45 MINUTOS después de la conflagración que un

 

vecino del sector llegó con una motobomba que instalaron

en el río Atrato, con el fin de sofocar las llamas.
