LUNES, MAYO 3 DE 2010

 

EL UNIVERSAL

 

 

UDS

OCHO AÑOS DE LA MASACRE EN CHOCÓ

Recordando a Bojayá

Bb. fÁ, COLPRENSA :

Al conmemorar ayer ocho
años de la masacre de Bojayá,
Chocó, la Pastoral Afrocolom-
biana hizo un fuerte pronun-
ciamiento y afirmó que el
Gobierno no ha hecho lo su-
ficiente para atender a las víc-
timas de la tragedia.

Durante una misa realizada
en Bogotá, en homenaje a las
familias de las más de 70 per-
sonas que murieron violenta-
mente el 2 de mayo de 2002
como consecuencia de un en-
frentamiento entre las Farc y
los paramilitares, uno de los
miembros de la comunidad reli-

"sa, el padre Emigdio Cuesta
- 10, dijo que “no hay volun-
tad política” para ayudar a las
decenas de damnificados.

“No podemos seguir en la
impunidad. El Gobierno se li-
mita y hace solo lo que le co-

rresponde, pero se necesitan
medidas urgentes para llevar
verdad y reparación a todas las
víctimas”, dijo.

Por esta razón pidió “dejar
atrás los pañitos de agua tibia”,

para concentrarse en los pro-

cesos de atención y reparación
de las personas que vivieron la
tragedia y hoy desean retornar
al municipio. |

Una mirada al pasado
Justamente, con el objetivo
de recordar lo ocurrido, ayer
el Archivo General de la Na-
ción en Bogotá dio apertura a
dos exposiciones fotográficas
sobre el pasado y el presente
del municipio chocoano.
“Memoria y Río' y “El Chocó,
Colombia: Lucha por la super-
vivencia cultural y ambiental,
una resistencia cotidiana”, son
dos muestras gratuitas de tex-

2>

 

 

   

de la masacre de Bojayá (Chocó).

tos e imágenes con los testimo-
nios de algunas de las víctimas
de la tragedia. A lo largo de la
muestra es posible hacer un via-
je al pasado y recordar el mo-
mento exacto del ataque, así
como el dolor que sobrevino
días después.

 

88 En el Archivo General de la Nación, se conmemoró con un acto simbólico y una exposición de fotografía los ocho años

Pero en símbolo de esperan-
za, también se podrá apreciar
el nuevo Bojayá; sus habitan-
tes y las ganas de salir adelante,
de niños y adultos. Las exposi-
ciones son organizadas por el
Grupo de Memoria Histórica
de la Comisión Nacional de

 

Reparación y Reconciliación,
CNRR, así como por la Pas-
toral Afrocolombiana y esta-
rán abiertas al público hasta
el próximo 31 de mayo.

Si desea asistir puede llamar
al 3282888 y consultar los ho-
rarios. |
