EL ESPECTADOR

*

- 4 MAY 2010. 24

ES

 

A E

De la Calle y el
documento de la

 

Comisión de
Reconciliación

En relación con la columna de
Humberto de la Calle, “Propuesta
mohosa”, refiriéndose al nuevo
documento de la Comisión de
- Reconciliación, de la que forman
parte sectores de la Iglesia, pero
también de la sociedad civil, además
del título, que ya es descalificante,
afirma: “La propuestaes .
inadecuada, inoportuna e
- injustificada y va en contravía de
consensos básicos que habíamos
- logrado con dificultad...”. El
interesante documento puede ser
inadecuado, inoportuno y hasta
equivocado, pero es completamente
justificado dada la grave situación
de violencia y resurgimiento de la
subversión guerrillera.
Una de las virtudes del documento
es que va en contravía del
unanimismo profesado por el
dogma de que la guerra es el camino
para una especie de Pax que ahora se
torna como Pax Americana con la
presencia de tropas de los Estados
Unidos en nuestro territorio.
Lo que a mí más me impresiona es el
carácter dogmático, descalificatorio,
sobre una propuesta que merece un
debate precisamente en un proceso
electoral donde estos temas deben
merecer la mayor atención. Parece
que el libre examen, que es la
esencia del liberalismo que dice
profesar Humberto de la Calle, no
aplica en estas materias.

Ricardo Sánchez Ángel. Profesor
Universidad Nacional. Bogotá.

260
