 

 

 

 

 

 

 

   
       
 

a Po a A
á | e. e : LE Si .
(__ Seguridad a Víctimas  —- No hubo debate +» AL DERECHO
LA COMISIONADA de la CNRR, Ana Teresa Bernal PARA el pasado 19 de mayo estaba planeado :
aseguró, ante los crímenes a líderes de víctimas de realizar un debate con los candidatos sobre A
desplazamiento, que sólo con grandes esfuerzos por tema del desplazamiento forzado y víctimas del P 7

     
     
 
  
  
  

parte de todos se podrá conseguir que las víctimas
puedan accede derechos y cuenten con una

   
    

 

o conflicto armado en la Universidad

    

  

extrajudiciales, la o
atención a víctimas
vía consecución de:
| paz, fueron los

mas incluidos por
los candidatos ala
presidencia.

 

 

El acompañamiento psi-
cosocial previo a los fa-
miliares que reciben los
Ss restos de los seres que-

 
  

 

ridos ayuda a recuperar la

 

ade RAFAEL PARDO ss

   

 

 

 

 

 

   

 

memoria del desaparecido,
a sanar heridas y a que el
| candidato del Partido Verde Para Rafael Pardo, candidato por el Par- $ ab 8 E er
dentro de su programa de seguridad | | ( ió Í a E pcia a
y prog egurida tido Liberal, la protección de líderes” cional para los diferentes
á tendrá como guías la Constitución sindicales, periodistas y de defensores miembros de las famili
( y las leyes, en especial el respeto de Derechos Humanos es prioritario en Así explicó la cod
por los Derechos Humanos. sus propuestas de gobierno. Para esto Alejandra Ca Pe d 1
Según Mockus, la actual situación PF Pardo impedirá que algún funcionario Comisión MadloraldeR !
de Derechos Humanos en el país de las instituciones del Estado, bajo paración y Reconciliaci Sn
es contradictoria, pues considera control del Ejecutivo, haga declaraciones (CNRR) EE labor fue
que el asesinato de jóvenes para públicas o privadas con lenguaje agresivo realizada por psicólogos
hacerlos aparecer como guerri- o estigmatizante hacia los integrantes de con los 158 familiares
lleros, buscando recompensas esos sectores de la sociedad. Además, AA de las 51 víctimas cuyos
menores, es muy preocupante, "los cuerpos de seguridad encargados | » restos f
porque muestra el deteri d ¡li Edna ora ci
erioro de de hacer estudios de vulnerabilidad y este viernes en la sede de
valores en ciertos sectores del proveer seguridad deben tener criterios la Fiscalía.
Ejército, aunque reconoce que claros sobre la dignidad humana y la |
gran parte de esta institución protección de los Derechos Humanos", . o
+ A de + Derechos aseguró Pardo. Dibujos
umanos. Por esto, el candidato Por otra parte, según el candidato, Co- si i :
A cree que debe haber una lucha lombia det un ner sin guerrilla, 0 a a la memorla
Antanas Mockus, Partido Verde. <ONtra la delincuencia, pero den- paramilitarismo y sin crimen organizado, 6; Pa Como estrategia para
PR tro de la más estricta legalidad si se implementa un conjunto de accio- Rafael Pardo, Partido Liberal At dolor, cada
nd nes políticas, jurídicas y sociales. “ | | amilla de las Víctimas
Por otra parte, Mockus indica que lograr la paz en el país depende militar contra tadas las nc pao o detaley”. de desaparición forzada,
de combatir los grupos delincuenciales y de la desmovilización de Esto se complementará con el Programa Nacional de Víctimas de la trabajó en grupo e hizo un
las guerrillas, la cual deberá ser resultado de la presión militar y la Violencia, que servirá para reparar material y simbólicamente a quienes dibujo de su ser querido,
oportunidad de reincorporación a la vida civil a los guerrilleros que hayan sufrido del conflicto. “Proponemos la negociación do una a! que Je escribleron sus
no hallan cometido delitos de lesa humanidad. opción sólo si ésta implica la desaparición de los grupos armados, si cualidades, características,
En su plan de gobierno, Antanas Mockus no presenta propuestas es iniciativa de estos grupos y se realiza bajo las normas estipuladas anécdotas, situaciones más
para la atención y reparación de víctimas del conflicto armado. en el Derecho Internacional Humanitario”, indica Rafael Pardo EecOrdadas y OS Asuntos
, : que quedaron pendientes.
E e “Se busca que la familia lo
recuerde con alegría a ese
io dr
se termina un proceso de
Para el candidato del Polo Demo- Para el candidato del Partido de la U, incertidumbre”, explica
crático, es notable la reducción el propósito es fortalecer la educación la psicóloga de la CNRR.
del secuestro, de los asesinatos para los Derechos Humanos y obtener Luego, en memoria de
a periodistas y la seguridad en el un mejoramiento en la calidad de esa víctima, cada familiar
campo, pero resalta que lo más vida de los hombres y mujeres de Ta manifiesta" los” tompo-
preocupante en el país son los casos fuerza pública. “Nuestro programa de misos que asume dentro
de ejecuciones extrajudiciales (falsos seguridad estará comprometido con la del hogar. A
positivos) por parte de miembros de defensa de los Derechos Humanos, para
la di Pri E cual AS el cual mantendremos y fortaleceremos i
un delito de lesa humanidad. la educación y el compromiso de los E
Dentro de sus propuestas, Gustavo efectivos de las fuerzas armadas y de Protección
Petro promoverá la aprobación en el policía. Habrá castigos ejemplares para a victimas
Congreso de la Ley de víctimas que quienes violen los Derechos Huma- La comisionada de la
fue hundida en el anterior período nos”. Además, Santos emprenderá CNRR, Ana Teresa Ber-
legislativo. Además indica que se una reforma radical del DAS, que lo nal hizo un llamado a las
promoverán constituyentes locales transforme en una agencia destinada autoridades para que los
como instrumento para democratizar únicamente a tareas de inteligencia líderes de las víctimas del
el poder político y como escenario contra grandes amenazas; e integrará conflicto armado reciban
A : de die entre ES y ba capacidades de inteligencia de las . a protección de manera
e victimarlos, donde este último se uerzas Militares en una Agencia de E TODAS ' A
Gustavo Petro, Polo Democrático deberá comprometer con cesación Inteligencia de la Defensa. Juan Manuel Santos, Partido de la U as rca Ae Eylebn
la del poder y de la tierra, que contribuya a la consecución de la Por otra parte, Santos considera que la paz solo se alcanzará com- más crímenes. Bernal se
verdad, la reparación integral de las víctimas y a la no repetición. binando firmeza y generosidad. En este sentido, mantendrá "un declaró alarmada ante
Por otra parte, Petro indica que su principal propuesta para lograr vigoroso esfuerzo de seguridad persiguiendo a los grupos terroris- la delicada situación de
la paz serán las reformas sociales y políticas a través de acuerdos tas, desarticulando las bandas criminales y combatiendo el negocio seguridad para muchas
ciudadanos. Además, asegura que negociación con los grupos gue- del narcotráfico que las sustenta. Al mismo tiempo, mejoraremos víctimas en el país, "lo que
rrilleros pero dentro de una agenda que contemple la finalización de las posibilidades de desmovilización para que todos aquellos que requiere tomar decisiones
la guerra, siempre respetando el Derecho Internacional Humanitario quieran abandonar la violencia encuentren la puerta abierta para a tiempo y revisar las con-
y la exclusión de la población civil del conflicto. reintegrarse a la sociedad”, indicó el candidato. diciones de las políticas
A | an de protección a víctimas”.

 

 

 

 

 

0 NOEMÍ SANÍN

í' Para la candidata conservadora, el tema de los Derechos Humanos no
debe ser para un programa de gobierno ni para la campaña electoral,
sino para desarrollar una política de Estado, para lograr un alcan-
ce mayor. “Los Derechos Humanos no puede estar al vaivén de un
gobierno ni de una circunstancia electoral. Aquí tenemos que llegar
a un estado de concertación tan importante que involucre todo lo
relacionado con el respeto a la población civil a una verdadera política
de Estado, que sea permanente en el tiempo y que no obedezca a una
coyuntura política electoral”, explicó.

Por esto, Sanín ve a la comunidad internacional como perfecto legiti-
mador, como facilitadora y como aportante de ideas y conciliadora.
Sin embargo, considera que los actores están dentro del país, por
lo que las posiciones políticas tienen que ser internas y no las de la
comunidad internacional.

Dentro del programa de gobierno del Partido Conservador, la repa-
ración de víctimas "es fundamento esencial de un estado de derecho,
el cual castiga a los victimarios y facilita la reparación a las víctimas.
Junto al tanque de guerra, debe llegar el tractor, el sena y la justicia
para darle dignidad al campesino. Una política de desplazamiento para
devolverle la tierra para que sean útiles a la sociedad”, aseguró Noemí.

-0

 

Noemí Sanín, Partido Conservador

 

AAN IET YN

 

Según el candidato del Partido Cambio Radical, la justicia y la reparación a
víctimas se logrará a través de Ley de Víctimas, la cual se hundió recientemente
en el Congreso. Por esto, Vargas Lleras espera que ésta sea incorporada en
el nuevo período legislativo, “donde más allá de la reparación, se imple-
mente un procedimiento o mecanismo automático para que las personas a
quienes se les despojo de sus tierras volvieran a ellas sin esperar larguísimos
procesos judiciales”, indicó.

Por otra parte, Vargas Lleras plantea continuar con los programas de segu-
ridad democrática y se muestra pesimista de lograr una salida negociada al
conflicto, pues “los integrantes de las cúpulas de las organizaciones armadas
ilegales están sindicados de delitos atroces o de lesa humanidad, lo que no
hace viable que puedan cursarse amnistías o indultos”.

Por esto, el candidato considera que las Farc tendrían que tomar la iniciativa
de adelantar un proceso de paz, pues indica que siempre se habla del tema -
pero nunca se define ni una agenda, ni tiempos, ni objetivos y lo que no
aceptaría es avanzar o restablecer un proceso de paz.

Con relación a los grupos emergentes, Vargas Lleras considera que el Estado
tiene la obligación de combatirlos sin vacilación alguna. Además, "con algo
de escepticismo advierto que en la Ley de Verdad, Justicia y Reparación aún
no se han proferido sentencias definitivas”, aseguró.

 

 

Germán Vargas Lleras, Cambio Radical

 
