 

Santa Marta

Fuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E a
úcuta ;
A. Medellín Armenia Ibagué La Opinión coli
E RUBVO BIO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá SS
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El pibe 0 CT Vil 07 :
EL TIEMPO - BTA. me |
a _P : FECHA: En

 

OS

Maya ]

 

 

REDACCIÓN JUSTICIA
Anoche, en un escueto co-
municado leído por César
Mauricio Velásquez, secreta-
rio de prensa de Palacio, la Ca-
sa de Nariño aseguró que
“prevenir y denunciar delitos
como la compra de votos y en
general delitos contra el sufra-
gio, así como el apoyo de gru-
pos terroristas a candidatos
de elección popular, es defen-
der la democracia y no inter-
vención en política”.
La breve comunicación fue
la respuesta a la petición que

el procurador Edgardo Maya

Villazón le hizo a la Comisión
de Acusación de la Cámara pa-
ra que investigue si el presi-
dente Álvaro Uribe intervino
en política en días previos a
las elecciones del domingo.

El sábado 27 de octubre, un

día antes de los comicios y des-
pués de una semana de insis-
tir en el tema en alocuciones
y discursos, Uribe dijo en Al-
garrobo (Magdalena): “Hoy
Algarrobo le habla a Bogotá

(...) Que no se equivoquen allá.
eligiendo alcaldes respalda-

dos por la guerrilla y que ade-
más compran votos”.

Y más tarde agregó: “Que
en las grandes capitales de Co-

lombia no se cometa el error $

de elegir a personas que en lu-
gar de rechazar la compra de
votos gaguean y tartamudean
cuando se les pregunta si ape-
larían a la compra de votos pa-
ra ganar las elecciones”.

Alusión a Moreno
Incluso, el domingo en la

 

mañana, el Presidente insis-
tía en que los ciudadanos no

respaldaran a “candidatos

apoyados por las guerrillas”.

Desde un primer momento,

directivas del Polo Democráti-
co tomaron las palabras del

Presidente como un ataque di-

recto a la campaña de Samuel

Moreno Rojas, hoy alcalde

electo de Bogotá.

Uribe aludía a la página de
Anncol, que suele publicar in-
formación de las Farc, donde
se reprodujo un comentario
del semanario Voz respaldan-
do la respuesta de Moreno a
una pregunta de Antanas
Mockus sobre una hipotética
compra de votos, que el enton-
ces candidato respondió de
manera equivocada, como él
mismo lo reconoció luego. Es-
to generó confusión porque se
creyó que era un respaldo táci-
to de las Farc.

Por todo esto, Maya quiere
que la Comisión investigue la
conducta de Uribe, que ha des-
atado críticas en varios secto-
res, incluido el liberalismo.

La solicitud expresa del Pro-

curador es la de establecer si

el Presidente “en sus alocucio-
nes y discursos, al referirse a
los candidatos que apoya la
guerrilla y que compran vo-
tos, infringió la norma consti-
tucional que le prohibe tomar
parte en las actividades de los
partidos y movimientos y en
las controversias políticas”.

En la carta en la que pidió
la indagación recordó que la
Constitución de 1991 no consa-
gra para el Primer Mandata-
rio de los colombianos una ex-
cepción que le permita partici-
par de un modo u otro en los
debates electorales que se rea-
licen en el país.

También dijo que aunque
un acto legislativo del 2004

“tumbó' la prohibición de par-

ticipar en política para los em-
pleados estatales, ese impedi-
mento está vigente porque no
hay reglamentación.

La petición de Maya no fue
la primera que recibió la Co-

misión. De hecho, el Polo pre-

sentó ayer una denuncia con-

tra Uribe ante ese organismo,

que ya tiene 72 investigacio-

 

nes contra el Presidente.

am —— ña ga

  

choques entre el Gobiern
el Polo.  “

El Procurador
Maya Villazón
dice que la
prohibición de
intervenir en
política del
Primer
Mandatario
está vigente.

    
    

 
 

da

Las páginas web s oo
n en una excusa.p 0

  

Los reclamos del ministro
de Defensa, Juan M. Santos y
del Comisionado Luis C. Res-
trepo, al presidente del Polo,
Carlos Gaviria, se dieron por

Bogotá y sus cerca de 8 mi-
llones de habitantes podrían
pagar los “platos rotos” por
cuenta de la pelea entre el pre-

sidente Álvaro Uribe y el Polo |

Democrático, la que muchos

ven como un anticipo de la

competencia por el poder su-
premo en el 2010.

De nuevo ayer el presidente |

Uribe no abrió espacio en su
agenda para recibir en audien-

cia al alcalde electo, Samuel

Moreno, quien desde el pasa-
do domingo abrigó la esperan-
za de reunirse con el jefe del
Estado. -

En vez de calmarse, las ten-
siones van en aumento. Ayer,
por ejemplo, el presidente Uri-
be le pidió a una parte de su
bancada en el Congreso salir
a enfrentar las posiciones del
Polo de manera categórica, lo
que hace pensar que la pelea
va para largo.

Durante un encuentro con
miembros de la Comisión Pri-
mera del Senado, en la Casa

- de Nariño, Uribe fue exigente
- en este sentido: “¿Dónde está

Germán Vargas? ¡No lo vi en
la campaña de Peñalosa! ¿Por
qué la bancada más cercana

: ideológicamente del Gobier-

no no sale a enfrentar al Po-
lo?”, preguntó el mandatario,
visiblemente indispuesto.

Vargas no asistió a la cita
en Palacio, no obstante haber
sido invitado.

—- JO il NA O A

 
 
 

o

L er

  

but caciones atribuidas al di-

rigente político que aparecie-
ron en las web del diario britá-
nico The Guardian y de Ann-
col. Esta última publica fre-

Ccuentemente información re-

lacionada con las Farc.
También el presidente Uri-
be cuestionó a Samuel More-

 

El comisionado para la Paz,

Luis Carlos Restrepo, fue

ayer al Capitolio a reiterar an-

te varios congresistas que no
Se puede aceptar la tesis del je-

fe del Polo, Carlos Gaviria, so-
bre la conexidad del homici-

dio:con el delito político, una
tesis jurídica que el dirigente |

político sustenta desde cuan-
do era miembro de la Corte
Constitucional.

De parte del Polo también
vino más leña al fuego. El se-
nador de ese partido, Luis Car-
los Avellaneda, radicó una de-
nuncia contra el presidente

Uribe, ante la Comisión de :

Acusación de la Cámara de
Representantes, por indebida
participación en política. Se-

| POR ALOCUCIONES Y DISCURSOS PREVIOS A ELECCIONES DEL DOMINGO

pide investigar a Uribe; Gobierno
dice que no ha participado en política

La Comisión de Acusación de la Cámara debe
establecer si el Presidente violó la prohibición
constitucional de interferir en elecciones.

IA AA NT EN LAS ME MT ENTRE EL Poo

- no por un artículo en Anncol

que defendía su candidatura.
El ex asesor de paz, Lázaro
Viveros, dijo que es muy difí-
cil controlar los contenidos
en internet y que eso les pasa
a muchos columnistas del
país, cuyos escritos a menudo

son tomados por las Farc y los.

Y Archivo / EL TIEMPO
Samuel Moreno, alcalde electo de Bogotá, dice que sigue e espiando
la cita con el presidente Álvaro Uribe.

gún el demiatdanis Uribe “in-
currió en una violación a sus
deberes y a las prohibiciones
en materia constitucional y le-
gal de ser imparcial en noO:
ria política”.

Pero también hay ido:
res. Ayer el alcalde Luis
Eduardo Garzón dijo que

“una reunión entre el nuevo
alcalde y el Presidente no es
cuestión de intermediarios,
de odios o amores: es un asun-
to clave para la ciudad. En es-
te sentido no se pueden tener
“chiripiorcas””, repuso.

Los formalismos parecen ju-
gar en este desencuentro. EL
TIEMPO supo que el alcalde
Moreno no ha solicitado la au-
diencia con Uribe de manera

Moreno dice que la audiencia no es tema de protocolo

El alcalde electo de protocolo, es una rea- Moreno explicó que en Distrito y el transporte
Bogotá, Samuel Moreno, - lidad que se dio, que fui Bogotá hay unos temas . masivo f
aseguró ayer queélno elegido como alcalde de que necesariamentese “No puede haber pelea.
tiene ningún problema la capital del país”, dijo. - rigen por las relaciones — ' Esto debe ser una

con el presidente Álvaro El alcalde electo - -entreel Distrito y la - relación de respeto y de
Uribe y anunció que tampoco ha pedido la Nación y mencionó, independencia y es
continúa a laesperade cita, porque ademásde entre ellos, la mejor así porque de
que el mandatario lo. que cree que no se “descontaminación del río. todas maneras soy el
reciba en la Casa de - requiere del pedido Bogotá, la gobernante de Bogotá
Nariño. . oficial, hay temoresde infraestructura del durante los próximos:
“Este no es un tema de un nuevo desplante. Seguro Social en el cuatro años”, concluyó.

 

— o.

E

7

Es 3

 
  
 
  
  
 
 
 
 
    

por qué: enemos que

pedir que saquen las colum-
nas, si se escriben es para que
las lean de un lado y de otro”,
dijo Viveros.

Agregó que “no se puede |
acallar la opinión de la forma
en que se pretende hacer”.

 

| ¿Cuánto durará la pelea dlel Presidente y el Polo?

formal, pues su equipo ce
que no se requiere de ese pro-
tocolo. Refiriéndose a este as-
pecto, el asesor presidencial
José Obdulio Gaviria, dijo
que no sabe “si hay algún mo-

tivo especial para ese encuet-

tro. Que yo sepa no la han soli-
citado, el Presidente no puede
concertar las citas que le prb-
ponen por radio y televisión”,
agregó. ta
El temor que asoma e en algú-
nos estudiosos de la ciudad és

que este pleito afecte progra-

mas de la ciudad que requie-
ren del apoyo de la Nación y
del Distrito a la vez. 2
El ex alcalde Antanas Moc-
kus cree que “podría haber
perjuicios para la ciudad si
los técnicos y las cabezas no
trabajan en armonía”. d
El ex concejal y ex candida-
to a la Alcaldía Mayor de Bo-
gotá, Juan Carlos Flórez, tie-
ne una mirada similar: “Si la
pelea del presidente Uribe
con el alcalde electo continúa,

sería fatal para Bogotá. Los

que pagaríamos los “platos ro-
tos” seríamos los bogotanos cb-
munes y corrientes, porque
del entendimiento entre los
dos mandatarios dependen
muchas cosas de la ciudad”. |
Anoche, en el Congreso, el
Polo protestó por el trato dél
Gobierno a Gaviria. Los sena-
dores Gloria Ramírez, Jaime
Dussán y Jorge Robledo reité-

., Faron que Uribe sí participó

en política para ocultar su de-
rrota en Bogotá.

El senador liberal Héctor
Helí Rojas dijo que la actitud
del Gobierno con Gaviria és
torpe y deja sin argumentos'a
Uribe para decir que su admi-
nistración defiende los derp-
chos humanos y las libertades
individuales. La senadora Gi-
na Parody señaló que Dude
solo defendió la democracia!
