AE
+ DOMINGO 27 DE JUNIO DE 2010 - PEREIR

A

IA + 0 | 5. al

 

 

 

h " Y SBBESARNTA 50 EY IA

gr So RS
: AIN

E

PROPIO 5U

 

 

Son 750 mil familias

indemnización 2
4 millones de víctimas

podría tardar más de 15 años

de las víctimas que actual-
mente hay.

Citó como ejemplo el pri-
mer incidente de reparación
que se está llevando en la ley

 

»Por vía administrativa se F A 39 e
han indemnizado 26 mil A
familias con cerca de 500
mil millones de pesos en-

 
 

 

tre 2009 y lo corrido de a "e o. na

de Justicia y Paz y que tie-

2010. ne que ver con la masacre

de Mampuján (Bolívar). En
XIMENA VELASCO este aspecto señala que sólo
COLPRENSA

La situación de reparación

. económica para las cerca de
- 4 millones de víctimas de la
- violencia registradas ante el
Gobierno no es nada alenta-
dora, pues pasarían más de
¿115 años para que se concre-
tara la reparación e indem-
nización correspondientes,
según la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción (CNRR).
La CNRR reporta cerca de
4 millones de víctimas de la
violencia, es decir, 750 mil
familias, incluyendo la po-
blación desplazada; esa cifra
podría ser mayor si se cuen-
ta el subregistro que rodea el
- 60 por ciento, según la Fun-
- dación Nuevo Arco Iris, que
“estudia el fenómeno del con-
es armado.
- No hay que desconocer el
esfuerzo por repararlas e in-
“demnizarlas vía administra-
tiva y Judicial, sin embargo,

 

Las familias mere-
cen identificar a sus
muertos, enterrar-
los y conocer qué
pasó con ellos y
quién los asesinó.
Además, velar por-
que esos hechos no
se vuelva a repetir.

'hay vacíos que no permiten
que se desarrolle rápida-
“mente.

El año pasado, por vía ad-
ministrativa, se entregaron
26. mil millones de pesos
para 11 mil familias y en
julio de este año se darán
300 mil millones más a 15
mil familias afectadas por
crímenes atroces y despla-
zamiento forzado.

El lunar está en la vía ju-
dicial donde no ha habido
la primera reparación ma-
terial.

En el Fondo de Reparación
hay un total de 32 mil mi-
llones de pesos para reparar
esas víctimas (15 millones
de dólares), que son produc-
to de los bienes que hasta el

momento han entregado vo-
luntariamente postulados de
Justicia y Paz. Este monto
sería insuficiente para in-
demnizar a los millones de
familias afectadas.

Según la Mesa de Vícti-
mas, de ese dinero sólo hay
5 mil millones de pesos en
efectivo, el resto está repre-
sentado en bienes que alcan-
zarían 27 mil millones si el
valor del avalúo hecho se
mantiene.

Además de ese dinero, en
el Fondo Nacional de Estupe-
facientes hay 100 mil millo-
nes de dólares en bienes, que
apenas estén en manos del
Gobierno deberán pasar al
Fondo de Reparación a Víc-
timas, pero ese proceso es
demorado.

Reparación judicial vs
administrativa

Para el presidente de la
CNRR, Eduardo Pizarro
Leongomez, ante la lenti-
tud de los procesos judicia-
les se ha optado por acudir
a la reparación de víctimas
por vía administrativa que
podría tomar una genera-
ción completa (entre 10 y
15 años) además de necesi-
tar aproximadamente 7 bi-
llones de pesos.

En torno a la incapacidad
económica del Estado por re-
parar a las víctimas de las
violencia, son muchas las crí-
ticas que ha recibido el pro-
ceso de reparación.

Para el Vocero de la organ1-
zación Viva la Ciudadanía y

de la Mesa de Víctimas, An-
tonio Madariaga, la ley de
Justicia y Paz es “un fracaso”
s1 de indemnización se tra-
ta, pues luego de 4 años de
haberse puesto en marcha,
hasta ahora se está en el pri-
mer incidente de reparación
con el caso de la masacre de
Mampujan (Bolívar).

Esto es para Madariaga
una muestra de que en 50
6 años se empezarían a ver
realmente que el proceso está
empezando a funcionar. “Las
expectativas de reparación
por vía judicial son bastan-
te lejanas. Podrían pasar los
20 años”, dijo.

Por vía administrativa la
situación tampoco es posi-
tiva. Según los cálculos, se
va a indemnizar a una par-
te limitada de víctimas por
10 años, luego de ser esco-
gidas, con cerca de 20 millo-
nes de pesos cada una.

“Por esta vía es mucho más
lejana e irrisoria la intención
de reparación... el monto en-
tregado a las víctimas se debe
considerar como una ayuda
humanitaria y no como una
reparación por vía adminis-
trativa”, señaló el vocero de
la Mesa de Víctimas.

En ese sentido agregó “por
si fuera poco, ha sido absolu-
tamente indignante y revic-
timizador ver filas de gente
en Bogotá y Medellín quienes
bajo el sol y la lluvia espe-
ran para recibir una irrisoria
suma de reparación admi-
nistrativa”.

Bienes de postulados

Otro de los puntos de dis-
cusión en torno a la ley de
Justicia y Paz tiene que ver
con que los desmovilizados
que están en el proceso y
que sólo entregan sus bie-
nes cuando van a ser sen-
tenciados.

Esto hace que no hay segu-
ridad sobre la indemnización
a la que se comprometieron
cuando aceptaron hacer parte
del proceso. Se critica además
que aunque los desmoviliza-
dos se comprometen a reparar
materialmente las víctimas
muchos llegan al proceso di-
ciendo que no tienen propie-
dades.

Para Pizarro Leongomez la
reparación económica en Jus-
ticia y Paz ha sido un “dra-
ma”, por eso señaló que lo
ideal sería que ellos llega-
ran al proceso con las escri-
turas de sus bienes.

Entrega de bienes

En este punto Pizarro ex-
plicó que la ley de Justicia y
Paz plantea que los parami-
litares pueden entregar los
bienes hasta minutos antes
de la sentencia final, ya que
como no han sido condena-
dos se presume que son ino-
centes y no están obligados
a entregar sus propiedades.
Esta postura ha sido también

 

avalada por la Corte Cons-
titucional.

Para Pizarro Leongomez,
cambiar la modalidad de en-
trega de bienes evitaría que
mientras culmina el proceso
Judicial los ex paramilitares
y ex guerrilleros los desapa-
rezcan (bienes).

 

Hay críticas frente
a la escasa entrega
de bienes por parte
de los postulados
en Justicia y Paz
porque afecta el
Fondo de Repara-
ción a Víctimas.

Otra dificultad que hay en
cuanto a los bienes esta rela-
cionada con las propiedades
rurales pues éstas son muy
difíciles de vender, porque
las personas sienten temor
de comprarlas pues podrían
reaparecer los ex paramili-
tares y reclamarlas. Contra-
rio sucede con los bienes de
las zonas urbanas, que sí se
venden rápidamente.

Entre tanto Madarriaga
opinó que hasta ahora no hay
posibilidades para reparar ni
siquiera al medio por ciento

se han reparando 100 vícti-
mas reconocidas dentro del
caso y advierte que el Fon-
do de Reparación se gastaría
los 5 mil millones de pesos
que tiene en efectivo.

En torno a esto, el Coordi-
nador Académico de la De-
fensoría del Pueblo, Efraín
Mora, señaló que sin impor-
tar la cantidad de dinero que
se debe pagar a las víctimas,
como consecuencia de una
sentencia judicial, el Estado
se encuentra en la obligación
de responder, y que en caso
de hacerlo podría recurrirse
a la Corte Interamericana de
Derechos Humanos.

Según Mora, lo cierto es
que los bienes entregados
por los ex paramilitares del
caso del Mampuján (Uber
Enrique Bánquez Martínez,
alias Juancho Dique”, y Ed-
war Cobos Téllez, alias Die-
go Vecino”, “son muy pocos e
insignificantes”, pese a que
ellos o su bloque tienen la
obligación de entregar lo que
poseen para reparar a todas
sus víctimas.

Las tierras

Según han planteado vo-
ceros de los afectados por la
violencia, lo más fácil para
agilizar el proceso de indem-
nizaciones es crear un esta-
tuto de víctimas que permita
empezar con la restitución de
5.5 millones de hectáreas que
perdieron las personas cuan-
do fueron desplazadas.

“Esto tendría un impacto
importante y genera otras
alternativas de vida. Esto
nos ahorraría muchos años
de pérdidas, y al cabo de dos
años se estarían viendo resul.
tados contundentes. Hay que
escuchar a las víctimas. Eso
avanzaría tan rápido como
haya voluntad política”, se-
ñaló Madariaga.

Lo cierto hasta el momento
es que todos los actores del
proceso de reparación coinci-
den en afirmar que además
de la indemnización debe se-
guirse luchando por una re-
paración integral.

 
