O

 

UU

NC rs

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA

--_-- a y

18 JUL. 2010:.- cd

 

ELTIEMPO - BTA

 

PAGINAS,

!
se

 

íras la masacre e de 1 2 miembros de su comunidad, en el
indígena, demostrar que no son secuestradores ni ladro

Débora, líder de la comunidad wayú de Bahía Portete,

 

/

La tarde del viernes 10 de abril
de 2004, Débora Barros salió de su
trabajo como inspectora de Poli-

cía del municipio de Uribia, ubi- -

cado en la Guajira colombiana,
con el mismo anhelo de todos los
fines de semana: ira suranchería
a compartir con sus primos y tíos.
No pudo llegar a su hogar y, cuan-
do lo hizo, el domingo 12, fue para
ayudar a identificar los 12 cuer-
pos que habían sido asesinados
por los paramilitares de “Jorge
40”, “Chema Bala' y “Pablo”. “Vete
que mataron a toda tu familia: no
te dejes ver porque te matan a ti
también” le dijo un vecino, pero
ella sólo atinó a esconderse y a lla-
mar a las autoridades locales.

Ni el alcalde de Uribia ni el go-
bernador de la Guajira de enton-

ces atendieron el llamado de Dé- '

bora. “Tu familia lo que se está es
muriendo de ham-
bre”, dijeron. Se-
gún el estudio del
observatorio del
programa presiden-
cial de derechos hu-
manos y DIH, entre
las víctimas se
cuentan 4 niñas y 8
mujeres.

A partir de ese
día, ella y 320 fami-.
lias tuvieron que
huir. Lo único que
queda en Bahía
Portete desde en-
tonces son casas
destruidas, vacías,
y el cementerio.

Algunas vícti-
mas se refugiaron
en el olvido, Débo-
ra, sin embargo, de-
cidió ir a Bogotá para iniciar un
proceso de reparación. |

“No estábamos de acuerdo con
la ley, porque las penas son irriso-
rias. Además no contemplan ca-
sos de los pueblos indígenas y por
eso en un principio decidimos
mantenernos alejados de las insti-
tuciones” afirma Débora. Sin em-
bargo, la necesidad de verdad y
de justicia hizo que su comuni-
dad se hiciera parte del proceso
de Justicia y Paz.

El 22 de mayo de 2004 los indíge-
nas redactaron un comunicado
en el que denunciaban formal-

 

Los indígenas wayús
-de Bahía Portete
quieren saber por
qué los arijunas
-occidentales-
perpetraron no

sólo su territorio
sino su dignidad, su
identidad y su vida.

mente la masacre y culpaban a
los grupos paramilitares del he- '

- Cho. La Organización Nacional In-

dígena de Colombia —-Onic- y el
gobierno nacional ordenaron una

visita en la que comprobaron que -

no era una hambruna, sino una
matanza por parte de grupos orga-
nizados al margen de la ley.

A partir del reconocimiento
institucional de la masacre y de
la voluntad de las organizaciones
indígenas por llevar a cabo la in-
vestigación, Débora y su familia
decidieron vincularse al proceso

   

8
para la inauguración de la sede

Valledupar dela CNRR y desde -

ahí comenzó un acercamiento
más fuerte con ellos” afirma.
Los miembros de la comunidad
comenzaron a asistir cumplida-
mente a las versiones libres y au-
diencias de paramilitares en Ba-
rranquilla, y a
seguir el tema
jurídico sin con-
seguir fruto al-
guno. Fueron ca-
si 3 años de espe-
ra para que un
vestigio de ver-
dad asomara.
En noviembre
de 2007, Rodrigo
Tovar Pupo,
“Jorge 40”, reco-
noció ser el res-
ponsable de la
masacre de Ba-
hía  Portete.
“Los matamos

porque se había

identificado que
se dedicaban al
secuestro y al ro-
- bo”, afirmó.
Dos meses después, “Jorge 40'
fue extraditado a los Estados Uni-
dos por delitos relacionados con
el narcotráfico y, con él, se fue

gran parte de la verdad para las

víctimas de la masacre de Bahía
Portete.

Por una cuestión de honor, los
familiares de las víctimas siguie-
ron adelante. “Si nos cerramos
les estamos siguiendo el juego a
los victimarios, que quieren que
no reclamemos nuestros dere-
chos”, afirma Débora.

La decisión de continuar ha va-
lido la pena, pues, a los escasos he-

 

 

 

 

chos de verdad, se han Silllado
procesos de justicia, como la con-
dena de “Chema Bala' a 40 años de
cárcel por el delito de homicidio
agravado. A través de tutelas, de
reclamaciones y del apoyo de las
organizaciones para hacer cum-
plir la reparación a las víctimas,
la comunidad de Bahía Portete ha
conseguido importantes avances.

“Hemos logrado que la institu-
ción haga acompañamiento a los
aniversarios que se han realizado
en la Alta Guajira, porque no es
lo mismo hablar desde la ciudad
que acompañarnos en el territo-
rio y conocer la realidad”, afirma
Débora.

Además, supieron que la ma-
sacre había sido planeada en una
finca de Carraipía en Maicao, que
allí estaban alias “Lucho”, un te-

y los demás miembros de esa ranchería quieren segrasar a sus temas para que sus hijos vuelvan a correr por el desierto,

>

niente del Éijército y Bltos miem-
bros de los paramilitares. En ese
lugar fue donde planearon el
transporte de hombres y armas al
lugar. Por eso, la inclusión de la
comunidad al proceso de Justicia
y Paz tiene objetivos claros: Quie-
ren saber qué hizo la comunidad
de Bahía Portete para que los ari-

junas —como son conocidos en su

lengua madre los occidentales-
perpetraran no sólo su territorio
sino su dignidad, su identidad y
su vida.
Por eso esperan que las autori-
dades seguirán indagando y obli-
garán a “Jorge 40' a declarar y a
decir toda la verdad sobre lo suce-

dido, así él se encuentre recluido.

en una cárcel de Estados Unidos.
Pero más que cualquier acto de
verdad, más que condenas ejem-

 

Débora Barros, en Bahía Portete, en el caserío que tuvieron que abandonar.

2004, los wayús decidieron hacer el primer proceso de reparación
nes, como lo afirmó e 40' y volver a Sus Berras, en la en

 

plares o actos simbólicos de repa-
ración, los wayú de Bahía Portete
quieren regresar a su territorio.
Ya han pasado 6 años y no logran
acostumbrarse a vivir en una tie-
rra lejana y ajena. “Tenemos tan-
tos anhelos de que se dé ese retor-
no. Nos imaginamos a nuestros

hijos correr por el desierto, estar

tranquilos y compartir, dormir to-
dos y estar juntos”, dice Débora.
También se está preparando el
primer informe del Área de Me-
moria Histórica de la CNRR so-
bre el caso de Bahía Portete, que

relatará la forma de como muje-

res y ancianos fueron torturados,
expresará la importancia de la
mujer en el contexto wayú, lo que
magnifica el daño simbólico de
los atentados contra sus vidas, y
argumentará por qué este no fue
un conflicto interclaneal, sino

- una masacre fratricida.

La esperanza sigue ahí, y nadie
les quita el derecho de soñar. Los
compromisos establecidos con la
Comisión de Reparación y la la-
bor de líderes como Débora hace
que el retorno deje se convierta
cada vez más en una realidad. La
comunidad wayú espera que el go-
bierno brinde las condiciones de
seguridad y las garantías de no re-
petición de los actos para volver,
y confían en que este año se pue-

da adelantar gran parte del proce-

so de recuperación de la zona, pa-
ra poder retornar.

“Yo le tengo miedo sólo a una
persona, que es alias “Pablo”. El
tiene mucho conocimiento de lo
que estamos haciendo las vícti-

mas y mucho poder en la región,

así que nos podría hacer daño,

pues sigue prófugo”, afirma Débo-

ra.

A pesar de las dificultades y ale-
grías, Débora desearía que el fi-
nal de este cuento, que parece traí-
do de la ficción, fuera así:

“Erase una vez una comunidad
que sufrió una masacre. Al pasar
el tiempo y a través de su camino,
de la palabra, de luchar y resistir,

volvió a estar en su hogar, a soñar.

Los niños volvieron a correr por el

desierto, a tener la paz y la tranqui-

lidad que siempre habían tenido.
Esperamos que nunca más tengan
el sueño que tuvieron, sino el sueño
de la paz y la tranquilid

 

Periodistas CNRR

 
    

Fotos: Martha Lucía Martínez
En eso están trabajando para retornar,

GAS
