y Pu vd Ml -
FECHA:
+

Eb UL 201Ó..
tr. .P.”. a » Wax” > Lor e

 

PERIODICO
REVISTA:

: El TIEMPO - BIA

 

 

 

PAGINA:

 

 

LUNES 26 DE JULIO DE 2010 EL TIEMPO

 

TIRO DIRECTO

Ocho años de Uribe

A e” de errores, terquedades y escándalos, en 8 años, Uribe le devolvió a Colombia su viabilidad como país.

n la polarización en torno a la figura, sin
duda controversial, de Álvaro Uribe, la tempe-
ratura está aún muy alta para las valoracio-
nes ponderadas sobre su doble mandato. Los
furibistas quieren construirle ya un monu-
mento y hasta proponerlo para una canoniza-
ción. Los antiuribistas más feroces se niegan a
reconocerle sus logros y sueñan con verlo achi-
charrarse en la pira de los tribunales interna-
cionales. Nada de ello sucederá. Ni Uribe será
santificado, ni arderá en el infierno. Con el pa-
so del tiempo, será valorado, con sus éxitos,
sus limitaciones y sus errores, por una mirada
menos calenturienta.

En ocho años, la lista de errores es grande.
Se equivocó al nombrar a Jorge Noguera en el
DAS y se demoró tercamente en sacarlo, con
un costo enorme para esa institución <que aca-
bó de criminalizarse- y para el país. En el
arranque de su primer mandato, trató de fre-
€ el apetito de los políticos. Pero, tras el fra-

so del referendo en el 2003, les abrió primero

-la ventana y luego la puerta prin-

cipal, en un proceso que terminó
en la Yidispolítica'. En política
económica y social, también hay
claroscuros: hubo buenas iniciati-
vas puntuales que atrajeron inver-

 

 

oro |

 

se hicieron los de la vista gorda.
Pero, desde el punto de vista políti-
co, Uribe ya paga un precio por
ello.

Un tremendo error del Presi-
dente fue intentar -sin hacerlo de

 

 

sión extranjera, pero faltó una es-

trategia integral, por ejemplo, en el campo tri-
butario. En el plano internacional, no la tuvo
fácil con Hugo Chávez. Pero culpar a Uribe de
ello sería muy injusto.

Su gobierno está asociado al tenebroso caso
de los falsos positivos. Habrá quien diga que la
intensa presión de Uribe sobre los mandos mi-
litares por resultados fue la causa de tan si-
niestra práctica. Yo no estoy de acuerdo. Si
presionar a los subalternos para que cumplan
con su deber puede ser origen de ese horror,
entonces los gobernantes no podrían mandar.
Los falsos positivos son responsabilidad de las
mentes enfermas que los idearon y llevaron a
la práctica, y de los superiores inmediatos que

frente, con lo cual traicionó su es-
tilo franco- el referendo para la segunda re-
elección. Con esa tentativa por perpetuarse, y
con el clientelismo desatado para lograrla, Uri-
be lesionó su imagen interna y externa. Buena
parte de los males de su segundo mandato es-
tán relacionados con ese grave error de juicio,
que, gracias a la Corte Constitucional, no tuvo
peores consecuencias.

Pero, aun así, Álvaro Uribe pasará a la histo-
ria por haber enfrentado con decisión, discipli-
na, perseverancia e inteligencia el gigantesco
desafío que las Farc le habían planteado, con
prepotencia y cinismo, a la sociedad colombia-
na. Tras décadas de crecer y ganar terreno,
hasta poner en entredicho la soberanía del Es-

OPINIÓN |.

 

tado en amplias Zonas del territorio y plantear
serias dudas sobre la viabilidad de Colombia
como país, las Farc retrocedieron por primera
vez gracias al liderazgo de Uribe como coman:
dante en jefe de las Fuerzas Armadas. Y no so-
lo retrocedieron: perdieron a muchos de sus lí:
deres, vieron desintegrarse buena parte de sus
frentes y terminaron acorraladas y hasta hu-
milladas tras las operaciones de rescate de se-
cuestrados que Uribe impulsó a pesar de las
críticas.

El balance frente al tema paramilitar no es
tan positivo. La excesiva ingenuidad con que
arrancó el proceso de Justicia y Paz hizo creer
a los jefes de esas mafias que se retiraban
triunfantes, hasta que, en buena hora, el Presi-
dente los extraditó. Hoy sobreviven peligrosas
bandas emergentes. Son tenebrosas, sí, pero
no son nada comparadas con lo que llegó a ser
el aparato paramilitar hace unos años. Hoy
hay mucha menos guerrilla y mucho menos
paramilitarismo. Y Colombia, que se iba a des-
integrar, ha vuelto a ser viable. Todo eso hay
que agradecérselo a Uribe.

 

mvargaslina(Mhotmail.com

 

LA DENUNCIA ANTE LA OEA
¿Una acción
madecuada”

 

DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

En 1987 mantuve dos
reuniones con miembros
de la cúpula del M-19 en
' la búsqueda de un acuer-
"do de paz. Una, en la “casa
de seguridad' que tenía

esta organización guerrillera en La Habana, y otra

en la “casa de seguridad' de Managua.

La *casa de seguridad” de La Habana quedaba
muy cerca del cabaret Tropicana y al lado de un Co-
mité de Defensa de la Revolución (CDR), el cual se
encargaba de la protección de la sede. Regularmen-
te, pasaba por la casa un camión del ejército cuba-
no, las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR), y
dejaba una ración de alimentos. La de Managua es-
taba ubicada en el barrio de la clase alta nicara-  ,,
gúense, cuyos bienes habían sido expropiados por

la élite sandinista en la denominada “piñata”. Losje-
fes sandinistas se repartieron entre ellos casas, fin- |

cas y empresas de la élite en un hecho vergonzoso.
En una de estas casas se ubicaba la sede del M-19 y
a su alrededor habían muchas otras. En una de

ellas recuerdo una fiesta de salsa en la cual Anto-
nio Navarro Wolff demostró sus grandes dotes de
bailarín: se trataba de la “casa de seguridad” de los
Tigres Tamiles de Sri Lanka. Allí conocí a los líde-
res del grupo guerrillero ecuatoriano Alfaro Vive

Carajo.

 

Tanto en La Habana como en Managua, decenas
y decenas de grupos guerrilleros de todo el mundo
disponían en aquella época de sus respectivas ca-
sas de seguridad. No creo que la situación haya

cambiado mucho.

Estos recuerdos ya lejanos me vinieron a la men-
te con ocasión de la denuncia sobre los campamen-
tos guerrilleros de las Farc y el Eln en territorio ve-
nezolano. ¿Estuvo bien o mal que el presidente Uri-
bar "nunciara esta situación anómala? Inicialmen-
tey=caccioné, como muchas otras personas, de ma-
nera negativa. Pensé que era inapropiado el mo-
mento y que se trataba de un gesto agresivo contra

el nuevo presidente.

Sin embargo, a medida que la información en tor-

no a los campamentos se acrecienta, considero que
Uribe hizo lo correcto. En primer término, es in-
aceptable que Venezuela (o cualquier otra nación
del mundo) acepte en su suelo la presencia de estas
organizaciones que tanto daño le han hecho al

país.

En segundo término, las relaciones diplomáticas
no son incompatibles con la denuncia de actos de
agresión siempre y cuando se utilicen los canales
institucionales previstos en las normas internacio-
nales, tales como la OEA o las Naciones Unidas.
Cuando los canales bilaterales se han agotado
como ocurría precisamente con el tema de la gue-
rrilla en territorio venezolano tras seis años de co-
rreos sin respuesta-, era indispensable pasar a

 

otras instancias para buscar una reacción interna-

cional.

Pero, aun reconociendo que el mecanismo utili-
zado fue el más adecuado —hoy no tengo la menor
duda al respecto y menos tras escuchar el brillante
alegato de Luis Alfonso Hoyos, nuestro embajador
ante la OEA-, queda una pregunta sobre el tintero:
¿era adecuado el momento? Sí, y ya sin el menor ti-

ao. Uribe, ya en el ocaso de su administración,
ná a cabo una acción que tarde o temprano San-
tos hubiera tenido que realizar. Y le ahorró los cos-
tos. Uribe asumió la responsabilidad, puso sobre el
tapete un tema ineludible y obligó a todos los paí-
ses americanos a reflexionar sobre el asunto. Es
más. Hugo Chávez, muchos años después de las de-
claraciones en el mismo sentido de Fidel Castro,
puso finalmente en cuestión la vigencia de la lucha
armada en América Latina, más aún hoy cuando la
izquierda está accediendo al poder por las vías de-

mocráticas.

Por ello, creo que el camino utilizado y el mo-
mento escogido fueron los más acertados. Las to-
mas satelitales, los videos y los registros fotográfi-
cos pusieron en evidencia la precariedad de las me-
didas de seguridad de los campamentos en Vene-
zuela. Chávez ya no puede continuar corriendo el
riesgo de quedar al descubierto. Tarde o temprano
les tendrá que decir a sus incómodos huéspedes
que deben desocupar la casa. Y este será un paso

hacia la paz de Colombia.
