on reparación integral lanzan

RA
PRRIODICO:

.. 11 AGD 2010

 

REVISTA: - | | '

PAGINA...

  

la Semana de la Paz 2010

Con el lema: Reparación inte-
gral: Porque ninguna víctima me
es ajena, este jueves 12 de agosto

en la sede de la Conferencia Epis-.

copal se realizará la presentación
de la Semana por la Paz 2010,
que se desarrollará entre el 5 y
el 12 de septiembre.

El acto de instalación del evento,
que se iniciará a las 10.00 a.m.
estará presidido por el Alcal-
de Mayor de Bogotá, Samuel
Moreno Rojas, los Presidentes
Colegiados de Redepaz, Ana Te-
resa Bernal y Luis Emil Sanabria
Durán; el Arzobispo de Bogotá,
Rubén Salazar y el director de
Pastoral Social, Monseñor Héc-
tor Fabio Henao.

La Semana por la Paz es un esce-

nario que busca hacer visible los
esfuerzos de miles de personas
que trabajan por el logro de la paz

y por la construcción de iniciatl-

vas para dignificar la vida.
Desde 1994, Redepaz, junto
con la Conferencia Episcopal
dinamizan ininterrumpidamente
la Semana por la Paz, luego de
que el Programa por la Paz, en
1993, le entregara a Redepaz esa
responsabilidad.

Cada año, un grupo de organiza-

“ciones, instituciones, procesos,

iniciativas y personas llenan de
contenido la Semana, tocando

diferentes temáticas relacionadas

con la realidad que atraviesa el
país. Este año, la Alcaldía del
Distrito Capital, País Libre, Co-
lombia No Violenta, Programa de
Convivencia del PNUD, IDPAC,
Iniciativa de Mujeres por la Paz
—IMP, Asamblea Permanente por
la Paz, Codhes, entro
Cultural Islámico, Ceñtro de

 

Memoria Paz, y Reconciliación,
la CGT, la Fundación para la

Reconciliación, Combos por la

Vida, Movimiento Humanista,
CREARC y otras organizaciones
más, se han sumado a esta gran
iniciativa que se ha convertido
en un patrimonio para todos los
colombianos y colombianas.

Diferentes estudios estiman en
más de 50 billones de pesos el
costo de la inversión mínima
para la reparación en condicio-
nes de dignidad de las víctimas

del conflicto armado. El Estado
- colombiano tan solo ha recono-

cido a la fecha un poco más de
500.000 millones de pesos y en
los próximos 10 años ha calcula-
do que solamente se requerirán 77
billones de pesos. Más de la mi-
tad de las personas en situación
de desplazamiento forzado viven

AY

O A -e

 

  

RS

Ana Teresa Bernal, presidenta
colegiada de Redepaz. |

con menos de 350.000 pesos
mensuales; menos del 10% posee
vivienda propia y el 90% vive en
condiciones de pobreza. “Con la
reparación por vía administrativa
(decreto 1290 de 2008) se han
reparado cerca de 11 mil víctimas
con 200 mil millones de pesos en
efectivo”[ 1].
