EL ESPECTADOR 26A60 2010 : 5;

 

  

5 a P00

 

José Celestino He

rnández, en medio de Jorge Lagos (t

  

o

e

E : Lo ;
raje azul) y Fernando Tabares (corbata naranja).

Se

 

José C. Hernández, cuestionado por sus litigios

El abogado de
los “chuzadores”

   

y de la C.

€ Una profunda molestia se generó en la Cor

1On tras saberse que un contratista suyo defendía
a Fernando Tabares y Jorge Alberto Lagos.

 
 

Una curiosa paradoja cau

só una honda
lémica e los E
r

ltimos días en l:

 
 
 

 

JAN
SL

  
  

 

es José Celestino Hernández Rueda, un
curtido abogado, ex fiscal de la Unidad An-
ticorrupción y contratista de lo e
terminó asesorando legalmente a los capi-
tanes (r) de la Armada Fernando Tabares y
Jorge Alberto Lagos, ex directores de inte-
ligencia y contrainteligencia del DAS y hoy
en vía de convertirse en testigos estelares
en el caso del bochornoso episodio de es-
pionaje y chuzadas del Organismo.

En junio de este año, en audiencia públi-
caen los juzgados de Paloquemao, la Fisca-
lía les imputó cargos a Tabares y Lagos ya
Otros tres ex funcionarios del DAS por este
escándalo. El Espectador, ensu edición del
pasado 1” de agosto, publicó un extenso re-
portaje sobre cómo un enlace del DAS infil-
tróla Corte Suprema de Justicia. El artículo
estaba acompañado por una fotografía en la
que aparece el litigante Hernández Rueda
en medio delos procesados capitanesenre-
tiro. Por lo menos hasta el 13 de julio el abo-
gado representó legalmente a Fernando
Tabares. Así consta en el interrogatorio que
le respondió Tabares a la Fiscalía, en busca
de beneficios procesales y convertirse en

 

 
  
 
 

El protagonista de la controversia

   

testigo de cargos.

Súbitamente, el abogado Hernández
Rueda renunció a su poder. Ahora viene a
Ss que el defensor es contratista de la
donde cayó muy mal que hubiera
asesorado a dos de los señalados cerebros
de las “chuzadas” a sabiendas de que la
Xy en especial su directiva Ana Teresa
al fueron blancos' del espionaje del
DAS. Fuentes del organismo consultadas
confirmaron que esta molestia hizo que el
litigante Hernández Rueda se apartara del
expediente de las chuzadas”. |

La propia Ana Teresa Bernal, en diálogo
con este diario, lo puso en la siguiente ers-
pectiva: “Hubo personas dentro de laCNRR
que hicieron ciertas consideraciones y repa-
rossobre el tema. Todoel mundo tiene dere-
cho a ser defendido y contar con un defen-
sor, pero hay contextos”. El Espectador in-
tentó comunicarse con el abogado, pero en

informaron que su teléfono celular
es veriado. Al cierre de esta edición no
había sido posible comunicarse con él. Her-
nández encarnó la curiosa paradoja de de-
fender a los señalados “chu es” y, para-
lelamente, los intereses del ntidad
que lidera Ana Teresa Bern , blanco de
blancos del DAS por su relación con la ONG
Redepaz, espiada de cabo a rabo: D |

  
  

  
  

 
   

UN
