 

 

 

 

 

ullla Popayán Santa Marta Manizales
ado El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ol
og as od Pereira Me Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Viiicónclo di
oc veria A Llano 7 Días Diario del Sur
Del Mundo Call Neiva
cer El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridia
UL TIEMPO - BTA. a 5
PAGINA: FECHA:

Soho -
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

-  Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

8 1 0c1 2007

Shock

Caras

 

 

 

MEDIO:

Av. 6 No. 14-27

 

Todavía no hay claridad sobre el monto del recorte, pero podría alcan-

zar los 50 oca en fondos directos para las Fuerzas Armadas.

El paés tiene US$
110 millones en la
nevera por DD.HH.

Congreso de E.U. habla de “dramáticos
aumentos” en ejecuciones extrajudiciales.

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Más de 110 millones de dóla-
res. Ese es el monto en asisten-
cia militar estadounidense
que han dejado de recibir las
Fuerzas Armadas colombia-
nas a lo largo de los dos últi-

mos años, por lo que el congre-
sq de ese país considera “falta

E-mai de progresos” en el frente de

 

los Derechos Humanos (DD.
HH. ).

La ayuda equivale a todo el

2 ==" presupuesto previsto para el

| han citado casos individua-

conformada por grupos colom- |

año fiscal 2006 y 2007 (cerró el
pasado 30 de septiembre), que
requería de una certificación
del Departamento de Estado
frente una lista de condicio-
nes en DD.HH. exigidas por el

legislativo. '

"Aunque los lesisiadones

lés, como el del general (r) Ri-
to Alejo del Río, como razones
para obstaculizar la ayuda, el
problema actual son los repor-

tes que hablan de “dramáti-

cos aumentos” en el número

de ejecuciones extrajudiciales -

atribuibles al Ejército. .

¿Hace 15 días una coalición

de organizaciones en DD.HH.,,

bianos, estadounidenses y eu-

| ropeos, presentó ante la Comi-

sión Interamericana de DD.
HH., el Departamento de Esta-

| do y miembros del Congreso,

el resultado de una investiga-

 Ción realizada en el país a lo

a

largo de varios meses.
"De acuerdo con este repor-
te; entre el 2002 y el 2006 el nú-

mero de ejecuciones extrajudi- -

ciales creció un 66 por ciento,
eomparado con el período
1997-2002. Su reporte, en cier-
to sentido, ha sido validado
por la oficina para los DD.HH.

dela ONU, que también detec-

to un incremento |
11: El mismo grupo ya había
presentado un reporte preli-

minar en junio del 2006. Fe-

cha a partir de la cual se puso
el “freno de mano” a la ayuda.
” Según las organizaciones,
que dicen haber recopilado

evidencia legal en 155 de los

¿Ccasos, el Ejército habría ejecu-

tado a civiles que luego vistió

cón uniformes para hacerlos
pasar por guerrilleros.
Las ONG piden que, para

 

dó sus

llegar al fondo del asunto, los |
casos deben ser investigados
plenamente. De los 955 casos,

solo dos han sido resueltos.
Así funciona

Desde que E.U. comenzó a:

brindar ayuda militar, el 25
por ciento de un total de 220
millones anuales (promedio)

han estado sujetos a dos certi-

ficaciones cada año. Estas son
hechas por el Departamento

. de Estado y deben registrar

progresos como precondición
para que la ayuda fluya.
Aunque siempre han sido
objeto de polémica, pues las
ONG alegan que el progreso
nunca ha sido suficiente, la

ayuda “certificable” continuó

entregándose hasta abril del
2006, cuando se autorizó la en-
trega de US$27 millones que
correspondían al balance de
los recursos para el 2005.

De allí en adelante todo que-
endido. En mayo de es-
te año, Departámen o de Es-

 

tado otorgó su “visto bueno”
para la ayuda del 2006, pero el
Congreso, encabezado por el

senador Patrick Leahy, la pu-
so en “hold” -suspendida- in-
vocando el incumplimiento
de las condiciones.

El Gobierno colombiano, di-

cen fuentes, lleva más de 5 me-
ses tratando de resolver las
. dudas de los legisladores y ha

contestado cuestionarios que
superan las 200 preguntas.
Además, expidió en junio una

- directiva especial (la 10-2007)

en la que le recuerda a la tro-
pa que debe respetar a los civi.-

les, pide a las autoridades mi.-

litares permitir la investiga-

ción civil de los asesinatos -y

crea una comisión para ese

e |
Leahy, como las ON G, a con-'

sidera las medidas como insu-
ficientes, pues no se han tra-
ducido en condenas. Además,
Critican, la comisión solo in-

_vestigáría los casos que se

han registrado en Antioquia

Leahy, por lo tanto, ha insis- '

tido en mantener el bloqueo

- sobre esos 55 millones que vie-

ne colgados desde el 2006. Y
aunque el Departamento de
Estado podría certificar pron-
to lo correspondiente al 2007
(otros US$ 55 millones), es se-
guro que el Congreso también
los pondrá en “hold”.

A ns
ia A

- 566 12 94

ía
