 

 

 

 

€

LA GOBERNACIÓN del Magdalena viene realizando reuniones para darle forma al

-6 SEP 2010

e E e E po - 3 al ñ
DIARIO DEL MAGDALIN:

dl

dropósito de propiciar los trámites para las reclamaciones sobre propiedad y tenencia de
enes que fueron expropiados a grupos alzados en armas.

En el Magdalena ]
Gobernacion

 

* La instalación se hará este 30 de
septiembre en la ciudad de Santa
Marta.

* LaGobernación del Magdalena, a través de la
Óficina del Alto Consejero para la Reconciliación,
participaráenla instalación dela Comisión Regio-
nal de Restitución de Bienes, por
co ? de -
ción, CNRR, con el fin de propiciar los trámite
paralas reclamaciones sobre propiedad ytenen-
ciadebienes que fueron expropiados o despoja-
dos por los grupos armados ilegales.

- Apesardeno haberseinstalado aún esta comi-
sión, apartirdel8 de septiembre, el organismo ya:
establecido paralos departamentos de Atlántico y
Magdalena continuará su trabajo en el municipio
deChibolo, en donde existe hoy una preocupante
situaciónaraizdela problemática generada desde
-hacemuchorato enla población de Parapeto.

 Asílo dejó ver, el Comisionado Nacional para
Restitución de Bienes, Régulo Madero, quien ade-
más garantizó el pronto funcionamiento de esta

omisión regional y destacó el gran apoyo y
colaboración del gobierno departamental, espe-
cialmente del gobernador Umar Ricardo Díazgra-
nados Velásquez.

_ Estos dos temas de singular importancia en
desarrollo del proceso de Justicia y Paz, para el
departamento del Magdalena, seiniciarona tra-
vés dela Secretaría del Interioryla Alta Consejería
para la Reconciliación, Convivencia y Paz, quie-
nes buscando darsoluciónala incertidumbre de
un gran sinnúmero de familias que hoyreclaman
la devolución delosbienes que les fueron despo-
jados por actores del conflicto armado en este
departamento.

“Alareuniónasistieron el Comisionado Nacio-
nal parala Restitución de Bienes, el Secr” io del

  
     
  

j participa
regional para resti

en comisión

tución de bienes

Interior y el Alto Consejero para la Convivencia,
Reconciliación y Paz del Departamento, represen-
tantes del Ejército y la Policía Nacional, la Defen-
soría del Pueblo, la oficina de Registro e Instru-
mentos Públicos, el Incoder y los alcaldes de
Sabanas de San Ángel y Chibolo, entre otros.

ACOMPAÑA PROCESO

ParaJorge Rivera Cuao, Alto Consejero parala
Reconciliación, Convivencia y Paz dela Goberna-
ción del Magdalena, esta reunión estaenmarcada
dentro el decreto 176 de 2008, queesreglamenta-
rio de la Ley 975 de 2005 o proceso de Justicia y
Paz, quebusca entregarlealas personasque fueron
víctimas del desplazamiento y que fueron despo-

jadas de sus bienes, restituirles y entregarles sus

fueron víctimas delas fuerzas ilegales en el depar-
tamento del Magdalena, buscar que se les restitu-
yan sus derechos y Se les devuelvan sus bienes Oo
patrimonios que le fueron despojados.

Rivera Cuao dijo el mandatario departamental
OmarDíazgranados Velásquezhasido uno delos
propulsores para que el Magdalena vuelva a vivir
ese clima detranquilidad y que realmenteseatien-
dacomo política pública a las víctimas del conflic-

“toarmado, con la instalación de esta comisión.

El Alto Consejero parala Reconciliación, Convi-
vencia y Pazenel Magdalena dijo que el ejecutivo
departamental ha generado para el departamento
la Comisión de Restitución de Bienes, la cual vaa
serinstalada el próximo 30 de septiembre con la
presencia del presidente de la República, Juan
Manuel Santos, o bien el ministerio del Interior y
de Justicia, Germán Vargas Lleras. |

"Este es un logro que hemos conseguido para
seguir dando pasos hacía adelante en la política
pública de construcción de reconciliación, convi-
vencia y así poder afianzar en el Magdalena la
política de paz", precisó Rivera Cuao.

    
 

- tierras, y aquellos propietarios que legalmente *

AO
