METETE

21 Numaó - mEnELLoO > 8 SEP 2010

5 q

ok

Pobreza, injusticia y violencia; obstáculos para que reconstruyan sus proyectos de vida

“El país está en deuda con las víctimas”

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com

Asegurar la no repetición,
garantizar justicia, eliminar
las condiciones de inequi-
dad y de pobreza, así como
generar proyectos integrales
y a largo plazo, son los ele-
mentos para lograr que las
comunidades afectadas por
el conflicto armado recons-
truyan su tejido social. Sin
embargo, al parecer ninguna
de estas condiciones se están
presentando en el país, por
lo que expertos aseguran
que es muy difícil que esta
población recupere plena-
mente un proyecto de vida.
Para Martha Nubia Be-

investigadora del Área

  

cio de Re-

paración y Reconciliación

(Cnrr), mientras que el con-
flicto armado continúe y la

justicia no llegue para las
víctimas, las poblaciones no

recuperarán su tejido. “Las.

víctimas no pueden iniciar una
construcción de un proyecto
mientras que son víctimas
nuevamente de la violencia,
por lo que se debe garantizar
la no repetición, hecho que
no está sucediendo porque
el conflicto armado en Co-
lombia no se ha acabado”,
indica la investigadora.
Además, Bello afirma que

estas personas son las en-
cargadas de buscar por su
propia cuenta la verdad, a
falta de un respaldo sólido
del Estado y sus instituciones
para garantizar la justicia;
“esto provoca que una víctima
pueda gastarse la mitad de
su vida y todos sus recursos
en recopilar información y
conocer la verdad sobre la
muerte o desaparición de
un ser querido; dejando a
un lado su familia, su pro-
yecto personal, y poniendo
en riesgo hasta su vida. Es
decir, que sí el Estado no
brinda todas las garantías
de justicia a las víctimas,
éstas no podrán integrarse
nuevamente a la sociedad”.

Sin tiempo
definido
Por su parte, Leididiana Va-
lencia, psicóloga y asesora
de la Organización de Vícti-
mas de Granada, Antioquia,
indica que los procesos de
reconstrucción de los pro-
yectos comunitarios no se
pueden lograr a corto plazo,
ni mucho menos establecer
una fecha límite para este
objetivo, “porque todas las
víctimas son diferentes, todas
asimilan el duelo distinto,
pues el proceso de una ma-
dre que busca el cuerpo de
su hijo desaparecido sólo
culmina cuando encuentre

los restos de su ser querido”.

Pero quizá lo más preocu-
pante para Valencia es que
esta población no cuenta con
el apoyo del Estado para re-
construir sus tejidos sociales,
por lo que asegura que son
las víctimas las que, por su
propia iniciativa, comienzan
estos procesos. Sin embargo,
Bello asegura que, aunque
el Estado y los organismos
de cooperación internacional
impulsan proyectos, “estos

son diseñados a un plazo

máximo de un año y en ese
tiempo sólo se puede conocer
lo sucedido, más no para
adelantar un proceso serio y

 

perdurable de recuperación
de tejido social, dejando in-
concluso cualquier esfuerzo
que se haga”.

Ante esto, la investigadora
Martha Nubia Bello asegura

- que, aunque sí es posible que

las comunidades afectadas
por el conflicto retomen sus
proyectos, “se ha avanzado
muy poco porque no hay una
apuesta de país en este senti-
do. Pero esta reconstrucción
no es en infraestructura ni de
traslado de grupos humanos
de un lado a otro, sino ética,
política y económica, y eso
es una deuda que no se ha
iniciado a saldar”.

La continuación del conflicto armado ha imposibilitado que las vícti-
mas reconstruyan sus proyectos de vidas personales y comunitarios.
