NNNSNNNMA

A

FECHA

a or ASER- ZO

a 00

 

perropico: ___EL TIEMPO - BTA
REVISTA:
PAGI NAL.

7 did

 

 

El 2 de mayo de 2002, 48 mujeres y 48 menores murieron en la iglesia de Bojayá, a manos de las Farc.

Masacres
in olvido

Durante 10 días el país podrá rememorar los hechos, el

drama y las lecciones que han dejado tres de los crímenes -

colectivos más dolorosos de las últimas décadas.

NELSON ENRIQUE PARRA

Redacción Política

“A las 4 de la tarde del miércoles tim-
bró el teléfono de mi casa, en el barrio
La Granja. Contesté y era Fernando, un
compañero de mi esposo. Le pregunté,
¿usted sí sabe cuándo va a llegar Luisi-
to? Él me contestó: no va a llegar, lo ma-
tarob”.  ..

Así recuerda Paola Martínez el mo-
mento en que fue notificada de que su
esposo, el agente judicial Luis Orlando
Hernández Muñoz, era uno de los doce
miembros de una comisión de investiga-
dores enviada a Santander, asesinados
por paramilitares el 18 de enero de 1989
en una vía del corregimiento La Roche-
la, en el municipio de Cimitarra.

“Tenía la esperanza de que Luis fue-
ra uno de los tres sobrevivientes, pero a
las 7 de la noche, en el noticiero, Luisito
fue el primero que salió entre los muer-

tos”, recuerda.

Hoy, 21 años después, el dolor y el
miedo que sintió en ese entonces no
han desaparecido. Desde 2007, cuando
ese homicidio colectivo fue declarado
crimen de lesa humanidad y el proceso
fue reabierto, la investigación dio un gi-
ro y varios militares y políticos de la re-
gión fueron vinculados. Y tras esta deci-
sión reaparecieron las amenazas a fami-
liares de los agentes muertos.

Paola es sólo una de las víctimas de
tres de los hechos de violencia más re-
cordados de las últimas décadas: la ma-
sacre de Bojayá (Chocó), la de Bahía
Portete (alta Guajira), y la de la Roche-
la. La verdad sobre estas tragedias fue
abordada por investigadores del Grupo
de Memoria Histórica (GMH) de la Co-
misión Nacional de Reparación y Re-
conciliación, quienes rendirán sus in-
formes finales en 8 días, cuando inicia
la Semana de la Memoria.

Entre el 20 y el 30 de septiembre el
GMH dará a conocer los resultados de
sus estudios, y abrirá un espacio en me-
dio del olvido, para reivindicar el sacri-
ficio de las más de 100 víctimas de estas
masacres, pero también el de sus fami-

liares, muchos de los cuales siguen bajo

intimidación.

“La guerra sin límites”

Ocho años tuvieron que esperar los
pobladores del municipio de Bojayá pa-
ra terminar de conocer la identidad de
las 79 víctimas del cilindro bomba que

las Farc lanzaron el 2 de mayo de 2002

contra una iglesia del municipio de Bo-
jayá (Chocó), donde mujeres y niños co-
rrieron a protegerse del cruce de dispa-

acrilico y 2. tal Mas? it > 1 bil -

ros entre paramilitares y subversivos,
un episodio que los investigadores del
GMH han señalado como la “crónica de
una masacre anunciada”. |

De nada sirvieron las cuatro alertas
tempranas lanzadas previamente por la

-Tglesia ni los llamados a respetar a la po-

blación civil; los paramilitares siguie-
ron disparando, los guerrilleros lanza-
ron cuatro cilindros bomba, y el Ejérci-
to llegó días después.

De las 79 víctimas 48 eran mujeres y
31 hombres. Y de este total, 48 eran me-
nores de edad. Otros 13 pobladores fue-
ron asesinados durante la confronta-
ción y siete más murieron de cáncer en
los años posteriores. |

Contra las wayús

En 2004, el 18 de enero, se produjo la
masacre de Bahía Portete (alta Guaji-
ra). Ese día —relata el GMH-, paramilita-
res llegaron a las 7 de la mañana a este
caserío de pescadores y recolectores de
sal de la etnia wayú. Lista en mano, ini-
cian la ruta de la muerte. Diana (40
años), Reina (13 años), Margoth (70
años), Rosa (46 años) y dos hombres
más, cayeron víctimas de hachas, ma-
chetes y pistolas. |

Según la investigación, el hecho de
que la mayoría de víctimas incluidas en
la lista siniestra fueran mujeres, expli-
ca el alto impacto que tuvieron los asesi-
natos en el posterior fenómeno de des-
plazamiento de la comunidad hacia Ve-
nezuela.

“Como estrategia de exterminio cul-
tural la ocurrencia de tortura sexual,
homicidio, desaparición, amenazas, pi-
llaje, daño a bienes civiles y desplaza-
miento forzado de mujeres y niñas en
una comunidad matrilineal (como la

- wayú), tiene consecuencias profunda-

mente desestabilizadoras”, señalan.

La Semana de la Memoria incluye
también la presentación de un informe
sobre una “guerra” menos visible pero
no menos lesiva para miles de campesi-
nos de los departamentos de Sucre y Bo-
lívar, la del despojo de sus tierras a lo
largo de las últimas décadas. Según el
GMH, se debió a una alianza de parami-
litares, ganaderos, empresarios y políti-
cos, cuyo complejo entramado ha difi-
cultado las averiguaciones.

“El ejemplo más claro está en Bolí-
var, en los Montes de María, y su epicen-
tro es el municipio de Carmen de Bolí-
var, donde se ha producido el mayor nú-
mero de muertes violentas en toda la re-
gión y de mayor cantidad de población

desplazada expulsada de su territorio -

durante los últimos quince años”, seña-
la el GMH.

 

 

Afp

 

 
