 

 

Ñ
mm

Durante cuatro días se orientará a los afectados por las Auc

Víctimas de masacre en
el Naya serán atendidas

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La Subunidad Nacional para la Justicia y la Paz de la Fiscalía General
de la Nación, llevará a cabo desde hoy martes y hasta el próximo viernes,
una jornada de atención a las víctimas del bloque Calima de las Autode-
fensas Unidas de Colombia -Auc-, por la masacre del Naya en el corregi-
miento de Timba, jurisdicción de Buenos Aires.

El objetivo de la actividad es tener un acercamiento con los afectados,
a quien se les explicará todo lo relacionado con el incidente de reparación
integral, consagrado en la Ley 975 de 2005 (Ley de Justicia y Paz).

Asimismo, se llevarán a cabo entrevistas respecto a los hechos y se les
dará a conocer los derechos que tienen las víctimas dentro del proceso de
Justicia y reparación y las formas para hacerlos efectivos.

Quienes asistan a esta jornada que se cumplirá en el aula máxima de
la Escuela de Timba de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. en jornada continua, deben
presentar el documento de identidad, documento que acredite parentes-
co con la víctima; fotografía de la víctima, copia de la denuncia por medio
de la cual se puso en conocimiento el hecho; certificado de autoridad ad-
ministrativa, judicial, Ministerio Público o de policía que de cuenta de los
sucesos; copia de la providencia judicial que ordenó la apertura de la in-
vestigación y certificación expedida por autoridad municipal competente,
sobre la vecindad o residencia respecto al lugar y el tiempo en que presun-
tamente ocurrieron los hechos.

Durante los cuatro días que durará la atención a los afectados, parti-
ciparán el Cuerpo Técnico de Investigación, Acción Social, Comisión N
cional de Reparación, personerías municipales, Defensoría del Pueblo y
Alcaldías. Asimismo, se contará con el acompañamiento de la Misión de
Apoyo al Proceso de Paz de la OEA.

     
 
 

  

1111

 

 
 

 
 

AY

 

Archivo / EL LIBERAL
La convocatoria a las víctimas de la masacre del Alto Naya perpetrada en abril de 2001
por el Bloque Calima de las AUC, es liderada por la Fiscalía General de la Nación y dirigi-
da para las personas que se consideren afectadas por ese atroz suceso.
