 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Samaná
Portafolio Medellín Armenia vació A ooión Cambio
La República El Colombiano Crónica El > sio DÍA Gerente
Pd Má O Pereira A Pi 7 DÍ Diners

oyac ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : z Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Pa. 8L TEMPO.. "YA. El pa El lso 1 0 CT 007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EN COVEÑAS QUEMARON DOCUMENTOS

Protestas seguían ayer
en varias poblaciones

REDACCIÓN NACIONAL

Tras las protestas en 29 po-
blaciones de 14 departamen-
-tos por los resultados de las
elecciones hay, según autori-
dades locales, mera intoleran-
cia política y hasta desconoci-
miento de normas electorales.

Ayer en Coveñas (Sucre),
donde, como en otros munici-
pios, fue quemada documenta-
ción electoral y las protestas
se extendieron a Toluviejo,
Sucre-Sucre, Ovejas, Sincé y
Sincelejo. El registrador na-
cional, Juan Carlos Galindo,

viajó anoche a la Costa para -

atender la situación.

En Sincelejo, la manifesta-
ción fue encabezada por líde-
res comunales. Algunos exi-
gen nuevas elecciones porque
dicen que tras los resultados

“hubo manos oscuras que
compraron conciencias” para
que ganaran candidatos apo-
yados por los presos de la “pa-
rapolítica'. En Pradera (Va-
lle), uno de los pueblos que ter-
minó con la Registraduría en

llamas, el propio alcalde, Or-

lando Mina, dijo que fueron
impulsados por candidatos
perdedores y que ya pusieron
cuatro denuncias penales, pe-
ro no dio nombres.

En Cimitarra (Santander),
los destrozos en la Registradu-
ría y un bar ocurrieron luego
de que la gente vio llegar al al-

calde y a funcionarios de la

Personería al momento de ce-
rrar las urnas, tal como los au-
torizan las normas electora-

les. Manifestantes alegaban

que ellos no podían estar allí.

 

 

 

5 registradurías incendiadas, 1 tomada y desórdenes
en 29 poblaciones de 14 reparamentos

Puerto
Colombia

ea Barrancas e

     
 
 
 
  
      

   

» Incendios
X Toma

3k Desórdenes
4 Amenaza

a inconformidad
con votaciones

de
se 2
San Carlos :

De Guar avá

 

Se,

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
