 

 

 

 

 
  

 

 

 

MEMORIA

ASAS
NC RON
[oo lO)

PO Marta Ruiz

 

 

IEMPRESE HA DICHO QUE COLOMBIA ES UN PAÍS AMNÉ-
sico. Quizá porque a cada ciclo de guerra le ha seguido un pacto
de paz que ha enterrado el pasado con la idea de que para seguir
adelante no se puede recordar el horror, pues sería como echarles
SUE EIA AO RR OU
MISMA ANA
SN NA OM MEVA
Campos, Orlando Fals Borda y Eduardo Umaña Luna-exhumaron archivos
MEAN RNA A
NR SMS IA AIN
en Colombia, quizá nunca se hubiera sabido que fueron 300.000 quienes
murieron en esos años, que hubo todo tipo de métodos de horror y de los
vínculos profundos de sectores políticos urbanos con las matanzas. Este fue,
si se quiere, un antecedente pionero de las comisiones de la verdad que hoy
pululan en varios continentes.

INN ION a!
RNA NONI NUS
o una racha de testimonios difundidos por todos los medios disponibles
AM RRA ORO AS EU

   

 
  

reconciliación donde los victimarios pedían
perdón a sus víctimas, en un modelo cuestio-
nado por la ausencia de justicia que repre-
sentó. En países como Argentina y Perú, que
tuvieron comisiones de la verdad, hoy viven
procesos de justicia tardía. La imagen del
anciano general Videla sentado y dormitando
en su silla ante un tribunal argentino que lo
acusaba de crímenes atroces no puede ser
más paradigmático de aquel viejo adagio
de que el pasado no perdona. España, que
había optado por el silencio y el olvido, hoy
está reabriendo su pasado con todo el debate
político que ello implica.

En Colombia, a partir de las declara-
ciones de los victimarios en los tribunales
de Justicia y Paz, y con los testimonios de
las víctimas, se está configurando una es-
pecie de retrato hablado de las últimas dos
décadas. El cuadro es pavoroso: viola-
ciones a mujeres, matanzas hechas con
la complicidad de la fuerza pública,
destierros como política sistemática para
apropiarse de las tierras, reclutamiento
de menores que pasaron de ser víctimas a
victimarios. Venganza, retaliación, resenti-
miento por parte de unos e indiferencia por
parte de la mayoría.

En ese contexto, y como lo ordenó la
Ley de Justicia y Paz, se creó el Grupo de
Memoria Histórica, de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación, en el que
participa un selecto conjunto de intelec-
tuales. Este grupo,en cabeza del historiador
Gonzalo Sánchez, ha elegido el camino de
investigar casos emblemáticos como botones
de muestra de un monstruo de mil cabezas.
La semana próxima presenta cuatro nuevos

Micros matias

informes sobre las masacres de La Rochela,
Bojayá, Bahía Portete, y sobre la lucha por
la tierra en la costa atlántica. Estos se suman
a los de las matanzas de Trujillo y El Salado,
presentados en años anteriores. Estos li-
bros son al mismo tiempo un espejo del
pasado y una ventana para mirar hacia el
futuro. Con motivo de la publicación de los
informes, SEMANA publica este especial
periodístico.

Pero la tarea de este grupo de intelec-
tuales, encomiable por cierto, es apenas la
primera piedra para edificar un programa
político de mayor alcance: la memoria como
escenario para fortalecer la democracia. La
memoria es un campo de batalla donde cada
persona o grupo narra la violencia, de acuerdo
a su propia experiencia. De la fuerza que

tenga cada una de ellas dependerá, en
buena medida, el rostro que tome la

1 ias]
A

Id

sr

 

cado su vida a documentar minuciosamente
los asesinatos y masacres que han ocurrido
en Urabá, Trujillo y otras regiones, en un
banco de datos que será quizá la base de
partida para cualquier proceso de verdad
en el país. Pero la memoria no se agota en
las demandas de justicia, porque esta, al fin
y al cabo, juzga a las personas y sus actos.
“Todo castigo es memoria”, dice Iván Orozco,
uno de los miembros del Grupo de Memoria
Histórica. Así mismo, la impunidad es el más
brutal acto de desdén y olvido. Pero es del
ámbito de la política entender los contextos y
explicarlos. Por eso, la batalla por la memoria
es un debate político y no solo jurídico o
académico.

Por esa razón, en esta creciente 7o-
rriente de reivindicación de la memorias. . .á
construyendo de facto una ética del testigo
y el sobreviviente. Es necesario que esta se

“MEMORIA TIENE QUE SER UN PROGRAMA

CUAD

Nación en su futuro. La memoria es un lugar
para la inclusión, para el reconocimiento del
otro, para cerrar heridas y saldar cuentas
pendientes. La memoria puede, si se hace
con espíritu democrático, ser un hito político,
una manera de transitar de un estado de
guerra a uno de reconciliación. Puede ser el
primer paso para una agenda de paz.

Las organizaciones de derechos hu-
manos han apostado desde hace años por
una memoria que contrarreste la impunidad.
El sacerdote jesuita Javier Giraldo ha dedi-

  

 

convierta en un programa político, para que
sea realmente una memoria ejemplarizante
que no solo se ancle en el sufrimiento pa-
sado. La iniciativa ya la han tomado algunas
alcaldías, como las de Bogotá y Medellín, que
están construyendo sendos centros de me-
moria del conflicto, de gran envergadura e
impacto social.

Convertir la memoria en políticaimplica,
por ejemplo, que el campo educativo se aboque
ala tarea de que las nuevas generaciones com-
prendan el pasado reciente. Que se abran y

 

54 SEPTIEMBRE 20, 2010 Semana
