ll
Cabrie

Carlos F. Castillo (24 años)

Orlando Morales (21 años)

Pablo E. Beltrán (40 años) MA Mariela Morales (36 años)

US LA

Virgilio Hernández (59 años)

IE. Vesga (23 años) Yul Germán Monroy (28 años)

CesarA. Morales (28 años)

Arnulfo Mejía (27 años)

Benhur Iván Guasca (24 años)

Samuel Vargas (51años)

ERA is

La masacre de La Rochela, en la que murieron 12 funcionarios judiciales en 1989, se
ordenó para garantizar la impunidad de los crímenes de los paramilitares.

A QUE SIGUE ES AL MISMO
tiempo una historia de corrupción y
heroísmo; de maldad y sacrificio; de
poder y debilidad. Esun retrato descar-
nado de la impunidad que reina en Colombia
y de la génesis del paramilitarismo en todas
sus expresiones: narcotráfico, guerra y política
local. La historia comienza el 18 de enero de
1989,cuando 15 funcionarios judiciales llegaron
al corregimiento La Rochela, en Simacota
(Santander), para investigar en el terreno los
extraños asesinatos y desapariciones que es-
taban sucediendo desde hacía meses. En el
grupo judicial había curtidos investigadores
y también novatos. Todos ellos, en medio de
la tensión que se vivía en la zona, estaban allí
recibiendo testimonios de campesinos cuando
de repente se vieron rodeados de unos 40
hombres armados con fusiles, que se identi-
ficaron como guerrilleros, comandados por
alias “Vladimir”.

Los supuestos insurgentes
elogiaron su labor e hicieron
arengas en contra de los para-
militares. Poco después, uno de
los hombres les informó a los
funcionarios judiciales que el
Ejército estaba cerca y que era
inminente un combate. Les ordenó
que se subieran a los carros para
salir de la zona. Los funcionarios,
inermes, no tuvieron más alterna-
tiva que obedecer y emprender el
camino con los uniformados. Pocos

MEMORI

 

56 SEPTIEMBRE 20, 2010

  
  
   
     

OI

kilómetros después, los carros se detuvieron.
“Teníamos mucho miedo, estábamos muy
nerviosos y la verdad es que sentíamos que
algo malo nos iba a suceder —le contó al
Grupo de Memoria Histórica uno de los
sobrevivientes—. Pero ya era demasiado tarde.
Aproximadamente 15 hombres armados se
habían formado a 10 metros de donde se
encontraban los camperos y empezaron a
disparar sus fusiles Galil, R-15, subametra-
lladoras, pistolas 9 mm, de manera indiscri-
minada contra los funcionarios judiciales”.
Murieron 12 de ellos y apenas tres lograron
sobrevivir. Había sido una celada fríamente
calculada con un objetivo claro: garantizar
que los hechos pasados y futuros cometidos
por los paramilitares en el Magdalena Medio
-y en el país— quedaran en la más completa
impunidad. Era una declaratoria de guerra
a la rama judicial.

Lo que las víctimas no sabían, y que
a través de una reconstruc-

LA ROCHELA ción minuciosa de los he-

chos lograron establecer los
investigadores del Grupo
de Memoria Histórica,
bajo la coordinación de
Iván Orozco, es que en
varias reuniones donde

AS DE UN CRIMEN
OS

S
Este es el informe del
Grupo de Memoria Histórica
en el que se reconstruye la
masacre de La Rochela.

 

participaron militares, mafiosos y políticos,
se les había sentenciado a muerte, mucho
antes de que llegaran a La Rochela. Los
testimonios que reposan en expedientes ju-
diciales y también otros directos, incluido el
de Alonso de Jesús Baquero, alias Vladimir”,
ratifican que la masacre se planeó en la finca
La Palmera y resultó de la convergencia de
varios intereses: “Por un lado, Henry Pérez,
las juntas de Acdegam y algunos militares
involucrados en la masacre de los 19 comer-
ciantes y en otras desapariciones y asesinatos
de campesinos estaban preocupados por las
incipientes pero agudas investigacion: , 1e
les seguían. Por otro lado, Gonzalo Rodríguez
Gacha y Pablo Escobar estaban interesados
en que se asesinara a la comisión judicial,
porque en el municipio de Puerto Parra,
donde los investigadores recogerían unos
expedientes, había cultivos de coca que los

funcionarios podían encontrar. Por último,

Tiberio Villarreal, político de la zona, su-
puestamente había pedido a Henry Pérez,
por intermedio del mayor Oscar Echandía,
el robo de expedientes que cargaba la comi-
sión porque creía que se relacionaban con la
adjudicación de unos contratos públicos que
él había facilitado a favor de los paramilitares
de la zona”, dice el informe.

Al quedar advertida la justicia de que
se había convertido en objetivo militar, una
niebla densa y oscura recayó sobre el proceso.
Los jueces que tuvieron a su cargo la investi-
gación por la muerte de sus colegas asumieron
 E

SS TAS
AEREA Tata

/

MAA SA
DAA E

pasado, cuando era investigado por
SOSA

—
Ll
a
uu
eo
2.
x=
A.
y
o
A
-
>
da
ds
O
- Me

REVISTA: SEMANA

ERAS ES

ANA

A

el caso en medio de las circunstancias más
adversas, Altos oficiales del Ejército, como el
general Farouk Yanine Díaz, obstruyeron las
investigaciones. Para empezar, miembros del
Ejército se negaron a escoltar al grupo que
fue a levantar los cadáveres de las víctimas
de La Rochela, por lo cual los colegas de los
inmolados tuvieron que ir por su cuenta y
riesgo hasta el lugar de la masacre.

En menos de un mes los investigadores
habían capturado a una decena de los autores
materiales. Ocho meses después, en agosto,
Vladimir fue capturado.

Las amenazas y asesinatos a testigos y
sobrevivientes se dispararon después de las
carturas. Para proteger el proceso, la justicia

contra los militares, se envió el caso a la
Justicia Penal Militar y se ordenó seguir la
investigación. Esta vez en un juzgado de
Orden Público de Cali, donde durante seis
años durmió el sueño de los justos. Eran las
épocas de la justicia sin rostro,en la que nadie
sabía quién juzgaba qué y por eso mismo
solo en 1996 el proceso volvió a renacer,
esta vez en manos de la Fiscalía General de
la Nación. Ahora había un nuevo elemento
clave: la confesión de Vladimir.

Desde 1996 hasta 2009 el proceso es-
tuvo en la Fiscalía, donde pasó de mano en
mano y de despacho en despacho. “Cada

funcionario ha tenido que familiarizarse

con un expediente de muchos cua-

AR

   

decidió que la etapa de juicio se realizara al
otro lado del país, en Pasto. Aunque el juez
de orden público que tomó el caso condenó
con penas muy altas a nueve paramilitares y
dos militares que participaron en la masacre,
en segunda instancia los abogados, con sus
argucias, lograron que la mayoría de ellos
recobrara la libertad o viera sustancialmente
mermados sus tiempos en prisión.

Los tinterillos demolieron el cargo de
concierto para delinquir dado que para en-
tonces las autodefensas estaban amparadas
por la ley, y eran promovidas por el propio
Estado. En el Tribunal, en segunda instancia,
también se echaron para atrás las sentencias

ILL

dernos, que ha implicado que se demoren
leyendo por mucho tiempo (...) todos han
pedido verse con Vladimir, y en vez de hacerle
nuevas preguntas, hacen las mismas preguntas
una y otra vez”, dice el Grupo de Memoria
Histórica en su informe. Adicionalmente
cada tribunal que ha tenido en sus manos
el proceso ha calificado los delitos de manera
diferente, abriéndole camino a la prescrip-
ción. Es el caso del concepto emitido por un
fiscal delegado ante la Corte Suprema, que
profirió fallo inhibitorio a favor de Tiberio
Villarreal, con el argumento de que el tiempo
transcurrido hacía imposible investigar con
objetividad.

En el informe hay una triste conclusión:
al día de hoy, la sombra de obstrucciones e
impunidad que ha sufrido el proceso judicial
de La Rochela no parece haber llegado a su
fin. Todavía se esperan resultados de la Fiscalía
Delegada ante la Corte Suprema, que debe
estar leyéndose los innumerables cuadernos y
tratando de entender el caso que los compa-
ñeros que la antecedieron habían empezado
a comprender cuando se les quitó el expe-
diente. La Corte Interamericana de Derechos
Humanos condenó a Colombia en 2006 por
la masacre y ordenó seguir la búsqueda de
la justicia. Pero hoy es imposible reconstruir
mucho de lo ocurrido porque han muerto
varios de los protagonistas, incluido el
general Farouk Yanine Díaz.
El Grupo de Memoria Histórica
también concluye que el paramilita-
rismo fue alentado por disposiciones
legales tomadas en las altas esferas del go-
bierno, en un contexto donde los militares
tenían casi total autonomía en el manejo del
orden público.“ El Ejército capttalizó sucontrol
regional en el Magdalena Medio, de manera
que movilizó a sectores políticos y sociales de
la región afectados por la guerrilla, en contra
de la paz negociada, e impulsó, con el apoyo de
ganaderos políticos liberales, narcotraficantes
y esmeralderos, la conformación de grupos
paramilitares para enfrentar la guerrilla”.
Entre enero de 1979 y diciembre de 2009
se cometieron 1.487 hechos de violencia contra
la rama judicial, según el informe. Centenas
de funcionarios se inmolaron cumpliendo con
su deber. Y en medio de la impunidad, por
primera vez la memoria les hace justicia.

Semana SEPTIEMBRE 20,

REVISTA: SEMANA

 

2010 57
