SEMANAS  20SEP 2010

 

ita RIAS

 

 

 

 

 

JUSTICIA SOCIAL HA

  

La tierra perdida

Los campesinos de la costa conquistaron sus tierras en losaños 70 y las perdieron en
los 90. Este es el retrato de las luchas agrarias hecho por el Grupo de Memoria Histórica.

SÍ COMO EN
los últimos años
las víctimas, que
antes eran invi-
sibles, se han convertido
en un grupo social que
presiona por su repara-
ción, en los años 70el país
“Aormecido del Frente
«cional se estremeció
con las tomas de tierras
que hicieron miles de
campesinos que pusieron
en evidencia el régimen
semifeudal quese vivía en
variaszonas. Laimagen de
una masa de agricultores
armados con machetes
y palos, que rompía las
cercas de los latifundios
en Córdoba, Sucre y los
Montes de María, parece
inolvidable. Aun así, poco
se ha dichosobre qué pasó
con esos líderes agrarios,
con sus Organizaciones y
con su contundente con-
signa de “la tierra pa'l que la trabaja”.
El Grupo de Memoria Histórica ha re-
c” lola historia de la lucha por la tierra en
esta región de la costa que, años después, se
convirtió en el epicentro de las peores masacres.
En su informe, el grupo, bajo la coordinación
de Absalón Machado y Donny Meertens, re-
construye cómo ganaron y cómo perdieron
la tierra estos campesinos, las políticas de los
gobiernos, la disputa violenta por el territorio,
las múltiples e invisibles maneras como fueron
despojados. Esta es en buena medida la his-
toria de la Asociación Nacional de Usuarios
Campesinos (Anuc).
“Parami, la Anuc fue importante porque
transformó lamentalidad de muchos campesinos;
-seconvirtió en un instrumento de lucha que de
sirvientes de los ricos pasamos aser propietarios
de las tierras”, dice uno de los líderes.

Pocos movimientos sociales han sido tan
influyentes como la Anuc. Paradójicamente,
esta fue creada por el gobierno de la época
como parte del proyecto de una reforma agraria

E e a" el

O ÉS

FOTO: ARCHIVO PARTICULAR

lis

qu *

CUANDO LA ANUC ESTABA MÁS DÉBIL

 

que finalmente se frustró. La Anuc pasaría a la
historia por las más de 800 recuperaciones de
fincas que promovió. Especialmente latifun-
dios de grandes terratenientes. Esa lucha, que
no tenía en principio ninguna influencia de la

insurgencia y que era nítidamente autónoma,

fue contenida a bala por los terratenientes y
las autoridades.

“Cuando lucharon tierras de buena calidad
fue precisamente cuando hubo muertos(...)”,dice
uno de los testimonios recogidos por Memoria
Histórica.

Pero no todo fueron tomas. Impulsados
por la lucha, y por los planes de compra y ti-
tulación de tierras del Incora, hubo cientos
de negociaciones y se creó una estructura de
parcelas relativamente grande.

La violencia contra sus líderes, las divi-
siones políticas y el miedo que estos campesinos
radicalizados suscitaron en las élites locales
fueron marcando la agonía desu fervorosa lucha.
Fue durante el declive de la Anuc que casi todas
las guerrillas del país, especialmente el EPL,se

instalaron en la región y
usaron esta tradición de
lucha como plataforma
de lanzamiento de su
proyecto insurgente.

Según el Grupo
de Memoria Histórica,
a medida que la Anucse
debilitó, la guerrilla se hizo
fuerte, y no al contrario,
como se cree. El informe
destaca que*la incidencia
de los movimientos gue-
rrilleros en las expresiones
campesinas organizadas
no puede ponerseen duda,
aunque se focalizó en
ciertas regiones y en con-
tadas personalidades”.
o, Lo que siguió

B > fuela guerra.Lade
los insurgentes
.$Yr” que sembraron
el odio y el terror
con el secuestro, la
extorsión y los asesinatos.
La de los paramilitares
que nosolo exterminaron alos dirigentes, sino
que masacraron a la sociedad civil en las zonas
donde añosatrásse habían dado las más grandes
tomas por la tierra. Luego vino el despojo.

No obstante, el movimiento campesino
no ha muerto. Es tan profunda la huella que
dejó la Anuc y tan fuerte su impacto político que
hoy quienes están al frente de proyectosrurales
son hijos de los otrora líderes de la Anuc. Es
la misma tradición, pero con los aprendizajes
que dejaron las derrotas y la violencia.

Hoy, según muchos estudios, hay munici-
pios de esta región en los que la tenencia de los
predios está peor que en aquella época. Fueron
tierras ganadas y luego perdidas. Y ahora el
país trata de deshacer la madeja para resolver
uno de los meollos del conflicto armado en
Colombia. Lo triste es que ahora la mayoría
de ellos no se reconocen en la vieja Imagen del
campesino que lucha por la tierra, sino en la
de la víctima que fue despojada y pide que le
retornen lo que una vez consiguió rompiendo
Cercas. Mi

 

Semana SEPTIEMBRE 20, 2010 61

 
