21 dl

el Tem

 

e 2010

A

 

 

Complicidad de funcionarios, en despojo de tierras

REDACCIÓN JUSTICIA

En 6 de cada 10 casos de des-

pojo de tierras hubo algún ti-

po de complicidad de funcio-

narios del Estado. Y 8 de cada
10 adjudicaciones del antiguo
Incora y del Incoder podrían
tener problemas de legalidad.
Ambas conclusiones apare-

 

entregado hoy al vicepresi.-
dente Angelino Garzón.
“Muchos (funcionarios) re-

Cibieron plata, otros actua-

ron bajo amenazas y otros

  

cen en el informe bet |
e será

más omitieron las evidencias
de robo de tierras”, dice Patri.
cia Buriticá, dela CNRR.
El informe recomienda que
se haga una depuración de las

entidades relacionadas con la

propiedad de la tierra, desde
el Incoder hasta notarías y ofi-

cinas de registro, por presun-

tos casos de corrupción, falta
de imparcialidad y manejo in-

adecuado de adjudicaciones.

El documento, que incluye
un capítulo sobre las ma-

sacres de La Rochela, Bojayá
y Bahía Portete, llama la aten-

ción del Gobierno para que se
investigue el despojo de tie-

RECLAMANTE DE
AS

rras en los 80, época de dispu-

tas de * paras” y guerrilla.
Según D

coordinadora del informe,

 

indagación un centenar.

Córdoba y Sucre son los casos
más emblemáticos por la ma-
nera como los violentos despo-
jaron a los campesinos de
esas regiones.

. Recientemente, un informe
de la Defensoría del Pueblo
alertó porque las compras ma-
sivas de terrenos en estas re-
giones no cesan, incluso hoy,

- y porque en Córdoba la violen-

cia va en aumento (ver estu-
dio en eltiempo.com). eN

En los últimos 4 años, el In-
coder ha destituido a 34 fun-
cionarios por corrupción y
abuso de autoridad, y hay en

¿

 
