MERA
PERIBDICO: ET DEL HUILA
REVISTA:

MSI.

Diario del Nula, martes 21 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

 

A

N

 

El dato

 

 

2B Especial
Tres masacres dominan “Semana
por la Memoria? en Colombia

Las matanzas fueron documentadas para reconstruir la memoria y plantear proyectos de futuro.

EFE

Una de las peores matan-
zas en la historia del conflicto
armado interno de Colombia
y otros dos crímenes masivos
dominarán la “111 Semana
por la Memoria”, que a partir
de mañana recordará a los
casi cien muertos que deja-
ron estas acciones de grupos
guerrilleros y organizaciones
paramilitares.

Son los casos de Bojayá
(noroeste), con 79 afro-
descendientes muertos; La
Rochela (nordeste), con
doce funcionarios judiciales
asesinados, y Bahía Portete
(norte), con seis indígenas
tiroteados, cuatro de ellos
mujeres líderes.

Un informe sobre el des-
pojo de tierras en la costa
caribeña del país se unirá a
esas tres acciones armadas,
que fueron documentadas,
como el de territorios en
disputa, por el Grupo de
Memoria Histórica (GMH)
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR).

La CNRR fue creada por
mandato de la llamada Ley
de Justicia y Paz, adoptada en
2005 como marco jurídico para
la reinserción de los más de
31.000 paramilitares que se des-

armaron dentro de un proceso

de paz del Gobierno, del ahora

ex presidente Alvaro Uribe con
las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUOC), disueltas a
mediados de 2006.

bd

No olvidar” ”'

“Estamos mirando distintas
regiones, distintos temas, dis-
tintas víctimas, pero también
las iniciativas sociales de estas
comunidades para persistir y

  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  

 

 

 

 

Bojayá es una población del departamento selvático del Chocó en la que el 2 de mayo de 2002 murieron
79 vecinos que se habían refugiado en el templo católico, para resguardarse de combates entre rebeldes
de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (Farc) y paramilitares.

 

EN OLAYA, el 2 de mayo de 2002, murieron 79 lados que se habían Edo en el templo, para.

resguardarse de combates entre guerrilleros de las Farc y paramilitares del ahora disuelto Bloque '

Cárdenas” de las Auc.

hacer propuestas de futuro”,
explicó a Efe en Bogotá el
coordinador del GMH, el his-
toriador Gonzalo Sánchez.

El también investigador y
catedrático de la Universidad
Nacional de Colombia obser-

vó que el trabajo de su grupo

es justamente el de esclarecer '

y reconocer estos procesos, y
emprender las grandes tareas
de recuperación de la memoria
que le competen.

En este contexto, Gúndhie:
resaltó que el informe sobre el
caso de La Rochela muestra al
Poder Judicial como víctima

--del conflicto y advierte de los

"AR PUupP 100

mécaistnós de impunidad que
ocultan los crímenes.

Documentos
En La Rochela: memorias
de un crimen contra la jus-

ticia”, el GMH reconstruye
la matanza a manos de para-
militares cometida el 18 de
enero de 1989, en la aldea
rural del mismo nombre y
que pertenece a la localidad
de Simacota, en el departa-
mento de Santander.

El historiador observó que
el segundo informe, titulado
“Bojayá: la guerra sin límites”,
muestra la barbarie a la que
llega la confrontación y hace
evidente el estado de margina-
lidad al que están sometidas las
minorías étnicas, en este caso la
afrodescendiente.

Bojayá es una población
del departamento selvático del
Chocó en la que el 2 de mayo
de 2002 murieron 79 vecinos
que- se habían refugiado en
el templo católico, para res-
guardarse de combates entre
rebeldes de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc) y paramilitares del ahora
disuelto Bloque Élmer Cárde-
nas” (BEC).

La matanza, de la que
hasta ahora se habían re-
portado 119 víctimas, por
confusión en las tareas de
recuento, fue causada por los
guerrilleros, con un cilindro
de gas doméstico cargado con
explosivos que lanzaron con-
tra los ultraderechistas y que
por error cayó en el recinto

   

Imer

religioso.

El estudio “La masacre
de Bahía Portete: mujeres
wayuu en la mira' pone de
relieve la victimización del
liderazgo en una minoría,
que en ese pueblo del depar-
tamento de La Guajira es de
la mujer.

Allí, del 18 al 20 de abril de
2004, paramilitares del Bloque
Norte de las Auc mataron
a seis indígenas y también
saquearon domicilios y comer-
cios, y obligaron al desplaza-
miento a unos 600 aborígenes.
Cuatro de las víctimas eran

"líderes de la comunidad.

Crímenes por la tierra

Junto a estos tres informes,
que serán presentados en el
transcurso de la Semana por
la Memoria, los organizadores
también entregarán el estudio
“La tierra en disputa. Memo-
rias del despojo y resistencias
campesinas en la costa Caribe

(1960-2010).

El despojo y el abando-

no de tierras en las últimas
décadas y la liquidación de
un movimiento campesino
de importancia son los ejes
de esta investigación, que se
acerca al problema de usurpa-
ción territorial, sobre todo por
paramilitares, que pudieron
apoderarse de más de cinco

 

 

 

EN LA Rochela” pa rural de Simacota, Sahtander fueron 12 funcionarios judiciales

masacrados por paramilitares, el 18 de enero de 1989.

 

 

LOS FAMILIARES de la víctimas de Bojayá aún recuerdan a sus muertos.

 

 

ES

 

 

LAS PARAMILITARES dancdefénsas Unidas de Colombia, autoras
de muchas de las peores matanzas en el país, se desmovilizaron a
mediados de 2006, durante el gobierno de Álvaro Uribe Vélez.

millones de hectáreas en todo
el país.

Con el evento sobre me-
moria histórica, “el Estado
abre los ojos para mirar estas
tragedias y reconoce lo que ha
acontecido”, subrayó Sánchez,

y resaltó al mismo tiempo que
se trata de una tarea de escla-
recimiento para y por las vícti-
mas, condición que de alguna
manera deben compartir todos
los colombianos, como seres

humanos. EFE

 

PA

 

 

 

 

 

LAS FARC, 7 guerrilla más antigua en Suramérica y edien a de numerosas masacres,

 

continúa enfrentando al Estado, pese a varios intentos fallidos de paz y a los duros golpes
sufridos en los últimos ocho años.

 

 

 
