 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

El 9 1 0CT 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Fortelolto.. Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ - BL La Nación El Universal
TIEMPO - BTA. 14m 6
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Archivo particular

Cristian Moreno es abogado, especializado en derecho constitucio-
nal y tiene estudios en economía.

Lo del 2003 fue una página de
oscurantismo que el país debe
superar. No podemos mirar el retrovi-
sor, cuando el panorámico es amplio”

Cristian Moreno, gobernador electo del Cesar.

 

CRISTIAN MORENO ES EL NUEVO GOBERNADOR

Le confiaron el Cesar a
vetado por “paras' en 2003

VALLEDUPAR Y BARRANQUILLA

El elegido gobernador del
Cesar, Cristian Hernando Mo-
reno Panezo, prefiere “doblar
la página” de la campaña que
hizo en el 2003 para disputar-
se el cargo con el hoy detenido
Hernando Molina Araújo y
con Abraham Romero Ariza.

Ese fue el año en el que las
autodefensas, al mando de Ro-
drigo Tovar Pupo, 'Jorge 40',
los obligaron a él y a Romero
a apartarse del camino y de-
járselo libre a Molina.

“Lo del 2003 fue un pasaje
crítico. Una página de oscu-
rantismo que el país debe co-
menzar a superar. Hoy nos co-
rresponde mirar hacia adelan-
te. No podemos mirar el retro-
visor, cuando el panorámico
es amplio”, dice.

Afirma, eso sí, que esa
amarga experiencia le permi-
tió sembrar la semilla de la
nueva campaña, que terminó

el pasado domingo con su elec-
ción y que retomó con más
fuerza desde comienzos del
presente año.

“Fue una jornada compleja
en todo sentido, no solo por
las limitaciones de recursos,
pero la mantuvimos con men-
sajes directos. Literalmente
nos recorrimos todo el depar-
tamento a pie”, dijo al contar
la manera como enfrentó a
sus rivales, Arturo Calderón
(el favorito y que estaba res-
paldado por dirigentes presos
por la “parapolítica”) y Jaime
Murgas, del Partido Conserva-
dor.

Moreno, un abogado de la
Universidad del Atlántico, es-
pecializado en Derecho Cons-
titucional de la Universidad
Nacional, con estudios en eco-
nomía, y ex consultor de la Or-
ganización de Estados Ibero-
americanos, plantea “apartar

al Cesar del viejo modelo feu-

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

dal que ha predominado por
décadas, para potenciar el apa-
rato productivo”.

Asegura que él encarna la
clase media del Cesar que a
pulso sale adelante y que aglu-
tina el verdadero voto de opi-
nión.

Quienes conocen al hijo de
Cristian Moreno Payares y
Cristina Panezo dicen que tie-
ne el talante de su padre, pero
con más carácter. Moreno Pa-
yares fue un dirigente conser-
vador asesinado por el Eln en
1993, en zona rural de Curu-
maní, el terruño de la familia,
cuando buscaba curul a la Cá-
mara de Representantes, des-
pués de haber sido el primer
alcalde elegido por voto popu-
lar de ese municipio y ocupar
el cargo de Secretario de Agri-
cultura Departamental.

Ahora su hijo, el elegido go-
bernador del Cesar, de 38
años y con tres hijos, hace par-
te de la nueva generación de
políticos del departamento, a
quienes les ha tocado “pelear-
se' el espacio con veteranos.

Para su campaña, Moreno
buscó, inicialmente, el aval
del Partido Conservador, al
que realmente pertenece, pe-
ro se lo negaron por falta de

| solidez económica.

Finalmente fue respaldado
por el Partido Verde Opción-
Centro, fundado en el 2005 por
dos reinsertados del M-19 y
que obtuvo dos gobernacio-
nes y 23 alcaldías.

Moreno dice que su misión
es rehacer la credibilidad y la
confianza de los cesarenses
ante el país.

Además, convertir la re-
gión en una donde todos ten-
gan vida digna con oportuni-
dades desarrollo, “a través del
del binomio sector público-
sector privado”.

Para eso cuenta ya con la
bendición del obispo de Valle-
dupar, monseñor Óscar José
Vélez, que pidió al Espíritu
Santo que lo ilumine para ha-
cer la tarea que le han confia-
do los cesarenses. |
