 

EL NUEVO SIGLO / Miércoles 22 de septiembre de 2010 ]

'Semana por
la Memoria'

Se inició ayer e irá hasta el 30
de septiembre, auspiciada por
la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación -CNRR-,
mediante el Grupo de Memoria
Elanifemes, es un llamado a la so-
ciedad para que se sepa la verdad
de los hechos de victimización
del país. Conocer lo ocurrido es
necesario para construir rutas
de convivencia y reconciliación.

Las distintas actividades aca-
démicas y culturales se iniciaron
con la presentación de 4 informes
de casos emblemáticos del conflic-
to interno: La tierra en disputa.

 

Memorias de despojo y resisten-

cias campesinas en la Costa Carl-
be 1960-2010”, informe Bojayá: la

guerra sin límites', la masacre de |

Bahía Portete: mujeres wayúu en
la mira' y La Rochela: memorias
de un crimen contra la justicia”.
Estos casos Jos E erre
po de Memoria Histórica de la
CNRR, con sl ln de ne la
realidad de los hechos.

Ahora que se discute en el
Congreso el proyecto de Ley de
Tierras es oportuno este espacio
de varios días de reflexión y de
toma de conciencia para que
acontecimientos tan nefandos,
como los relatados en los in-
formes, jamás se repitan en la
historia nacional.

 

 
 

"a Pensamiento
- deAlvaroGómez

ee La ciudadanía ha
perdido todo sentimiento de
solidaridad con la represión
del crimen. Nadie denuncia,
nadie se arriesga a declarar, a
perseguir a un
delincuente. 99

 

 

90
