EP 2010 ....... 9
pertopIico: EL TIEMPO-BTA
REVISTA: ' |
PAGINA? |

4 , o ,t... E

 

 

MIÉRCOLES 22 DE SEPTIEMBRE DE 2010 EL TIEMPO
ES
- NACION 1-5
sE

ROJOS, SATISFECHOS

 

 

 

VOCERO DE COMISIÓN DE REPARACIÓN ABRE DEBATE

Piden beneficios de Justicia

 

 

 

   

ES a za ul a mas del conflicto, sin impor- Sería absurdo que un señal darles beneficios pena--
DEBATE izado su tar quién haya sido el agre- guerrillero que haya e a a del o que
Ea: sr quedó planeado tame. actuado legalmente Fanta oiacion de li
jue con- * debate a que > o condenado a 8 Son inavores a ÓE cual.
Proponen las vícti- . SN loli a a años y un militar a 60. quier otro ciudadano”.
| nado en años, incluso por crímenes No habría equilibrio en Por su lado, el representan-
AS 19m UBA atroces) se extiendan a los las penas” te a la Cámara Iván Cepeda
usticia V de agentes del Estado. Eduardo Pizarro, presidente dela. Criticó la propuesta y aseguró
' es SE aa El , Comisión Nacional de Reparación. que la misma buscaría “afec-
! es, Junto Así lo propuso el presiden- tar la posibilidad de que se
Paz ara la coali- te de a Co A ci afiance el concepto de vícti-
p POLOS Y 1 EN as o, quien  Jémica. El politólogo León Va- mas de agentes de Estado”.
| Gobier- asegura que “nó se trata de lencia, director de la Corpora-  Enla Ley de Justicia y Paz
t recto de Un indulto” para los victima- ción Nuevo Arcoiris, está de que se aprobó hace cinco
agen es puntos rios, sino de hacer más equita- acuerdo y asegura que “todos años, el tema provocó roncha
do eran tiva la Ley de Justicia y Paz, os actores del conflicto, inclu- y finalmente quedó prohibido
d - con la que se desmovi.?aron sg los llamados “parapolíti- que militares y policías tuvie-
el Estado 40-68 EX. 008 de 35 mil "paras y a la cos, deben tener los mismos ranalgún tipo de beneficio pe-
o repara- qUe aspiran varios cientos de beneficios por decir la ver- nal por participación O conni-
l p residente de la ya sean Xx Parc y ex Eln. dad”. vencia con crímenes “paras”.
de aci sales O “Si se abre un eventual pro-
ceso de paz, el país debe pro- :
que € ado en el. mover penas simétricas tam-
batir A conveniencia de abri- o del ex bién para los agentes del Esta-
le la puerta a una justicia tran- ibe, que do. Sería absurdo que actores
sicional que beneficie a victi- ración a armados que cometieron crí-
marios que pertenezcan a lel Esta- menes atroces sean condena- -
agencias de Estado. 2adminis- dos a 8 años, y un militar, a
Esto significaría que milita- 60”, dijo en el acto de

res, policías y miembros de
otras entidades estatales que-
darían cobijados por la Ley de
Justicia y Paz, que contempla
penas de entre 5 y 8 años de
cárcel para delitos como ma-
sacres y desapariciones que,
ordinariamente, contemplan
hasta 40 años de prisión.

La propuesta ya fue recha-
zada por sectores del Congre-
so, por el que tendría que pa-

En 3 días
radicarán y Paz para la Fuerza Pública
la ley de
víctimas

 

sar. El argumento: en Justicia hivo particular
y Paz quedó explícitamente lunes lle-
prohibido otorgarles benefi- eso.

cios a esos victimarios. 1-5

Pa JUSTICIA

En momentos en que el Con-
greso abrió la discusión para
que la reparación administra-
tiva cobije a todas las vícti-

 
 

- entrega de cuatro investiga-
| ciones del

al vicepresidente
Angelino Garzón.
La propuesta prendió la po-

 

de

 

Al otro lado del debate se
alineó el senador liberal Gui-
llermo Rivera, quien ha im-
pulsado la Ley de Víctimas.
Aseguró que sería “una mala

 

 

 
