 

 

A PA

FA JUEVES 23 DE SEPTIEMBRE DE 2010

+

FECHA:

Y ze
9) “y
p)
K¡/ E

] 23 SER 2010,

 

PERIODICO:

REVISTA:
PAGINAS

  

ESJÁ COLUMNA REPRESENTA EL PENSAMIENTO DEL PERIÓDICO

Las voces de las víctimas

Lido

Tomando en cuenta los
importantes avances logrados
por el país en esta materia en

los últimos años, la idea de que
la Ley de Víctimas encuentre en
el Congreso terreno fértil para
avanzar, abre la esperanza de que
se construya un camino seguro
hacia la reconciliación nacional.

illones de colombianos han sufrido toda

clase de abusos y violaciones a sus de-

rechos fundamentales o han experimen-

tado sufrimiento físico y emocional, pérdida de

libertad y económica, y hasta reclutamiento forzado

y desplazamiento, o desaparición por causa de la

guerra en el campo. Ellos son los que se denominan
víctimas del conflicto armado en Colombia.

Ellos y sus familiares siguen a la espera de re-

paración por parte de quienes han sido sus victi-

marios. El Gobierno del presidente Juan Manuel

Santos se ha comprometido con buscar fórmulas

que lleven a garantizar que, en el caso de los des-
plazados, las tierras sean restituidas a sus propie-
tarios iniciales, y a que se logren avances reales en
reparación y reconciliación, tomando en cuenta

a todos los afectados por los hechos de violencia

acontecidos en Colombia por décadas. |
Por estos días, en Bogotá, se lleva a cabo la III

 
 

M/ZALES

 

 

Semana por la Memoria, en la que las víctimas
tienen la oportunidad de hacer escuchar sus voces,
que tradicionalmente se han uedado sin eco. El
E es Mdérado por la Comi. ¡cional de Re-

i 1 y Cc a , que ha pedido tener más
cquilibelo en las penas por masacres para todos los
actores del conflicto, donde la reconstrucción de
los hechos y el acercamiento a la verdad resultan
fundamentales para sepultar odios y facilitar una
construcción real de la paz.

Los casos de las masacres de Bojayá, Bahía Por-
tete y La Rochela (en esta última fueron asesinados
12 funcionarios judiciales), que dejaron casi un
centenar de muertos, y el despojo de tierras en la
costa Atlántica, son reconstruidos paso a paso en
desarrollo del mencionado evento, en búsqueda
de explicaciones, pero con el principal objetivo de
darles voz y rostro a las víctimas.

La reflexión que se hace alrededor de la tragedia
vivida por las víctimas de la violencia en Colombia
debe resultar útil para que resulte viable el pro-
yecto de ley que radicará el Gobierno Nacional el
próximo lunes en el Congreso de la República, en
la que se busca una reparación integral, sin excep-
ción, por lo que las víctimas serán consideradas
como. tales sin importar que hayan sido grupos
armados ilegales o agentes del Estado los respon-
sables de los atropellos.

En esto resulta importante que se e logró un con-
senso entre todas las fuerzas políticas de Unidad
Nacional que respaldan al presidente Santos.
Tomando en cuenta los importantes avances lo-

 

 

¡ A
0 p | N | O) N nicolas.restrepo(Dlapatria.com

  

grados por el país en esta materia en los últimos

años, la idea de que la Ley de Víctimas encuentre
en el Congreso terreno fértil para avanzar, abre la
esperanza de que se construya un camino seguro
hacia la reconciliación nacional.

Si se aprueba esta ley, se convertirá en un com-
plemento positivo a la Ley de Justicia y Paz, creada
en el 2005 para facilitar la reinserción de las Au-
todefensas Unidas de Colombia (Auc), y la cual ha
sido considerada internacionalmente como una de
las normas más avanzadas en el mundo que buscan
la protección de las víctimas. La nueva ley busca
crear un Sistema Nacional de Atención y Repara-
ción Integral a las Víctimas, del cual harán parte
entidades del gobierno, organismos de control y de
justicia, departamentos y municipios.

La impunidad ha imperado en todos estos casos
de crímenes atroces, que además de muertes cau-
saron todo tipo de violaciones y desplazamientos,
con mayores incidencias en contra de mujeres y
niños. Por eso incomoda el hecho de que alias
Alberto Guerrero', ex comandante del frente Ca-
cique Pipintá de las Auc, haya preferido negociar
con la justicia ordinaria, donde no está obligado a
contar la verdad, con el único objetivo de obtener
beneficios y salir pronto de la cárcel sin ponerle
la cara a sus víctimas, quienes se quedarán para
siempre en la incertidumbre. Esto duele, por-
que ningún interés debería estar por encima del
derecho a la vida y a la verdad en el caso de las
víctimas.

 
