ATENCIÓN A LA POBLACIÓN DESPLAZADA

Urden estrategias para

la restitución de bienes MM

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
- EL CARMEN

Durante dos días, la Unidad
Técnica Conjunta (U'TeC) de
Acción Social realizó en este
municipio un encuentro de in-
teracción interinstitucional.

Con el acompañamiento de
la Comisión Regional de Res-
titución de Bienes, se avanzó
en la optimización de los Pla-
nes Integrales Unicos (PIU), a
fin de atender a la población
desplazada en la recuperación
de sus propiedades.

La mesa de trabajo en la que
participaron funcionarios públi-

cos y las víctimas, sirvió para que

las partes abordaran los temas
más críticos en Bolívar, como la
falta de tierras, viviendas, pre-
supuesto e información.

Para Bernardo Brigard, re-
presentante de UTC, lo que
se busca con los talleres es que
las instituciones del Estado con-
tribuyan a la conformación y
fortalecimiento de los PIU mu-
nicipales, con mayor énfasis en
los trabajos que se adelantan
desde lo local, con respecto al
desarrollo nacional.

Una vez finalizado el taller,
se espera que se establezcan res-
ponsabilidades sobre los cua-
tro pilares fundamentales para
la atención a la población des-

 

el Unwe sal
94 cophembre 2010

plazada, pero con mayor apo-
yo en los aspectos de vivienda
y tierras.

“Queremos agotar todas las
instancias para lograr tener un
acercamiento más fuerte entre
lo local, lo departamental y lo
nacional que permita avanzar
en las políticas para población
desplazada”, precisó Brigard.

De igual forma, el funciona-
rio indica que lo que se realizó
durante los dos días del taller
fue la planeación para lograr
incluir a la atención a población
vulnerable, en el Plan Operati-
vo Anual Institucional (POAJ)
del 2011 y en las futuras ad-
ministraciones.

Y

 
  

"En la reunión, a la que asistieron funcionarios públicos y víctimas, se abordaron

 

los temas más críticos en Bolívar; como la falta de tierras, viviendas, presupuesto

e información.

Habla la CNRR

   
 

Heparacion y e2Cconi 13
(CNRR), asegura que para que
exista una verdadera restitución
de bienes para los desplazados,
debe existir un establecimiento
de procesos de retornos.
“Salazar afirma que debe tener-
se en cuenta también la informa-
ción de las entidades territoriales
como las personerías relaciona-
das con la política pública de

 

  
 

atención a las víctimas de des-
plazamiento forzado.

Y añade que debe existir la
implementación de mecanismos
para el conocimiento, aporte y
manejo de la información que
tienen a su disposición relacio-
nada con bienes.

Así mismo, dejó en claro que
debe existir una definición de las
competencias de las entidades
territoriales en la implementa-
ción y ejecución del Programa
de Restitución de Bienes.

 

LILA LEYVA VILLARREAL, EL UNIVERSAL
