 

 

Barranquilla

Recortes

Popayán

de Sy

Santa Marta

O

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador Pal Pa
Bogotá hada La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cai Semana
Portafolio Medellín Armenia e LS OpiA AS Cambio
La República El Colombiano Crónica E A o DÍ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo deal B á Jet-set
Tolima 7 Días oyac En
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A0CT,
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. In 6
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

o e

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

APARTADÓ, SAN JUAN, SAN PEDRO, NECOCLÍ Y CAREPA

Casi mitad de Urabá, en manos de
partidos cuestionados por parapolítica!

Convergencia Ciudadana, Colombia Democrática y Alas
mandatarios fue mencionado por “H.FP e

REDACCIÓN NACIONAL

De las 11 alcaldías que tiene
el Urabá antioqueño, cuatro
quedarán, a partir del prime-
ro de enero, en manos de parti-
dos cuestionados por sus vín-
culos con la “parapolítica”.

Y otra, la de Carepa, en ma-
nos de Arnulfo Peña, un ex mi-
litar mencionado esta semana
por el “para' “H.H' como el fun-
dador de la Convivir a través
de la cual la multinacional]
Chiquita Brands contribuyó
con las Auc.

De hecho, el Partido Libe-
ral le había dado aval, pero se
lo retiró. Se lanzó por el Movi-
miento Nacional Afrocolom-

biano. El nuevo mandatario

responde que no conoce a
“H.H' y que si hubiera estado
impedido no le habrían dado
aval ni habría llegado a la Al-
caldía.

En otras dos poblaciones, a
los mandatarios electos se les
cuestiona por sus presuntas
relaciones con personas cerca-
nas al paramilitarismo, o por-
que provienen, como el de
Turbo, Etanislao Ortiz, de un
proyecto político que estuvo
respaldado por 'El Alemán"
“Por un Urabá grande, unido
y en paz', que está siendo in-
vestigado. Ortiz tuvo el aval
de Cambio Radical.

El alcalde elegido en Arbole-
tes, Gustavo Guerra, es cono-
cido por haber promovido,
sin éxito, una cooperativa de
vigilancia con “ex paras”.

 

 

omo el fundador de

 

 

A Owal- Arnulfo
do Cuadra- Peñuela
-do lo avaló (Mov. Nac
Convergen- Afrocol)
cia Ciuda- mandará
dana en r en Carepa.
Apartadó. En Urabáse- Él fue de la convivir
ñalan que su campaña Papagayo, a través de
gastó mucha plata en la cual Chiquita dio di-
fiestas y actos. nero a “paras”.
Los de partidos en líos Yáñez cuenta además con
Las alcaldías de Apartadó y el respaldo de Colombia De-

San Juan de Urabá fueron pa-
ra Oswaldo Cuadrado Siman-
ca y Hernando de la Rosa Me-
sa, de Convergencia Ciudada-
na, el partido de Luis Alberto
Gil, que renunció a su curul
en el Senado para evadir la in-
vestigación de la Corte Supre-
ma de Justicia por sus víncu-
los con el paramilitarismo.

De la Rosa, que hasta hace
poco era el conductor de la am-
bulancia de San Juan de Ura-
bá, responde que la gente no
votó “por el aval, sino por el
candidato”. Y agrega: : “Los
grupos tradicionales acapa-
ran todo y tocamos puertas,
entonces llegamos a Conver-
gencia Ciudadana práctica-
mente sin conocerlo, porque
se necesitaba como requisi.-
to”.

En Necoclí venció Édison
Yánez Tirado, de Alas Equipo
Colombia, cuyo cofundador,
el senador Álvaro Araújo, se
encuentra en la cárcel.

mocrática, el partido del ex se- .

nador Mario Uribe Escobar,
también procesado por la “pa-
rapolítica?.

En Urabá hay denuncias se-
gún las cuales en el corregi-
miento Zapata, de donde es
oriundo, ex “paras” presiona-
ron para que se votara por él.
“Revise la información de ese
corregimiento y verá que allí,
aunque gané, hubo muchos
votos por mi contrincante”, di-
ce Yánez al defenderse.

Colombia Democrática se
quedó con la Alcaldía de San
Pedro de Urabá, con Hugo Ca-
ballero, con quien no fue posi-
ble establecer comunicación.

El nuevo mapa político de
Urabá, zona donde nacieron
las autodefensas de los Casta-
ño, ya despierta inquietudes.

Allí se habla ya del rearme
de ex paramilitares de El Ale-
mán' y de H.H.

vico y conductor de
ambulancia. Dice que
Convergencia Ciuda-
dana solo le dio el aval.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“quipo Colombia avalaron a cuatro elegidos. Y uno de los nuevos
la Convivir que canalizaba la plata que daba Chiquita Brands.

 
   

_. Hernan- Gustavo Etanis-

* do de la Ro- G. Guerra lao Ortiz
sa Mesa, al- (Cambio Ra- ? (C. Radi-
calde de dical) será cal) ganó
San Juan. + alcalde de en Turbo.
Era líder cí- Arboletes. Cuestiona- Estuvo en-

tre los 4 de una fórmu-
la supuestamente del
“El Alemár' para rotar
curul en la Cámara.

do por querer crear
cooperativa de seguri-
dad con ex “paras' del
“Alemán”.

 

Así se distribuyeron las alcaldías en el Urabá antioqueño

Arboletes

San Juan de Urabá Cambio Radical

Convergencia Ciudadana *

 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 

San Pedro de Urabá

; Colombia Democrática*
Necoclí

Alas — Equipo

Colombia Turbo

Ze
CambigRádical *.

    

Carepa
Movimiento Nacional
Afrocolombiano **

 
 

Vigía del Fuerte á
Liberal 4

* Algunos de sus fundadores están presos o investigados.
** El alcalde electo fue mencionado por el jefe para" “H.H.' como director de la Convivir Papagayo.

Gráfico CEET

 
