TAS Wwre 2019

  
  

    

  
  

entre "TT y congresistas
La Comisión Nacional de Reparación y Reconciliaciéó |
presentó el Plan de Restitución de Bienes ante con

    

gresistas de la República y el viceministro del Interior.
Esta iniciativa, paralela a la ley de restitución de bienes
presentada por el Gobierno, pretende generar elementos
de debate frente a la restitución de tierras a las 700
mil familias víctimas del conflicto. La c )misionada de la
Cnrr Ana Teresa Bernal, señaló que “el problema no se
resuelve con más subsidios pero sí logrando que quieran,
puedan y vuelvan a su tierra”. El representante Miguel
Gómez Martínez señaló algunas preocupaciones sobre
las leyes que tendrá que debatir la Comisión Primera
de la Cámara, donde él será ponente: “El régimen de
propiedad, la inversión de la carga de la prueba; priorizar
las zonas de despojo; la indemnización y unificación de
las dos propuestas”.

   
   

 
