Nuevo proceso con las Farc

  

Tras la muerte del “Mono
Jojoy*, nuevamente se habla
de la posibilidad de impulsar
ur” roceso de paz con las
Farc. ¿Tiene sentido sentarse
a negociar con una guerrilla
ya derrotada en el plano estra-
tégico?

El retorno de las Farc a la
guerra de guerrillas clásica
con unidades de cinco a siete
guerrilleros ha constituido un
increíble retroceso estratégi-
co. Después de haber dado, en
los años 90, el salto de la gue-
rra de guerrillas a la guerra
de movimientos, con centena-
- res de combatientes y enor-
mes éxitos militares (El Bi.-
llar, Patascoy, etc.), regresar a
los años de Marquetalia es co-
mo pasar del Transmilenio al
tranvía tirado por burros.

Sin embargo, una derrota
n  :ar-—como ocurrió recien-
temente con los Tigres Tami-
les en Sri Lanka- no está a la
vuelta de la esquina. Una cosa

oDerrota militar o paz?

es una derrota estratégica (es
decir, reducir a cero las posibi-
lidades de las Farc de consti-
tuir una amenaza seria para
la estabilidad institucional) y
otra cosa una derrota total
(que implica una liquidación
definitiva del aparato mili-
tar).

Las Farc y el Eln pueden vi-
vir por años una lenta agonía,
inmersos en la selva profunda
y en las fronteras marítimas y
terrestres (Putumayo, Nari-
ño, Cauca, Catatumbo), en las
cuales se están localizando
tanto las “bandas criminales
emergentes”, como los reduc-
tos de las guerrillas. En una
convivencia que causa repul-
sión.

Ante este panorama, ¿vale
la pena abrir un proceso de
paz? Miremos la experiencia
internacional. En América
Central hubo dos procesos de
paz exitosos con grupos gue-
rrilleros: El Salvador y Guate-
mala. En el primer caso, las
negociaciones con el Frente
Farabundo Martí para la Libe-
ración Nacional (FMLN) que
culminaron en 1991 se dieron
con una guerrilla fuerte y de-
safiante. Se hablaba, incluso,

FECHA:

400-2010 >

e
tn Y
COTO De rt.

 

PERIODICO:
REVISTA:

EL TIEMPO -BTA.

 

en aquellos momentos, de un
equilibrio militar. En el se-
gundo caso, se negoció con
una guerrilla, la Unión Nacio-
nal Revolucionaria Guatemal-
teca (UNRG), reducida a no
más de 700 hombres, localiza-
dos lejos de los centros urba-
nos, en las zonas selváticas de
la frontera con México.

El interés de firmar un
acuerdo de paz con una guerri-
lla en la plenitud de su poten-
cialidad militar -como ocu-
rrió en El Salvador- es eviden-

te. Pero, ¿por qué negociar

con una guerrilla derrotada
en el plano estratégico, como
en Guatemala? A mi modo de
ver, por tres razones funda-
mentales: primero, para bus-
car cerrar el ciclo de violen-
cia; segundo, para redirigir
un alto porcentaje de los gas-
tos de seguridad en beneficio
de los programas de desarro-
llo económico y social, y, ter-
cero, gracias a la superación
del conflicto armado interno,
para incorporar con mayor
éxito al país a la economía
mundial.

Por ello, soy partidario de
abrir una ventana para un
eventual diálogo de paz. Ob-

PAGINA: 125 Op LON

viamente, no estamos en las
épocas del Caguán, cuando
las Farc se sentían a las puer-
tas de Bogotá y se veían a sí
mismos como los “barbudos”
del Movimiento 26 de Julio en-
trando triunfantes a La Haba-
na un lo. de enero de 1959.
Hoy son una guerrilla derrota-
da en el plano estratégico y
las condiciones de negocia-
ción (tiempo, agenda, lugar)
las debe determinar el Estado.

Esto no significa una rendi-
ción incondicional. Significa
simplemente que las Farc
que debido a su arrogancia
triunfalista dejaron pasar en
el Caguán una oportunidad
histórica para negociar como
el FMLN de tú a tú con el
Estado- ahora deben negociar
en una situación de postra-
ción extrema.

Es decir, en unas negocia-
ciones condicionadas a un cla-
ro compromiso de respetar el
Derecho Internacional Huma-
nitario, liberar a todos los se-
cuestrados y anunciar su vo-
luntad de desarme y desmovi-
lización. Y a satisfacer los de-
rechos de las víctimas a la ver-
dad, la justicia y la repara-
ción.

E DAA AAA AAA AA NI A O O

  

Las Farc son

hoy son una
guerrilla
derrotada en el
plano estratégico
y las condiciones
de negociación
las debe
determinar

el Estado.
