>

Perjonico:. ELCOLOMBIANO
REVISTA: M/LLIN |
PAGINA:

FECHA

e «00 20, | ] 0 .
Wa AR sz EA ME A L
les. 4 4 4 y

 

 

 

 

 

 

La hora de las
víctimas, ojalá

 

MICHAEL REED H.
MReedQicjt.org

 

El gobierno del presidente
Santos inició el mandato pro-
metiendo más y mejores cosas
para las víctimas colombianas.
En el acto de presentación del
proyecto de ley de víctimas,
manifestó su compromiso
personal con el tema, e inclu-
sive manifestó que si lo único
que logra en su mandato es la
aprobación de esta ley, su
elección habrá valido la pena.

La imagen-víctima como fi-
gura en la retórica política co-
lombiana nos acompaña des-
de hace aproximadamente
cinco años, sin embargo, se
hace poco para satisfacer las
reivindicaciones de las cientos
de miles de víctimas que cla-
man verdad, justicia y repara-
ción contra viento y marea. La
imagen-víctima transita por
los pasillos del Congreso como
nunca antes. Esto no quiere
decir que las víctimas lo pue-
dan hacer o que sus reclamos
sean asumidos. Por el mo-
mento, lo único que circula es
retórica y promesa.

Santos manifestó el pasado

lunes: “El deber nuestro es es-
cuchar a las víctimas y acoger-
las”. ¿Estaremos listos para
escuchar y acoger? ¿Digan lo
que digan?
- Las diferencias entre el
discurso de este gobierno y el
del anterior en relación con
el proyecto de ley son apa-
rentes. No hay tanta nega-
ción literal de la realidad, sin
embargo, hay muchas cosas
que siguen igual.

Al inicio de su discurso,
Santos leyó apartes de testi-
monios de víctimas de la ma-
sacre de El Salado, conteni-
dos en el informe producido
por el
t en el que
queda plasmada la responsa-
bilidad del Estado, tanto por
acción como por omisión. Los
hechos son macabros. Al
margen de rechazar el sadis-
mo, me preguntaba: ¿qué
pensará Santos sobre la ac-
ción conjunta de paramilita-
res y militares en Montes de
María, como ha sido descrita,
con detalles, por los paramili-
tares y pobladores?

Igualmente sorpresiva re-
sultó la intervención del mi-
nistro Vargas Lleras al anun-
ciar que “las víctimas de las
violaciones masivas y sistemá-
ticas no están solas”. Sé que a
punto de repetición se puede

perder el significado de las co-
sas y que la perpetración “ma-
siva y sistemática” de violacio-
nes ya suene a pan de cada
día. Sin embargo, cuando un
ministro acepta que la perpe-
tración de las violaciones ha
sido masiva y sistemática, lo
único que sigue, necesaria-
mente, es la asunción de res-
ponsabilidad.

De igual trascendencia fue
el contenido de uno de los
cuatro testimonios de las vícti-
mas que ambientaron la pre-
sentación del proyecto de ley.
Se le dio cabida a la voz de un
mujer que, de manera abierta
y directa, planteó que los pa-
ramilitares y los militares ac-
tuaron de manera conjunta en
Puerto Caicedo, Putumayo,
con fechas y nombres. Nueva-
mente, otra clara muestra de
involucramiento oficial en la
violencia.

Estas tres manifestaciones
fueron importantes. La pre-
gunta que resta es: ¿si es claro
para el Ejecutivo que de la vio-
lencia pasada se deriva la res-
ponsabilidad estatal, por qué
no la asume en el momento de
hablar de reparación? Los ges-
tos nobles y los llamados a la
solidaridad, sencillamente, no
satisfacen.

El discurso oficial actual
continúa reflejando conteni-
dos similares al de Uribe,
cuando se dio la orden de
hundir una iniciativa muy si-
milar. Santos y Vargas intro-
dujeron el elemento fiscal
como el aspecto que condicio-
nará el debate del proyecto de
ley que presentaban. Clara-
mente una política sin presu-
puesto no es seria. Pero, ¿por
qué no se encargaron del tema
fiscal antes de prometer?

Ojalá no pasemos del lema
de “mejor es posible” a “lo me-
jor es lo posible”, porque con
lo posible llegaremos a la fór-
mula del antiguo gobierno:
convertir la ayuda humanita-
ria en reparación, como en los
cuentos. Ojalá este gobierno
entienda que la reparación no
es un tema de pasión y sensi-
blería, sino de asunción de
responsabilidad y de reconoci-
miento oficial de los procesos
de victimización.

“Por fin las víctimas ocupan
el lugar que les corresponde”,
afirmó la directora de Vícti-
mas Visibles. Eso, está por
verse, ¡Insha Allah”!

 

 

pg”

?
pa
