 

 

ul Colombiano

AvbolVdoe 2010

/

15

 

Nueva capacitación en Ley 975

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Como parte de su apoyo al
proceso de paz en Colom-
bia, la Agencia Alemana de
Cooperación Técnica (GTZ
por sus siglas en Alemán),
capacitará a un grupo de 35
periodistas de Urabá sobre
la Ley 975 (Justicia y Paz).

El taller está enfocado
para los comunicadores que
en sus medios de comunica-
ción informan sobre el de-
sarrollo del proceso de esta
Ley de sometimiento a la

 

justicia de grupos armados
ilegales (paramilitares y
guerrilla) y los temas rela-
cionados con la reparación
a víctimas.

“Dentro del convenio de
cooperación se tiene la ca-
pacitación a los comunica-
dores para que la informa-
ción que llega a las víctimas
a través de los medios sea la
más veraz y completa, pues
en muchas regiones aparta-
das los medios son la refe-
rencia que tienen las vícti-
mas sobre los pormenores

de la Ley de Justicia y Paz”,
explicó Alejandro Potes, de
la Agencia Alemana de Coo-
peración Técnica GTZ.

Los periodistas de Urabá
serán capacitados en temas
como metodología de la
versiones libres de los pos-
tulados a la Ley, reparación
a víctimas, justicia transi-
cional, violencia de género,
derechos de comunidades
afrocolombianas e indíge-
nas.

Los talleres hacen parte
del convenio de la Agencia

Alemana de Cooperación
Técnica GTZ con la Fiscalía

A la fecha se han realiza-
do en ciudades y capitales
de regiones con comunida-
des afectadas por el conflic-
to como Montería, Villavi-
cencio, Medellín, Santa
Marta, Cali y Tumaco.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

 

 

    
    
 

ARCHIVO

La Agencia Alemana de Cooperación Técnica apoya el proceso de Justicia y
Paz en Colombia para garantizar los derechos de víctimas y la reconciliación.

 
