 

 

 

 

PERIODICO: El Liberal . Popayár
REVIS a:

 

 

Ante la Corte Penal Internacional

Cntr presentará ante La Haya la
experiencia en ley de Justicia y Paz

COLPRENSA, BOGOTÁ

nrr, Eduardo Pizarro L , en
calidad de miembro de la Junta Directiva del Fondo de
Víctimas de la Corte Penal Internacional (CPl), presen-
tará hoy en La Haya la experiencia del país en materia
de justicia transicional, en relación con las víctimas en
el país. |
explicó que “se dará a conocer la experiencia
de Colombia en el tema de Justicia y Paz, de atención a
las víctimas, a la población desplazada y a las mujeres
víctimas de delitos sexuales, porque nuestra experiencia
es innovadora, puesto que es la primera vez que se inicia
una política de este tipo en medio de un conflicto”.
De esta manera la Corte Penal Internacional difun-
dirá el caso colombiano, por considerarlo de interés para
otros países que aún viven situaciones conflictivas.

 

 

La Corte está trabajando
con varios países en una
situación similar a la
Colombiana, sobre todo
del continente africano,
y por eso tienen el
interés de reunirse con
miembros de la Comisión

 

 

| ISIOO,
«Nacional de Reparación y,,
