| AER

 

 

' ch

| CONSERVADORES 1 y LA U PIDEN APLAZAR RADICACIÓN E Nuewc hr lo

277. 0 PO TO

Ponencia de Ley de Víctimas

todavía está cruda: Torres

El congresista bogotano precisa socialización con su bancada antes de
suscribir el informe. “No voy a firmar un cheque en blanco”, dijo.

 

 

EL SENADOR Juan Fernando Cristo, del Partido Liberal, durante una
de las audiencias sobre la Ley de Víctimas. Al fondo, los representantes
Guillermo Rivera, liberal, y Efraín Torres, de La U.

Por Armando González
Periodista de EL' NUEVO SIGLO:

 

EL TRÁMITE del pro-

.yecto de Ley de Víctimas,

acumulado con el de Resti-
tución de Tierras, tomará
más tiempo de lo previsto, ya
que el informe de ponencia

para su primer debate en la

Comisión Primera de la Cá-
mara no había sido radicado
al cierre de esta edición.
“Yo no voy a firmar un
1e en blanco hasta que

no lea todo el articulado del

proyecto de ley” y “lo socialice
con mi bancada”, le advirtió

_aEL NUEVO SIGLO el re-

_presentante bogotano Efraín

 

Torres, del Partido Social
de Unidad Nacional (La U),
uno de los coordinadores de
la acumulación, junto a los
congresistas Guillermo Ri-
vera, del Partido Liberal, y
Oscar Fernando Bravo, del
Partido Conservador.

“Si eso implica esperar
hasta hoy o hasta la otra
semana, no hay inconvenien-
te”, precisó Torres. “Yo estoy
de acuerdo con el Gobierno
en sacar este proyecto ade-
lante, pero tampoco debemos
sacarlo de una forma irres-
ponsable”, agregó.

“Lo único que pido es que
den un tiempo prudencial,

de uno o dos días, para leerlo
detalladamente, analizarlo
y que yo pueda cumplirle
a mi bancada, la bancada
de La U, para poder socia-
lizarle todo el proyecto de
ley. Yo me comprometí con
la bancada en que no iba a
radicar informe de ponencia
hasta haberlo socializado
con ellos”, anotó Torres...

Como lo ha venido regis-
trando este Diario, los pri-
meros pasos para llegar a un
acuerdo se dieron el viernes,
después de una reunión que
sostuvieron los tres coordi-
nadores.

Sin embargo, al cierre de
esta edición todavía existía
la posibilidad de que termi-
naran radicando hasta tres

ponencias, si no hay acuerdo

entre los congresistas.
Inicialmente, los tres po-
nentes habían definido “el
25 de octubre como fecha
tentativa para presentar la
ponencia”, le había contado

Bravo a este Diario, buscan-.

do presentar “los tres part1-
dos una sola ponencia”.
“Aspiramos de verdad, de
buena fe, a que haya acuer-
dos”, confió el congresista.
“¿Cual es la posición del
Partido Conservador? Que
no saquemos una ley que

   

- Con el propósito ode llevar. a br
la socialización de los proyectos de
ley radicados en el Congreso que
hacen referencia al acceso de las

víctimas a. la Verdad, la Justicia y

la Reparación, el vicepresidente
no Garzón; los presidentes: de

 

del Congreso, Arana Benedetti; y
los ministros del Interior y Justicia,
Germán Vargas, y de Agricultura:
-y Desarrollo Rural, Juan Camilo
Restrepo, han organizado. un ciclo.
- de diálogos regionales que realiza-
rán entre el 29 de octubre. y 3 de
diciembre del presente año.
DoS diálogos tienen como objetivo
propiciar un espacio de interlocución
entre el Gobierno, las autoridades
locales, los congresistas y los repre-
: sentantes de las. organizaciones de
víctimas, en relación con el proyecto
de Ley de Víctimas y de Restitución
de Tierras, e en aras de crear los con-
-sensos necesarios para un trámite
más incluyente de las propuestas
a
Los diálogos serán en 11 ciuda-
des buscando llegar a la mayor can-
tidad de Departamentos, agrupán-
dolos por regiones, gracias al apoyo

 

 

- de la MAPP-0EA y de la Federación

Nacional de Departamentos. [33

no tenga respaldo fiscal”,
precisó.

Además de ese detalle, los
conservadores, anotó Bravo,
“no queríamos que se acumu-
laran” las iniciativas “porque
el proyecto de Restitución de
Tierras tiene origen en el Mi-
nisterio de Agricultura y es
menos complicado, mientras
que la Ley de Víctimas va a
ser un proyecto de trámite
más complejo, porque nadie
sabe cuánto va a valer eso,
nadie sabe cuántas víctimas
se van a atender”. [3

 

 

 
