REVisTa:

PAGINA:

 

PERIOSIC0:*

 

   

 

USD$ 20 mil millones serán destinados
para reparación de víctimas por violencia

BOGOTÁ

diación y miembro de la Junta Di-
rectiva del Fondo de Víctimas de la
Corte Penal Internacional (CPI),

O anun-
ció, en Holanda, que alrededor de
veinte mil millones de dólares es-
tarán destinados a la prevención,
asistencia y reparación de vícti-
mas en Colombia durante los
próximos 10 años.

Acompañado por cuatro exper-
tos en el área de justicia transicio-
nal: Profesor Iván Orozco, Eliana
Rueda, Juan Pablo Franco y María
Angélica Bueno realizaron una
sesión informativa en la Corte Pe-
nal Internacional (CPI) para dar
inicio a la primera de las charlas
informativas en el tema de repara-
ciones y derechos de víctimas ini-
ciadas y estimuladas por la Secre-
taria de la CPI, Silvana Arbia.

Entrelostemas presentados por
los expertos estuvieron: la repara-
ción y reconciliación, la memoria
histórica, la restitución de bienes y
el tema de los niños combatientes
en el contexto colombiano.

Cada presentación fue seguida
por discusiones que suscitaron
gran interés entre los participan-
tes, todos miembros de la CPI.

 

Además de la sesión informati-
va realizada en la Corte, el presi-
dente dela Comisión y sus expertos
concedieron unaentrevistaa Radio
Nederland en la que Pizarro expre-
só que el alcance más significativo
delos últimos años ha sido que "en
Colombia, por primera vez la vícti-
ma como portadora de derechos a
la verdad, la justicia y la reparación
está en la agenda pública”.

 

 

 

En relación a la aprobación de la
nueva Ley de Víctimas y la Restitu-
ción de Tierras, laENRR agregó que
dichos proyectos de ley son un paso
significativo puesrecogen los frutos
del trabajo que se ha venido reali-
zando por este organismo desde
hace ya cinco años a favor de las
víctimas dela violenciaen Colombia.

Por último, la ONRR sostuvo un
nutrido debate organizado por el
prestigioso Centro Grotius de la
Universidad de Leiden y la Emba-
jada de Colombia en los Países
Bajos, en el cual participaron re-
presentantes de las diferentes
cortes y tribunales con sede en la
Haya, diplomáticos, miembros de
organizaciones no gubernamen-
tales y académicos con un interés
en lostema dela justicia transicio-
nal y los derechos de las víctimas.

Durante el debate, se llamó la
atención sobre las particularida-
des del modelo colombiano de re-
paración, que con sus éxitos y difi-
cultades puede servir de ejemplo
para esfuerzos similares en otros
lugares del mundo.
isió ién se reunió
con el Vicepresidente de la Corte
Penal Internacional, Juez Hans-
Peter Kaul, miembros dela Fiscalía
de la Corte y representantes de la
Cancillería holandesa

ae
