'FECHA Scar

 

3 000-2010

E

 

 

PERIODICO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ
REVISA: e
PAGINA: | Lubi t

sé £ 4)
E* yl

A, i£

Sábado : 30 de Ns. de 20. *

UE a anuncia
“nuevos
territorios
de paz”

NUEVOS TERRITO-
RIOS de paz serán puestos
en marcha el próximo año en
el país, anunciaron miem-
bros de una delegación de
la Unión Europea. La ini-
ciativa tendrá como punto
de partida a los actuales
laboratorios de paz.

El nuevo proyecto tendrá
la misma metodología de
estos laboratorios y será
abierto con dos programas
de desarrollo y paz, dijo a
Efe en Bogotá el primer se-
cretario y jefe de la Sección
Operacional de la Delegación
de la UE, Franck Porte.

El diplomático precisó que
uno de ellos se establecerá
en la región del Canal del
Dique (brazo artificial del
río Magdalena) y otro en los
departamentos sureños del
Caquetá y el Guaviare.

“Son programas con el mis-
mo enfoque de los proyectos
de paz, siempre de derechos
humanos, de fortalecimien-
to institucional privado y
público, de generación de
ingresos, pero con un énfasis
más específico sobre tierras
y territorio”, explicó luego.
Porte observó que, mientras,
la UE sigue ahora con una
fase de consolidación de los
laboratorios de paz, iniciativa
que es central en la coopera-
ción europea con el país.

En la actualidad, la UE
financia en Colombia proyec-
tos por valor de 280 millones
de euros (389,39 millones de
dólares). Una muestra de
ellos es expuesta en la Pri-
mera Feria de Conocimiento
sobre Construcción Social de
Paz en el Mundo (Expopaz),
que hoy pondrá fin a cuatro
días de actividades.

Porte dijo que la coope-
ración con Colombia de los
miembros del bloque europeo
sirve ahora para consolidar
los procesos estratégicos que
se derivan de los proyectos de
os tres laboratorios de paz
que están en ejecución. (3

 

 

Nación

 

“ESTAMOS FRENTE a
un fracaso anunciado si no se
introducen oportunamente
un ajuste a los modelos que
estamos implementando
en materia de restitución
y reparación a las víctimas
de la violencia en Colom-
bia”, señaló Eduardo Pizarro

tiempo que invitó a un gran
debate intelectual sobre las
condiciones justas y soste-
nibles en las que se debe
abordar este tema.

El proceso estaría llama-
do a fracasar porque, entre
otros aspectos, en Colombia
no se han delimitado aún
los agentes responsables
de la victimización, el pe-
riodo de tiempo para pedir
reparación, las medidas de
reparación y los tipos de
victimización.

Hizo referencia a la en-
cuesta de la comisión de
seguimiento que asesora a la
Corte Constitucional, según
la cual en Colombia hay 6.5
millones de hectáreas de
tierra que fueron dejadas
en el momento del despla-
zamiento. El 50 por ciento
de ella está abandonada.
Frente al 26 por ciento, los
desplazados no saben cuál
fue el destino de sus tierras,
el 15 por ciento se encuentra

ocupada por terceros y el 9
por ciento de esta es cuidada

Podría fracasar

Planteó la posibilidad de

por familiares y vecinos.

pasar de un modelo de repa-

ración individual a uno de
reparación colectiva, en el que
los recursos se utilicen para

reconstruir el proyecto de vida

de esas comunidades y ga-

4 las víctimas

la vivienda y la restitución de *

rantizar el acceso a servicios
como la salud, la educación,

sus propiedades.

Pizarro-Leongómez consi-
dera que es necesario cambiar
el paradigma en Colombia y

 

emplear los recursos del Esta-

do para ayudar a las más de

800 mil familias desplazadas

de nuestro país a recomponer

su vida. En ese sentido, tiene

que haber una interacción.
continua entre la oferta insti-

tucional de Estado y repara-

ción propiamente dicha.

Si el 95 por ciento de las
víctimas son de desplaza-
miento forzado, el tema del
retorno digno y sostenible se
convierte en el componente
central de la política.

En cuanto a los desafíos
en materia de tierras, desta-
có que para evitar un poscon-
flicto violento, el retorno debe
darse de manera simultánea
con la restitución. “Hay un
ciclo de violencia ligado a la

tía la violencia.3

"vierten riesgo de fracaso

en el modelo de reparación

Planteó la posibilidad de pajar A) un Amoñelo individual a uno colectivo

tierra después del retorno:

los testaferros pueden acudir
a cualquier mecanismo para
evitar perder las tierras que
han ocupado”.

Concluyó manifestando
que las políticas que se de-
finan a través de las leyes
que están en curso (victimas,
restitución y tierras) deben
ser coherentes, viables y
sostenibles. “Nos estamos
jugando el futuro de Colom-
bia y de la paz con el éxito de
este proyecto”, puntualizó.

El modelo de justicia tran-

sicional pensado en los años,

90 fue asumido en Colombia
a partir de la Ley de Justicia
y Paz en 2005. A partir de allí
se cambio la forma de resolver
los conflictos en este país.
Dicho cambio, señaló Piza-

ro keoneómez? propiciado a

partir de esta Ley, visibiliza
a las víctimas, “ahora no sólo
se trata de cerrar el conflicto
y cerrar las heridas”, se re-
quiere entonces un proceso
más profundo para enfrentar
los conflictos armados.

Los colombianos tienen
una experiencia única por-
que a diferencia de otros
países donde este proceso se
ha dado después del conflic-
to, en este país se inició un
modelo de justicia en medio
del conflicto, cuando persis-

DECLARACIÓN DE EDUARDO PIZARRO

la reparación

“ESTAMOS FRENTE a
un fracaso anunciado si no
se introduce oportunamente
un ajuste a los modelos que
estamos implementando en
materia de restitución y re-
paración a las víctimas de la

violencia”, señaló EduardoPi-
zarvorpresidente dela Gomi-

sión Nacional de Reparación
y-Restitución, al tiempo que

invitó a un gran debate inte-
lectual sobre las condiciones
justas y sostenibles en las que
se debe abordar este tema.
El proceso estaría
do a fracasar porque,

a-
ntr

otros aspectos, en Colombia

no se han delimitado aún los

agentes responsables de la
victimización y por el tiempo

para pedir reparación./C1

 

 
