 

 

 

FECHA:

1. y

1;1 NOV 2010;
.- ato a A TI E A O A )

i

AA <

 

PERIORICO: .. EL COLOMBIANO

| dZ y D) » | | m Editor: Rafael González Toro [rafaeigBDelcotombiano.com.co!

COLOMBIANO

Medellín, jueves 11 de noviembre de 2010

 

INFORME [RECUERDA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

En Medellín se habla
memoria y no repetición

LA CIUDAD ES sede, entre hoy y mañana, del Il Simposio Internacional de Memoria
Histórica. En el encuentro académico se buscará la creación de un documento aplicable en
Colombia para la construcción de una política sobre memoria histórica en el país.

 

ARCHIVO

Que las víctimas que han padecido los rigores del conflicto armado en cada una de sus comunidades conozca la verdad, y se establezcan mecanismos de no
repetición, son algunas de las dos iniciativas que se discutirán en el simposio de Memoria Histórica que comienza hoy en Medellín.

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

expertos de siete de
países se realiza hoy y
mañana, en el hotel
Dann Carlton, el 11 Simpo-
sio Internacional de Memo-
ria Histórica y Justicia
Transicional.

En este certamen se deba-
tirán las políticas de memo-
ria histórica, frente a los he-
chos que han sucedido en Co-
lombia con relación al con-
flicto armado de los últimos
años.

Además, se espera crear un
mecanismo que sirva de refe-
rente para que las víctimas

obtengan la verdad y no se re-
pitan los hechos violentos.
El director del proyecto de

 

Apoyo al Proceso de Paz en

Colombia en el contexto de la
Ley de Justicia y Paz (Profis),

on la participación de r Andreas Forer, explicó que la

primera intención en el en-
cuentro es discutir sobre la re-
memoración, las garantías de
no repetición y las comisiones
de la verdad.

Lo ideal es obtener un do-
cumento con recomendacio-
nes y conclusiones que sirva a
las instituciones del subcomi-
té de Memoria Histórica para
establecer los lineamientos de
construcción y aplicación en
Colombia, “esto para que las
instituciones tengan un insu-
mo que las apoye en la cons-
trucción de una política de
memoria”, explicó Forer.

Experiencias de otros países
El simposio contará con la

participación de expertos na-
cionales e internacionales que
compartirán experiencias vivi-
das en sus propios países y la
forma en que comenzaron la
reconstrucción de sus demo-
cracias y los procesos de repa-
ración integral a las víctimas,
senda que llevó a la paz de sus
territorios.

“Se van a analizar los
aprendizajes obtenidos en
otros países de Latinoamérica,
que han sido escenarios de

transición de dictaduras a de- -

mocracias y de conflictos ar-
mados a procesos de paz”,
agregó Forer.

Javier Ciurlizza y Ruth Ele-
na Borja, de Perú; Anne Peró-
tin Dummond, de Francia;
Patricia Tapattá, de Argenti-
na; Viviana Díaz, de Chile;
Brenda Pineda, de Guatemala

 

y Martha Nubia Bello Albarra-
cín, de Colombia, plantearán
discusiones y analizarán la
realidad colombiana para ob-
servar qué puede aplicarse.

Métodos de trabajo

En el evento académico no
contará con la participación
de las víctimas y se trabajará
bajo la modalidad de tres me-
sas de trabajo con los partici-
pantes.

La primera estará encar-
gada de discutir acerca de los
archivos de derechos huma-
nos; la segunda, sobre las co-
misiones de la verdad y la
tercera, sobre los procesos
de rememoración y no repe-
tición.

Además, contará con la
presencia del subcomité de
memoria histórica, conforma-

 

Contexto

 

Un apoyo en
las técnicas de
investigación

El proyecto de Apoyo al Pro-
ceso de Paz en Colombia en
el contexto de la Ley de Jus-
ticia y Paz (Profis), brinda
asesorías en temas jurídicos
como la unificación de crite-
rios de aplicación de la Ley
o la construcción de memo-
ria histórica a diferentes ins-
tituciones del Estado.
Además, acompaña los pro-
cesos operativos necesarios
para la implementación de
técnicas de investigación e
identificación de los restos
óseos de las víctimas del
conflicto armado. Este
acompañamiento lo realiza
en el país desde febrero de
2008.

Profis concentra principal-
mente su asesoría en la Fis-
calía General de la Nación,
en la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, en los magis-
trados de los Altos Tribuna-
les Superiores de Justicia y
Paz y de la Corte Suprema
de Justicia de Bogotá y en la
región Caribe.

do por la Fiscalía General de

 
   

ción (Cnrr), el Consejo Supe-

“rior de la Judicatura, el Minis-

terio del Interior y la Defensa,
la Defensoría del Pueblo y el
Archivo General de la Nación.

“Tenemos que establecer
un buen mecanismo para pro-
mover la no repetición y a es-
clarecer la verdad y que las
víctimas no vuelvan a vivir es-
tos hechos de barbarie”, con-
cluyó Andreas Forer.

Este evento es auspicia-
do, además de Profis y la
Fiscalía General de la Na-
ción, por la Cnrr, la Univer-
sidad Distrital, Usaid/OIM,
Mapp OEA y Pnud.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co
