13/12

PAGINA: —

FECHA:

 

PERIODIC o E

 

 

REVISTA:

a

M/LLIN

 

 

 

EL MUNDO Domingo 14 de noviembre de 2010

 

 

 
 
  
 
   

Ue

de

- ENEL 1 Simposio Internacional de Memoria Histórica
se discutieron tres mesas de trabajo con los siguientes
peo: Archivos de Derechos Humanos; Comisión de la:

 

 

PARA el congresista Iván Cepeda, si la comisión de la
verdad se crea en medio del conflicto sus resultados
quedarán devaluados por los continuos hechos de
violencia. Además asegura que esta comisión “debe tener
o misión de escuchar en a las víctimas, ser
endi do, de lo :

PARA DESTACAR

Expertos aseguran que aún no es viable crear una comisión de la verdad

 

La falta de garantías de no repetición y de
seguridad para las víctimas, la continuidad
y la magnitud del conflicto y la pocas
intensiones de los victimarios por revelar lo
que pasó, impedirá que el país conozca la
verdad de la guerra en Colombia.

o
Sd

ALEJANDRO CALLE
CARDONA

derechoshumanosCelmundo.com

La verdad no es un deber, es
un derecho. Así lo aseguraron
expertos en el II Simposio
Internacional de
—Memoria Histó-
| rica realizado en
8 el pasado jueves y
a Ml viernes en Mede-
HUMANOS llín. Allí se dieron
a conocer las ex-
periencias en la reconstrucción
de la memoria en países que
sufrieron la barbarie del con-
flicto, por lo que indicaron
que el escenario en Colombia
es complicado debido a la
continuidad de la violencia

en algunas zonas del país.
Y es que la conformación
de grupos armados ilegales y

   

su control en distintos sec-

tores del territorio nacional,
hace mínimas las garantías
de seguridad para las vío-
timas que intentan revelar
la verdad sobre las cerca
de 2.500 masacres realiza-
das en Colombia, según lo
indicó Martha Nubia Bello
Albarracín, investigadora del

aveR de Memoria piston ee
a Comisión ÑN

K<paración y Reconilación

ay buena verdad que
se está conociendo por la
Ley de Justicia y Paz pero
hay muchas estructuras que
operan en ciertas localidades
donde sacar la verdad a la luz.
pública tiene un riesgo para
las víctimas, y en ninguna
sircunstancia la verdad le

uede costar la vida a esta

población. Por esto es que la
mayor parte de la verdad no

ele

se va conocer porque no hay

garantías de no repetición y
no hay garantías de seguridad”
aseguró la Era

e MEA
eN
Tao HD

La verdad, un
asunto de todos
Además, Bello Albarracín ase-
gura que la verdad se debe
construir con la versión de los
diferentes protagonistas del
conflicto: víctimas, victimarios
e investigadores judiciales, de

lo contrario, indica, será una -

verdad acomodada y no suplirá
las necesidad de la sociedad
colombiana. “Los victimarios

son los que han tenido siempre
la voz y muchas veces sus ver--

siones lo único que produce es
la ofensa de las víctimas porque
ellos legitiman sus acciones. Por
eso la verdad se debe construir
desde diferentes lados para
contrastar la información”

- Por su parte, Javier Ciurliz-
za, experto peruano, asegura que
“mientras que la guerra continúe
en Colombia, la visibilización
de las victimas es un riego muy
alto”, por lo que recomienda
mejorar los sistemas de pro-
tección con la aplicación de
mecanismos de alerta temprana
y el sistema de protección de
víctimas y testigos.

Y es que según el experto,
la reconstrucción de la verdad
es la mejor manera para evitar
que continúen marginadas y el
país conozca definitivamente
“el dolor de las víctimas, las
múltiples formas de violación
de derechos humanos, y así la
gente que cree que el conflicto
es algo lejano sienta que esto
es un problema nacional y la
dignificación de las víctimas es
una tarea de todos”, asegura.

Acabar el conflicto,
luego crear la comisión
Ante esto, Ciurlizza recomien-
da que todas las instituciones
y sectores sociales se deben

ñ dis a a por la -

- 2d

verdad y la memoria historia, y

aunque recomienda la creación
de la comisión de la verdad,
advierte que en Colombia esta
figura aún no es viable porque
el conflicto permanece. “La
comisión de la verdad es
una herramienta útil para
un país que no afronte casos
de abusos pero ésta requiere
condiciones básicas como es
la protección de las víctimas
y eso en Colombia es pro-

blemático. Además que la

comisión sea autónoma y

legítima, producto de con-

certaciones sociales y no de
manera impositiva” advirtió.
En tal sentido, Martha Nu-

bia Bello Albarracín asegura
que debido a la magnitud del
“conflicto;
comisión para desaparecidos,

“Se debe crear una

otro para las masacres, es decir
una comisión por cada móda-
lidad de delito. Pero de igual

— E
Sin
fecha fija

Debido a la complicad,
a la magnitud y que aún
continúa el conflicto ar-
mado, “pese a que el Go-
bierno Nacional quiere
hacer ver que éste ya se
acabó”, la reparación de
las víctimas es una tarea
ardua, la cual puede tar-
dar hasta tres décadas.
“Pero la reparación, y
se evidenció en proce-
sos como el peruano,
chileno y argentino, no
solo implica el asunto
económico, pues para las
víctimas es más impor-
tante conocer la verdad,
que exista justicia y ga-
rantías de no repetición.
Hay fecha de inicio, pero
la fecha de terminación
será cuando todas sean
reconocidas como tal”
aseguró Martha Nubia
Bello Albarracín.

 

“Ciudades Solidar € is amicnld ibálan por la protección de desplazados

Comprometidos con ref

ACNUR

En las Américas, la mayoría
de los refugiados, solicitantes
de asilo y desplazados inter-
nos, vive en zonas urbanas.
En el Ecuador, el país con la
mayor población de refugia-
dos de América Latina, este
porcentaje asciende al 60%.
En Colombia, 2,8 millones de
los 34 millones de desplazados
internos que se encuentran en
el país viven en las ciudades,
mientras que en Argentina,
Brasil y Chile casi el 100%
de los refugiados está en la
misma situación.

   
 
 

Las ciudades se estár con-
virtiendo ) en la nueva f ol tera
de laa ión humanitaria, a ra

de a, araíz ¿nacio |
> la tendencia global hacia la ¿maron un acuerdo para aumen-

$

en las comunidades locales

de acogida. Con el fin de
reconocer sus esfuerzos para
mejorar las condiciones de
vida de estos grupos vulne-
rables, el Acnur reconoció a
algunos de estos municipios
el título de “Ciudad Solida-
ria”, en referencia a uno de
los componentes innovadores
del Plan de Acción de Mé-
xico (PAM), aprobado por
20 países de América Latina
en noviembre de 2004 como

una solución regional para la

protección de los refugiados
y solicitantes de asilo.

De i
es latinoamericanas fir-

urbanización que caracteriza “tar esfuerzos por la protección

la sociedad contemporánea.
De acuerdo a la Agencia de
la ONU para lós
casi.el 50% de la "población que
se encuentra bajo su mandato
vive en ciudades pequeñas,
medianas O grandes.

En algunos países, varios
municipios han demostrado

la voluntad de contribuir a la.

integración pa refu Jos.

Refugiados, -

de los refugiados, desplazados
internos y apátridas en la re-
gión. El compromiso surgió
en la “Declaración de Brasilia
sobre la Protección de los
Refugiados y Personas Apá-
tridas en América” adoptada
el pasado jueves en la capital
brasilera.

- Uno de los aspectos más

resaltantes que incluye la

 

igual forma, dieciocho

ados

Declaración de Brasilia, es el
respeto irrestricto de los países
al principio del no devolución
(non-refoulement), incluyendo
el no rechazo en las fronteras
y la no penalización de entra-

 

das ilegales. También apoya

la constante incorporación de
los factores de género, edad
y diversidad, en las leyes na-
cionales sobre refugiados y
desplazados internos.

En tercer lugar, la Decla-
ración alienta a los Estados
a adoptar mecanismos que
permitan abordar nuevas situa-

ciones de desplazamiento no

previstas en la Convención de
las Naciones Unidas de 1955.

Los países que adoptaron
la Declaración de Brasilia son
Argentina, Bolivia, Brasil, Chile,
Colombia, Costa Rica, Cuba,
República Dominicana, Ecua-
dor, El Salvador, Guatemala,
México, Nicaragua, Panamá,

Paraguay, Perú, Uruguay y

Venezuela. Los Estados Unidos
y Canadá participaron como
observadores en la reunión
internacional llevada a cabo
en Brasilia |

 

EEE EEE
=> q e AAN

clio > lo 7 ct A

ARCHIVO

 

nacionales aseguran que Colombia no conocerá la verdad.

forma es imposible conocer toda
la verdad porque hay víctimas
que han fallecido, que las han
asesinado, que se han exiliado,
y victimarios que no quieren
contar la vefdad. Es decir, habrá
masacres que nadie sabrá que

ocurrieron”, advierte.

Pese a estas dificultades,
ambos expertos en procesos
de memoria histórica aseguran
que el camino para conocer la
verdad, aunque no sea en su
totalidad, se debe emprender.

 

 

Debido a la contifuidad del conflicto y a falta de Siri de liada para las ms, expaños inter-

Pero para ello, indican, se debe
fortalecer el proceso de Justicia
y Paz y crear nuevos mecanis-
mos que permitan darle rostro
a las miles de víctimas del país
y evitar que esta tragedia siga
avanzando.

 

 

 

 

 

 
