Auerles de Hnformación
RECORTE DE PRENSA NACIONAL

9 N0Y 2010,

 

 

 

 

Sin importar de dónde vengan,

todos
sus derechos.

El Programa de Promoción de la Convivencia es un esfuerzo conjunto entre
las instituciones colombianas y la comunidad internacional para impulsar
procesos de verdad, justicia, reparación y reconciliación.
  

JOANA

NO LOS HAGAS

TAMBIÉN VÍCTIMAS
DRA AOS

SIN IMPORTAR DE DÓNDE VENGAN,
SAA OMAN OS
QUE TIENEN DERECHO A RECUPERAR
TODOS SUS DERECHOS.

UNO DE CADA 10 COLOMBIANOS
AAN A
AIN
SA ON

www.programapromociondelaconvivencia.org

ste lema fue el resultado

de un trabajo coordinado

y consensuado entre la

comunidad internacional

y las instituciones colom-

bianas para crear una campaña de

comunicaciones destinada a sensibi-

lizar a la opinión pública y a afianzar

el reconocimiento de los derechos de

las víctimas en Colombia. Se trata de

visibilizar su situación y promover la

restitución plena de sus derechos a

la verdad, la justicia, la reparación y
las garantías de no repetición.

Con esta campaña, el Programa

 

Promoción de la Convivencia pre-
tende, además, generar conciencia
sobre la responsabilidad de todos
y cada uno de los miembros de la
sociedad para no realizar prejuicios
O apreciaciones que, de forma cons-
tante, atropellan la integridad moral
y psicológica de las víctimas. ¡Por
algo sería!, ¡si le pasó fue por algo!
o ¡algo haría! son expresiones que
desconocen la realidad vivida por un
ciudadano o ciudadana que resultó
víctima de desplazamiento forzado,
violencia sexual, desaparición for-
zada, masacres, asesinato, etcétera.

Con este propósito, el mensaje
quiere generar conciencia sobre la
obligación de restablecer los derechos
de las víctimas y sobre el importante
papel que todos los colombianos te-
nemos en construir la paz.

Esta campaña se ha ido posicio-
nando en el país mediante 30.600
cuñas radiales emitidas en 15 depar-
tamentos, dos subregiones (Montes de
María y Magdalena Medio) y Bogotá,
a través de espacios y medios radiales
de carácter local, comunitario, re-
gional y nacional. Así mismo, los
comerciales de televisión se han
visto a través del Código Cívico que
adjudica la Comisión Nacional de
Televisión acompañado de la emisión
de 200 mensajes por Señal Colombia.
La campaña está compuesta por 17
piezas comunicativas entre cuñas
radiales, comerciales de televisión
e impresos.

Actualmente, la campaña está
siendo apropiada por la institucio-
nalidad colombiana para construir
una estrategia conjunta de difusión.
Se trata de un valor agregado al im-
portante esfuerzo de coordinación
y consenso que se realizó para su
creación, el cual se prolongó durante
más de nueve meses. En él partici-
paron todos los socios del Programa
Promoción de la Convivencia, los
gobiernos de Canadá, Suiza, Bélgica
y Noruega, y España a través de la
Agencia Española de Cooperación
Internacional para el Desarrollo
(Aecid), la Agencia Catalana de
Cooperación para el Desarrollo y el
Programa de las Naciones Unidas para
el Desarrollo (PNUD). Y, por parte
de la institucionalidad colombiana, la
Agencia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Internacional,
la Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación (Cnrr), la Alta

 

 

Consejería para la Reintegración
(ACR), el Ministerio del Interior y
de Justicia y la Defensoría del Pueblo.
Todos ellos integrantes del Programa
Promoción de la Convivencia, que
lidera el Pnud.
  

 
  

Programa
Promoción de la

Convivencia

 

 

on el objetivo principal de restituir

los derechos de las víctimas y pro-

mover de la convivencia, el Programa
ha buscado sensibilizar a los profesionales
sobre la importancia de aplicar un enfoque
de construcción de paz en su labor diaria.
Especialmente, en el cubrimiento de noticias
relacionadas con el conflicto, la violencia y
sus víctimas.

Para ello, el Programa ha venido desarro-
llando, durante el último año, eventos de inci-
dencia en las regiones organizando reuniones
territoriales con los diferentes directores de
espacios y medios de comunicación, con
el propósito de incentivar la construcción
de una agenda informativa basada en los
derechos de las víctimas. Hasta la fecha, han
participado 197 medios de comunicación
locales, comerciales y/o comunitarios, tres
agencias de noticias, nueve asociaciones de
periodistas, dos redes regionales de comu-
nicadores populares y tres colegiados de
periodistas.

Este espacio permitió establecer los
primeros acercamientos con los medios de
comunicación y, a su vez, fue construyendo
lazos de confianza para que los medios se
comprometan y conviertan en aliados estraté-
gicos para difundir y tratar mensajes que visi-
bilicen los derechos de las víctimas. De esta
forma, se avanza hacia consolidar una red
informativa nacional que permita —a medios
y periodistas- crear espacios de opinión que
contribuyan a que las víctimas colombianas
alcancen justicia, reparación y verdad.

Con posterioridad a estas reuniones de
incidencia, el Programa organiza y convoca a
encuentros territoriales a los periodistas que
desarrollan, cubren o tienen interés en esta
temática. En estos espacios se están reali-
zando aprendizajes significativos sobre las

condiciones y las formas en que se realiza el
ejercicio periodístico en todo lo relacionado
con los derechos de las víctimas y la reinte-
gración social comunitaria.

Ha permitido, por ejemplo, reconocer las
complejas condiciones económicas y logísti-
cas en que realizan el trabajo los periodistas
de las regiones, los riesgos de seguridad a los
que se enfrentan, las dificultades de acceso
a información de las instituciones oficiales,
los obstáculos para mantener la indepen-
dencia periodística, etcétera. Los encuentros
han permitido también aprender sobre las
rutas de construcción de la noticia, el manejo
adecuado de las fuentes de información y
las estrategias posibles de visibilización y
posicionamiento del tema de víctimas en las
agendas periodísticas. Finalmente, se han
podido reconocer y fortalecer redes, formas
y organizaciones en las que los periodistas
cooperan entre sí compartiendo información
y acompañándose para disminuir los riesgos
de seguridad.

LOS PERIODISTAS Y LOS
MEDIOS DE COMUNICACIÓN

El Programa ha identificado y destacado el importante papel
que desempeñan los medios de comunicación y los periodistas
como difusores y creadores de opinión.

Programa
O

 

En estos encuentros, expertos del Pnud
en derechos de las víctimas y reintegración
social con enfoque comunitario han brinda-
do información útil para el trabajo de los
periodistas. Se trata de sensibilizar al comu-
nicador y reflexionar con él sobre derechos
humanos, derecho internacional humanitario,
derechos de las víctimas (verdad, justicia y
reparación), procesos de desarme, desmo-
vilización y reintegración (DDR), así como
la desvinculación de niños y adolescentes
del conflicto armado. Otras herramientas,
como ejercicios de análisis crítico del dis-
curso, libertad de expresión y periodismo
investigativo, han sido también parte de
estos encuentros. Este trabajo ha permitido
capacitar y sensibilizar a 215 periodistas de
medios locales, comerciales y comunitarios
en todo el territorio nacional y tendrá como
resultado un manual de buenas prácticas
para el cubrimiento en temas relacionados
con los derechos de las víctimas y la reinte-
gración comunitaria. o
  

PREMIO DE PERIODISMO SEMANA
“EL PAIS CONTADO DESDE LAS REGIONES”

El Programa Promoción de la Convivencia se ha vinculado este año al Premio
de Periodismo SEMANA “El país contado desde las dc

uestra participación en este evento
ha permitido crear una categoría
especial sobre el Mejor Cubrimiento
de Restablecimiento de los Derechos de las
Víctimas, bajo la cual se han otorgado dos
menciones especiales de ocho millones de
pesos a cada uno de los ganadores.

De esta forma, hemos querido incentivar
a los periodistas que se han sumado a esta
apuesta para construir la paz en Colombia,
reconociendo su labor periodística y desta-
cando y premiando dos trabajos cuya unidad
temática promueve la convivencia pacífica
desde la base del restablecimiento de los
derechos de las víctimas a la verdad, la
justicia y la reparación.

Programa Promoción de la Convi-
vencia se complace en felicitar a todos los
participantes en este concurso por su labor
diaria y, especialmente, a los dos ganadores
distinguidos con la mención Programa Pro-
moción de la Convivencia:

“La gente de Guaduas”,
Rodríguez y Jesús Orielso Durán.

Dianne y Jesús desarrollaron un trabajo
de historia sobre los habitantes de esta
vereda de Carmen del Atrato, en el Urabá
chocoano, perseguidos por guerrillas y
paramilitares. Fue así como conocieron a la
protagonista de esta historia, Josefa Caro,
la abuela de una de las familias Sánchez,
predominantes en la zona y tristemente
célebres porque varios de los miembros de
su familia fundaron su propia guerrilla: el
Ejército Revolucionario Guevarista (ERG),
una disidencia del Ejército de Liberación
Nacional (ELN). Dianne y Jesús lograron,
tras más de un año de trabajo, recoger

 

Dianne

E AA

DÉU Lai ela dela
EA lanne ERE

la memoria del conflicto armado en esta
vereda que hacía años estaba desplazada,
pero que también contaba con la resisten-
cia y la valentía de muchas de las personas
de su comunidad, pese a lo estigmatizadas
que estaban.

“Por el retorno”, un trabajo de 15
periodistas y cinco fotógrafos del diario El
Heraldo, de Barranquilla.

Este equipo siguió durante varias sema-
nas las historias de las víctimas de masacres
y desplazamientos forzados del Caribe
colombiano cuando regresaron a sus comu-
nidades. Ellos son los periodistas Ernesto
McCausland Sojo (director del diario), Karina
González Pedraza, Iván Darío Bernal Marín,
Alix María López Vargas, Alexánder Eliécer
Zamudio Morales, Leonor Cecilia de la Cruz
Polo, Tomás Julián Betín del Río, Ankar Lucía
Brito Lozada, Jaime Vides Feria, Martha Lucía

 

Vción Social. ACA F

a meto oe qu y 30 aca ro

on porra
a nar PRESIDENO ad LAREDO ca MA al a cad

ps uc
anada mcr EMBAJADA DE NORUEGA

 

Guarín Rodríguez, José de Jesús Granados
Fernández, Elvis Martínez Bermúdez, Kenji
Doku Angulo, Agustín David Iguarán Gonzá-
lez. Y los fotógrafos: Aleidys Amira Coll Mar-
tínez, José Ricardo Torres Hernández, Jhony
Olivares Rodríguez, Cristian Mercado Duque
y Luis Alfredo Rodríguez Lezama. Estas cró-
nicas bien documentadas, algunas de ellas
magistralmente escritas, y las impactantes
imágenes de los reporteros gráficos hacen
un aporte enorme a la restitución de los
derechos de las víctimas. No solo porque
se necesita persistencia, coraje y gran inde-
pendencia editorial para realizar y publicar
una serie extensa, sino porque además pone
el foco sobre un proceso más silencioso y
menos tratado por los medios, como es el
de la reconstrucción de la vida que logran
hacer las víctimas, a pesar de los horrores
que han vivido. e

o

m

 

LAS OPINIONES Y PLANTEAMIENTOS EXPRESADOS EN ESTE DOCUMENTO NO REFLEJAN NECESARIAMENTE LAS OPINIONES DEL GOBIERNO COLOMBIANO A TRAVÉS DE LA INSTITUCIONALIDAD REPRESENTADA POR LA AGENCIA PRESIDENCIAL PARA LA ACCIÓN SOCIAL

Y LA COOPERACIÓN INTERNACIONAL (AccióN SOCIAL), LA ALTA CONSEJERÍA PARA LA REINTEGRACIÓN (Acr) Y LA COMISIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN Y RECONCILIACIÓN (CNRR); ASÍ COMO DE LA COOPERACIÓN INTERNACIONAL Y DONANTES REPRESENTADOS

POR LOS GOBIERNOS DE CANADÁ, SUIZA, BÉLGICA Y NORUEGA; LA AGENCIA CATALANA DE COOPERACIÓN PARA EL DESARROLLO; LA AGENCIA ESPAÑOLA DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL PARA EL DESARROLLO (AEciD) Y EL PROGRAMA DE LAS NACIONES UNI-
DAS PARA EL DESARROLLO (PNUD), QUE HACEN PARTE DEL PROGRAMA PROMOCIÓN DE LA CONVIVENCIA.
