FECHA:

REVISTA:

.. 29 NOJA!

PERIOS ¿Sy

 

 
 

 

Ley de Víctimas, en dialogos

Elizabeth Pérez
Víctimas podrán participar en diá-
logo sobre ley que las protege.

 

La Ley de Víctimas, incluido
el capítulo de tierras, será tema
de debate el próximo lunes 22
de noviembre en Villavicencio.

La iniciativa, que tiene carác-
ter prioritario para el Gobierno
nacional, busca crear un marco

legal para garantizarles sus de-
rechos a las víctimas del conflic-

to armado en Colombia.

Para “mover” el debate en las
regiones, la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
(CNRR) lidera los llamados “Diá-
logos regionales, un espacio de
discusión de la iniciativa.

Para este lunes se espera la
presencia en Villavicencio de
Eduardo Pizarro Leóngomez,
presidente de la CNRR y del se-
nador Juan Fernando Cristo.

Gonzalo Agudelo, coordina-

dor regional de la CNRR, dijo

que al encuentro asistirán fun-
cionarios de entidades estatales
así como representantes de or-
ganizaciones de víctimas, que
al final de la exposición ten-
drán un espacio para pregun-
tas. La cita es a las 9 a.m. en el
auditorio del edificio de la Cá-
mara de Comercio, en el centro.
