-

 
  
  

  

. A $ po E IM
A UA o

. Pr

v

   

PErIONICO: El Liberal - Popay

$ a

 

DEVITA.
y? » Lo) ik. Z ae

¡0

 

Por discrepancias con el vicepresidente Angelino Garzón

renunció a la

COLPRENSA, BOGOTÁ

z, quien se desempeñaba como
presidente de la C -
ciliación, Cnrr; renunció sorpresivamente ayer a su cargo.

según se conoció, Pizarro habría tenido discrepancias
con el vicepresidente de la República, Angelino Garzón, con
respecto a los temas correspondientes a esta Comisión, he-
cho que lo motivó a enviar su carta de renuncia por su in-
conformismo.

En este momento, el ex presidente de la CNRK es des-
pedido por su equipo de trabajo en las instalaciones de la
Comisión.

 

y > lo y
ex presidente de la CNRR'

Entre las funciones de la Comisión

lación sobresale el seguimiento que
este organismo hace a las víctimas
y a Su participación en procesos de
esclarecimiento judicial y el cumpli-
miento de sus derechos, así como al
surgimiento y la evolución de los gru-
pos armados ilegales.

También hace seguimiento y verifica-
ción a los procesos de reincorpora-
ción y a la labor de las autoridades
locales, con el fin de garantizar la
desmovilización plena de los miem-
bros de grupos armados organizados
al margen de la ley.

 
