La Koma

SO Mo

Eduardo Pizarro

 

renunció a la CNRR

 

Foto|Colprensa|LA PATRIA

Eduardo Pizarro Leóngomez.

Eduardo Pizarro Leóngomez, quien se desempeñaba

como presidente de la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR), renunció sorpresivamente

ayer a Su Cargo. |

Según se conoció, Pizarro habría tenido discrepancias con el
vicepresidente de la República, Angelino Garzón, con respecto
a los temas correspondientes a esta Comisión, hecho que lo”
motivó a enviar su carta de renuncia por su inconformismo.
En este momento, el ex presidente de la CNRR es despedido
por su equipo de trabajo en las instalaciones de la Comisión.
Entre las funciones de la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación sobresale el seguimiento que este organismo
hace a las víctimas y a su participación en procesos de
esclarecimiento judicial y el cumplimiento de sus derechos,
así como al surgimiento y la evolución de los grupos armados
ilegales.

También hace seguimiento y verificación a los procesos de
reincorporación y a la labor de las autoridades locales, con el
fin de garantizar la desmovilización plena de los miembros de
grupos armados organizados al margen de la ley.

A

 

 

2010
133
