a 0 Pt tl mf año o 0 IO
CHA: 7”
, e

  

PERIODICO: _LA TARDE PEREIRA |

REVISTA:
PAGINA: ¿ss p

 

Por discrepancias con el vicepresidente Angelino Garzón

Eduardo Pizarro renunció a la CNRRK

COLPRENSA, BOGOTÁ

Eduardo Pizarro Leongómez, quien se desempeñaba como
presidente de la Comisión Nacional de Reparación y Re-
conciliación, CNRR, renunció sorpresivamente ayer a su
cargo.

Según se conoció, Pizarro habría tenido discrepancias
con el vicepresidente de la República, Angelino Garzón, con
respecto a los temas correspondientes a esta Comisión, he-
cho que lo motivó a enviar su carta de renuncia por su in-
conformismo.

En este momento, el ex presidente de la CNRR es des-
pedido por su equipo de trabajo en las instalaciones de la
Comisión.

 

EE My

 

 

 

Entre las funciones de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconci-
liación sobresale el seguimiento que
este organismo hace a las víctimas

y a su participación en procesos de
esclarecimiento judicial y el cumpli-
miento de sus derechos, así como al
surgimiento y la evolución de los gru-
pos armados ilegales.

También hace seguimiento y verifica-
ción a los procesos de reincorpora-
ción y a la labor de las autoridades
locales, con el fin de garantizar la
desmovilización plena de los miem-
bros de grupos armados organizados
al margen de la ley.
