  

perIonico: EL MUNDO  *

REVISTA: M/LLIN
PAGINA: 3 Ass: j

 

 

 

EL MUNDO Jueves 2 de diciembre de 2010

 

Ae

ada la pio ante política C institucional de la Co-

 
 

creada en el marco de la es de Justo y Paz, era
de esperarse que el Gobierno que se instaló en la
Casa de Nariño el pasado 7 de agosto - por aquello de que
“Cada alcalde manda en su año” - buscara poner allí su sello y
nombrar en los escaños que le corresponden a personas de su
confianza. Es lo que parece coles Irse de la ds arente “renuncia
inducida” de su presidente, rdo Pizarro L 3Ómez, que
ha causado cierto revuelo, especialmente en los medios políticos
y académicos, desde que se conoció la noticia el pasado martes.

  
 

Si nos atenemos al dd pun ano en la web WWW.
cnrr.org.co, en la Plenaria de la Comisión Nacional de Repa-
Reconciliación, dcteblada e! Sbado 28 de ed

bre, “el ce presidente Angelino Garzón tomó la decisión de
asumir personalmente la presidencia de la CNRR y no dele-
garla, como había sido el caso de Francisco Santos, anterior
vicepresidente de la República”. Luego agrega que “dado que
el proyecto de Ley de Víctimas que cursa ac- e
tualmente en el Congreso de la República prevé
la conformación de una nueva institucionalidad
a cargo de la Vicepresidencia, el denominado
Sistema Nacional para la Reparación Integral
de Víctimas”, el actual Vicepresidente decidió
acelerar su liderazgo para el cumplimiento de
esta función” Sobre la suerte del doctor Piza-
rro, el comunicado no deja duda: “Ante esta
decisión del arial tot iru elspresidente de
| saliente, > Pizarro, tomó la
decisión de dedicarle mayor EEMpO' a su cargo
en la Junta Directiva del Fondo Fiduciario de

 
 
 

 

 

 

La ratificación
del doctor
Pizarro como
presidente de
la CNRR sería
un merecido
reconocimiento
a su labor.

OPINIÓN

EDITORIAL

chemezón en la CNEL. ,

 

pliegue estou que recibieron las declaraciones de Pizarro?
Algunas, por cierto, dichas con dura franqueza, como aquella

de que esperaba que “el Vicepresidente construya sobre lo
construido, es decir, que todos los logros alcanzados sirvan de
base para la nueva institucionalidad y los nuevos programas
de atención de víctimas. Sería frustrante que lo alcanzado sea
borrado de un brochazo”.

Si es verdad lo que dice El Tiempo, la ratificación del doctor

como presidente de la CNRR sería un merecido reconoci-
miento a su labor, en la que se ha mostrado como un académico
serio, objetivo, con prestigio y con autoridad, más que como
un político con ánimo de figuración. En ese sentido nos parece

un tanto oportunista la celebración anticipada que han hecho:
algunas personas de su eventual salida de la Comisión y, sobre

todo, es injusto el cargo que se le hace de que su salida resulta
“saludable” porque “su forma de ver las cosas - en palabras
del senador Iván Cepeda - lo convertían más en un defensor
de las posiciones del gobierno pasado que en un defensor de
las víctimas”. Apasionamiento político y pobreza
de argumentos para descalificar a quien, en el
peor de los casos, tiene tanta proximidad a las
víctimas y tanta autoridad como él para hablar
del tema, pues si el doctor Cepeda perdió a su

la misma espiral de violencia.

Lo que pareciera que no le perdonan al profesor
Pizarro algunos contradictores de la izquierda
criolla, es que haya propuesto hace mes y medio
un debate nacional sobre la evidente asimetría
en las penas a que están siendo condenados

 

Víctimas de la Corte Penal Internacional”. El
breve documento resalta las realizaciones de la CNRK bajo su
presidencia, dice que deja “un valioso equipo, transparente,

trabajador y altamente comprometido con la reparación de las
víctimas en el país” y concluye diciendo que “Ojalá el nuevo
Gobierno y, en particular, el vicepresidente Angelino Garzón
aprecien esta obra. Eduardo Pizarro le desea los mejores éxitos
al o en esta nueva etapa”.

Pese a que el comunicado deja claro el enfrentamiento de
criterios entre los doctores Garzón y , y que la solución
entonces era que éste último diera un paso al costado, ayer en
la tarde el diario El Tiempo - cuyas “altas fuentes” en la Casa

su webo con este tada “Congelada quedó renuncia de

Pizarro a Comis de . El presidente Juan Manuel
pr y Aca cont Angelino Garzón le pidieron que
continuara”. ¿Reversazo del Gobierno, después del amplio des-

 

 

de Nariño nadie osaría poner en duda - colgó una noticia en

por delitos similares tanto los miembros de las
organizaciones al margen de la ley como los servidores del Es-

tado, y un caso paradigmático es el del Palacio de Justicia, en

el que, mientras los guerrilleros del M-19 fueron amnistiados,
los miembros de la Fuerza Pública están siendo sometidos a
altísimas penas de prisión. Nos pareció muy sensata en su mo-
mento la propuesta de impulsar una ley que sirva incluso para
futuras negociaciones con grupos guerrilleros, en la que - dice
el doctor Pizarro - podrían incluirse a los militares, policías y
otros agentes que infrinjan las normas o afecten a la población
civil en el contexto de la lucha de las Instituciones contra el
terrorismo y el narcotráfico.

No s somos defensores da oficio 5 doctor Pizarro, pero nos

padre, el doctor Pizarro perdió a su hermano en

 

parece que reúne las condiciones para redondear su labor al.

frente de la importante comisión y por ello nos complace la
buena noticia de la decisión presidencial - acatada por su Vi-
cepresidente - de mantenerlo en el cargo.

.

Ei
