w»

AP €

 

ER PA

   

 

 

EN ADOR

La Guajira -

Podría tratarse de un falso positivo

Fail lares de victimas dicen que no eran guerrilleros
+ y piden a las autoridades investigar bien el caso

Los familiares de la pare-
ja que perdió la vida la sema-
na pasada en un presunto en-

frentamiento con tropas de la

Décima Brigada, en jurisdic-
ción del municipio de Dibulla,
dicen que sus parientes no
eran guerrilleros.

-Se trata de Emelcy Enéri-
da Brito Yance una mujer de

26 años, natural de Fonseca y -

Jesús David Castellar Rada,
de 22 años de edad, natural
de Montería; quienes vivían

en unión libre desde hacía 4

meses y ambos tenían 2 niñas.

Brito Yance, era hija de
_£iberto Antonio Brito y Sixta
Yance y según Sus familiares,
era ama de casa y habitaba
en la Clle. 15 No. 9-80 de Fon-
seca. En diálogo con uno de

sus hermanos, dijo que ella

salió el 14 de marzo de Fon-
seca con destino a Riohacha,
en compañía de su pareja per-
manente, movilizándose en un
vehículo de servicio público.
"Nos enteramos el viernes
en la noche, cuando llamaban

a mi mamá, para informarle

que su hija estaba muerta. Al
arecer falleció desde el pa-
sado martes en la mañana.

- A mi hermana la conocía-
-mos como 'Meche' y el Ejér-

cito la presentó con el alias de

'La Candelaria', es un hecho

que no tiene nombre; esto
hace parte de otro falso posi-
tivo y cuántos muertos ino-

centes no habrá en Colombia -

que los hacen pasar como gue-
rrilleros”, indicó uno de los

 

 

dhon Jálro Ochoa Pinilla, c co-
mandante de la Décima Briga-
da del Ejército.
hermanos, quien pidió reserva
de su nombre.

En la mañana de ayer, los
familiares guporanda en el

24 Mah

Ñ
'
1
]
)
i

 

Palacio de Justicia, la autori-
zación de la entrega de los
cuerpos para darles cristiana
sepultura en su ciudad de ori-
gen.

Por último, dijeron que es-
tán recogiendo firmas para
presentárselas a la Fiscalía,
porque denunciarán el hecho
para conocerse la verdad.
También manifestaron que en

el pueblo los esperan con pan-

cartas y pasacalles, como pro-
testa por el vil asesinato, por-
que eran gente de bien.

Por su parte, el hermano
de Jesús David Castellar
Rada, dice que han tenido di-
ficultad para la entrega del ca-
dáver "Queremos que se haga
justicia, porque mi hermano no
era guerrillero como dijo el

 

La pareja fue muerta por tropas del Ejército e en un supuesto enfrentamiento con la guerrilla de las Farc. Foto cortesía de Diario del

 

 

Momentos en que eran bajados de la Sierra los cuerpos sin
vida de Emelcy Enérida Brito Yance y Jesús David Castellar
Rada. Foto cortesía de Diario del Norte.

Ejército. Él era mecánico y la-
boraba en la Clle. 17 con Cra.
5 en Riohacha.

Me lo traje de Córdoba
hace 8 meses, de los cuales
la mitad los trabajó conmigo y
desde hacía 4 meses se mudó
con la muchacha en Fonseca
y de un momento a otro lo
hemos encontrado muerto.
Parece ser un falso positivo y
esto se ve a legua. Es impor-
tante que el Presidente de la
República se haga responsa-
ble para que se investigue,
porque estamos interesados
en que se diga la verdad", pun-
tualizó el hermano de la otra
víctima. Cabe recordar que la
semana pasada, los militares
informaron de un enfrenta-

miento en las estribaciones de
la Sierra Nevada de- Santa.

Marta, con célula de los fren-
tes 19 y 59 de la guerrilla de
las Farc. Las víctimas no fue-
ron identificadas y sus cuer-
pos se encontraban con pren-
das de civil.

T a A A o A ER? ES

3

Por su parte, el comandan-
te de la Decima Brigada del
Ejército, Jhon Jairo Ochoa Pi-
nilla, dijo que en los combates
participaron hombres del Ba-
tallón Cartagena, Gaula Mag-
dalena y este operativo se de-
bió a un planeamiento de in-
teligencia, basado en informa-
ción y se manejaba la presen-
cia de dos comisiones, una del
frente 19 y la otra del 59, al
mando de Tomás García.

+ "Es un operativo que está
totalmente claro.y serán las
autoridades quienes determi-
narán la veracidad de esta
operación, que se desarrolló
en el sector de El Pilón, en
jurisdicción de Dibulla.
Finalmente, dijo que, "Es;
tos grupos “adelantan Sus: ae
tos delictivos de civil y esto no
es nuevo, simplemente que de
algún tiempo para acá, lo es-
tán haciendo, con el fin de
evadir la presencia de las tro-
pas y la presión que existe en
todos los sectores.

0 enj
sus parien
Se trata.

años de ed
libre desde ] jacta

la 4 a A

 

autoridades apa jenel Laso.
Los fil de la pareja que perdió la vida.

unto enfrentamiento con tropas
isdicción del municipio de Dibulla, dicen que

no eran guerrille
e Emelcy Enérida
años, natural de Fonseca y Jesús
, natural de Montería;
meses y ambos tenían 2 niñas.

    
 

  
  

'

|

 

la Déci-

Brito Yance una mujer de 26
David Castellar Rada, de 22
quienes vivían

 

“semana

 

en unión
Ver 5B

 

 

A

5 MO AAA TO A AA

a
DEA E
