COm.co

 

 

 

 

 

 

 

 

J
/

O

Jueves 25 de Marzo de 2010

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL

wilmerosorio(Melperiodico.comc.co

El ministro de Defensa, Ga-
briel Silva Luján ofreció una
recompensa de 300 millones
de pesos a quienes suminis-
tren información que con-
duzcan a la captura de los
autores del atentado ocurrido
en la mañana de ayer en Bue-
naventura.

Silva calificó el hecho
como una masacre, a su vez
que señaló que en esa región
existe una alianza entre el
narcotráfico y las Farc.

Nueve muertos y cincuen-
ta heridos se contaban ayer
en Buenaventura como con-
secuencia de la explosión
presentada

hacia las 9:30 de la maña-
na cerca de las instalaciones
de la Fiscalía y de la Alcaldía
del principal puerto del Pací-
fico.

- Sobre el hecho, las autori-

dades manejan dos hipótesis;
una, que corresponde a una
retaliación de las Farc, por
la muerte de alias “Narices”,
un cabecilla de esta guerrilla
que fue abatido el pasado 15
de febrero por el Ejército en
el Cauca; la segunda, se rela-
ciona con ataques cometidos
por narcotraficantes.
“Estamos manejando una

Nueve personas muertas y más de cincuenta heridas dejó la explosión del carro-

bomba que explotó ayer en un céntrico sector de Buenaventura, en el Valle d
AUTORIDADES OFRECIERON $300 MILLONES DE RECOMPENSA POR LOS AUTORES DEL HECHO

En Buenaventura, nueve
muertos tras atentado

El ataque sería una retaliación de las Farc por la muerte del cabecilla alias Narices' por las
autoridades. También se maneja una hipótesis que responsabiliza a narcotraficantes del Valle.

hipótesis de actividades de-
lincuenciales del narcotráfico
y no de la guerrilla, son actos
de retaliación contra la Fis-
calía por esos operativos en
contra las bandas delincuen-
ciales” indicó así lo indicó el
Fiscal General de la Nación
(e) Guillermo Mendoza Dia-
go.
Por su parte, el ministro de

Defensa (e) y comandante de
las Fuerzas Militares, gene-
ral Freddy Padilla, atribuyó
el atentado a las Farc, a su
vez que repudió el crimen en
nombre de todos los colom-
bianos.

“Es una ceguera total de
las Farc o cualquier otra or-
ganización que haya reali-
zado esta actividad que va

 

GOBIERNO OFRECE RECOMPENSA DE 300 MILLONES POR AUTORES DEL ATENTADO / Y mee

Terror en Buenaventura

Un carro bomba explotó en el centro del mayor puerto colombiano, dejando
un saldo trágico de nueve muertos y más de medio centenar de heridos.
El representante de la ONU, Bruno Moro, condenó el execrable hecho.

a

En el luaar de la explosión se ubicaban las oficinas de Rentas del Valle, así como
rl del CTI de la Fiscalía y la Unidad de Reacción Inmediata, URI.

Luego de visitar Buenaventu-
ra, el ministro de Defensa, Ga-
briel Silva ofreció 300 millo-
nes de pesos por información
que conduzca a la captura de
los responsables del atentado
en esa ciudad que cobró la
vida de nueve personas y dejó
a mas de medio centenar de
heridos.
Una de las principales hi-
pótesis que manejan las auto-
ridades es que el acto terro-
rista se debió a retaliaciones
contra la Fiscalía por parte
de la guerrilla, después de
la muerte de alias “Narices”,
un cabecilla de las Farc que

fue abatido el pasado 15 de

febrero por el Ejército en el
Cauca.

Pero el Fiscal General de la
Nación (e), Guillermo Men-
doza Diago dijo que “estamos
manejando una hipótesis de
actividades  delincuenciales
del narcotráfico, son actos de
retaliación contra la Fiscalía
por esos operativos en contra
de las bandas delincuenciales”,
indicó. No obstante, el Fiscal
no descartó que el atentado se
hubiera presentado por dispu-
tas entre grupos armados que
operan en esa región, entre los
que se destacan guerrilleros,
paramilitares y bandas delin-
cuenciales. Pág. 104

nn

A

 

de A

>>

 

  

" o

úl e dl Ñ RA 8 E

AA A ; o Y na E
E > Pa

a pS e MS e AN

e a TS o e

el Cauca.

contra la voluntad de los
colombianos y lo reprocha-
mos en nombre de todos los
colombianos y en unión de
todos los colombianos” indi-
có Padilla.

A su vez, funcionarios del
Gobierno lamentaron los he-
chos en los que murieron sie-
te personas y aseguraron que
se aumentara la seguridad en
la ciudad con el fin de evitar
que se repitan estos hechos.

“Estamos atendiendo a los
heridos y vamos a redoblar
las medidas para no darle ca-
bida a los violentos”, indicó
Henry Moreno, secretario de
gobierno de Buenaventura.

Las víctimas

Según reportes del cen-
tro de atención de víctimas,
las personas que perdieron
la vida fueron identificadas
como el patrullero de la Sijín
Edwin Carvajal, de 20 años,
además de Oscar Antonio
López, Luis Eduardo Ramí-
rez González, Ingrid Vanessa
Benitez, un vendedora de mi-
nutos en la zona, Flavio Ru-
biano Pérez Moreno y Efraín
Piedrahita, funcionario de la
Secretaria de Gobierno de la
Alcaldía.

Algunos de los heridos
fueron los agentes de tránsito
Ibelice Banguera, Mabel Cai-
cedo Cuero, Luz Mary Garcés
Rivera, Carmen Ríos, Marl-
sel Garcés, Hernán Torres,
Andrés Valencia, Johan Oco-
ró, Adriana Valencia, Orlando
Riascos, Jaime Romero, Da-
vid Ramos, Henry Alfredo te-
norio, Yovanny Núñez, Bazly
Yamun, Luis Carlos Hoyos,
Efraín Gamboa, Aura Rosa
Zúñiga, Juan Castro, Helber-
th Rodríguez, Eduardo Mo-
reno, José Cuero, Guillermo
Rodríguez, Stella Camacho,
Carmen Buitrago,  Clau-
dia Patricia Valencia, Alex
Eduardo Posada, Ana Mos-
quera, Edwin Padilla, Emma
Velasco, Luz Maruy Garcés
Rivas, Plácido Riascos torres,
Silvia Ocoró, Paulo Cesar
Tello, Margarita Valencia y
Alfredo Hernández.

Dos días antes, en la ca-
rretera que conduce de Cali a

Buenaventura, fueron incen-
diadas seis tractomulas y un
furgón, según las autorida-
des, el hecho fue perpetrado
por guerrilleros de las Farc.

Desde hace más de un año
no se registraban atentados
de este tipo en Colombia.

FOTO: EXTRA CALI
