LA NACIÓN 20 MAR 2010. el

Presentan situación de los desplazados

LA NACIÓN, BOGOTÁ
2 la Corte Constitucional, los
alcaldes de Caquetá, Guaviare,
Meta, Vaupés y Amazonas “par-
ticiparon de la cuarta Sesión
Técnica Regional sobre coordina-
ción y corresponsabilidad entre
la Nación y las entidades territo-
riales para la atención integral a
la población desplazada”.
La actividad fue impulsada
por el Ministerio del Interior y

de Justicia a través del Grupo
de Coordinación Territorial en
Materia de Desplazamiento
Forzado.

Esta es la cuarta de siete sesio-
nes técnicas que giran en torno
del diagnóstico, las falencias y
los compromisos que se presen-
tan en la coordinación entre la
Nación, las administraciones de-
partamentales y municipales a
la hora de atender a este grupo

poblacional en condiciones de
desplazamiento.

La actividad empezó a las
8:00 de la mañana, en la Sala
de Audiencias de la Corte
Suprema de Justicia y también
se hicieron presentes el con-

tralor Luis Alfredo Carballo, el

procurador Libardo Plazas, y la
gobernadora Olga Patricia Vega
Cedeño como representantes
del territorio caqueteño.

A su turno, por el nivel nacional,

se hicieron partícipes represen-
tantes del Ministerio del Interior
y de Justicia, el Ministerio del
Hacienda y Crédito Público, el
Director del Departamento
Nacional de Planeación, el
Director de Acción Social y
las entidades que confor-
man el Consejo Nacional de
Atención Integral a la Población
Desplazada -CNAIPD-.
