o € —..

Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales naa
a El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Comi
El Tiempo Cúcuta Cambil
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión cia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ost
ER El Mundo Tolima 7 Días o Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RIA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
NeT 9
3 1 0CT 2007
.. PORTAFOLIO
MEDIO: | A o PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Colombia cede terreno
con la competitividad

El país perdió posiciones por problemas de infraestructura e impuestos.

Las deficiencias en la infraes-
tructura vial, férrea y portua-
ria; la alta carga impositiva y
los costos laborales asociados

con parafiscales se convirtie-
ron en algunos de los principa-
les lunares identificados por

tranjeros que llevaron a que el
país perdiera posiciones en ma-
teria de competitividad.

El informe del Foro Econó-

 

empresarios nacionales y ex- (
mico Mundial, que será divul-
gado hoy, revela que el país pa-
só del puesto 63 en el 2006 al 69
en el 2007. Sin embargo, el año

Colombia: reporte de Competitividad Global*

Índice ESA AO e de
de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Requerimientos básicos 73 63 hat pasado se comparaban 122 paí-
: De acOnes 5 ses mientras que en este son
TT as 131 países, lo que implica que
- Salud y educación básica 64 en términos relativos, se per-
Factores que mejoran la eficiencia 63 dió una posición.

- Educación superior y capacitación 69 Sin embargo, el reporte reco-
- Eficiencia del mercado de bienes 85 noce los avances en ahorro na-
- Eficiencia del mercado laboral 74 ; E

- Sofisticación del mercado financiero 72 cional, acceso a la telefonía ce-
- Disponibilidad tecnológica 76 lular y aumento en los cupos
- Tamaño del mercado 30 para la primaria.

_Factores de innovación y sofisticación 66 Estados Unidos retomó el pri-
sticación de negocios > mer lugar en el ranking mun-

 

dial, desplazando a Suiza de es-
ta posición. PORTADA - 7

* Número de países 2006: 122. Número de países en 2007: 131.

Fuente: Foro Económico Mundial

 
