Procuraduría cuestion

“Las Víctimas se esta- .

rían acostumbrando a
la ayuda humanitaria

BOGOTÁ, COLPRENSA

Demorasinjustificadasenlos
procesos de valoración de la
condición de desplazado, dila-
cionesinjustificadas enla entre-
ga de 1yuda humanitaria de
emery..icia y manejos dudosos
frenteal presupuesto quesedes-
tina paralaatencióna desplaza-
dos, denunció el Procurador
General dela Nación, Alejandro
Ordóñez Maldonado.

Las Denuncias fueronhechas
poreljefe del Ministerio Público
durantela cuarta sesión técnica
en materia de desplazamiento
quese cumplió estejueves en la
Corte Constitucional y ala cual
asistieron los mandatarios lo-
cales y departamentales del
oriente del país. )

Aestasirregularidadesaña-
dió el procurador Ordóñez, los
problemas que está generando
la ayua frente a las víctimas y
supit ¿lidad deretorno.

VÍCTIMASNO VÍCTIMAS

Según el procurador Alejan-
dro Ordóñez Maldonado, se ha
podido constatar dos fenóme-

 

 

 

 

ALEJANDRO ORDÓÑEZ
MALDONADO, procurador
general de la Nación.

nosenelMetay el Caquetá enlos
cuales las víctimas del despla-
zamiento se hanacostumbrado
aesetipodeayuda y deuna parte
con tal de acceder a los benefi-
ciosse han generado desplaza-
mientos o migraciones campe-
sinas hacia los sectores urba-
nos. Este caso se presentó en
Lejanías, Meta.

El otro aspecto da cuenta de
una dependencia de las perso-
nas desplazadas hacia elestado
“al punto que no buscan otra
forma desubsistencia diferente
alas ayudas o programas”.

En cuanto a los problemas

 

E > y
ñ

él DIARIO DEL MAGDALENA

quese han destacado conla ayu-
da gubernamental, el procura-
dor describió fallas en el proce-
so de valoración del registro de
desplazados por partede Acción
Social.

Enestesentido Ordóñez Ma]-
donado destacó algunos casos
de Caquetá y Meta, en los cuales
unamplio porcentaje de despla-
zados no fueron inscritos en el
registroúnico de población des-
plazada y al igual que en las
cifras que tienen las distintas
entidades.

Aeste punto sesuma la exce-
siva demora delas entidades en
responderlas solicitudes dere-
gistro y que sobrepasan los 15
días que establece la ley.

POSIBLE CORRUPCIÓN

“Para este órgano de contro]
resultan alarmantes las diferen-
cias presupuestales, no sólo en
losprocesos de apropiaciónsino
enla precaria y deficiente ejecu-
ción delosrecursos destinados
a la atención de víctimas del
delito de desplazamiento forza-
do" indicó el procurador.

Lareferenciala hizo el jefe del
Ministerio Público al destacar
que para el año 2009 de los 25
millones de pesos, sólo 2 millo-
nes500 fuzron destinados para

26 MAR 2010
a

0 atención a desplazados

el componente de atención in-
mediata, es decir para 33 fami-
lias desplazadas y losrestantes
23 millones 500 mil se destina-
ron en el pago "del contratista
encargado dela coordinación de
derechos humanos y dela elabo-
ración del PIU departamenta]".
Esta situación se reflejó en la
administración del caquetá.
Otroproblemaquerelacionó
la Procuraduría Generalestá aso-
ciado con la entrega de ayuda

humanitaria deemergencia, en

la cualseñaló quela entrega dela
misma está demorándoseinjus-
tificadamente y además se
presentan trámites injustifica-
dos.

Una muestra de esto fueron
los cuatro meses que tardó en
dar respuesta a un campesino
para quelefuera suministrada la
ayuda deemergencia, respuesta
queademásno contestó el inte-
rrogante formulado porel des-
plazado. ,

Aestosesumóla poca protec-
ción quese daalosprediosaban-
donados a los campesinos y la
errada información por partede
la Fuerza Pública, lo cual en cri-
terio del Procurador generaries-
g0s para la población que en
determinado momento quiera
retornarasus fincas.
