*L RERALDO . B/QUILLA
(ab

 

 

 

 

 

 

 

Muere niño usado por las Fare como bomba

Iba con el uniforme
escolar y quedó
destrozado por completo.

 

La intención era que
ex *"rtara dentro del
cu... tel de la Policía.

PASTO. Tras conocerse el ho-
rrendo suceso de un niño de
12 años a quien le explotó una
bomba en el cuerpo, puesta al
parecer por las Farc, el gober-
nador de Nariño, Antonio Na-
varro Wolf, calificó la acción
como “sin precedentes” en el
historial criminal del grupo
subversivo.

“Lo que hicieron con el niño
no tiene perdón de Dios”, ma-
nifestó Navarro en entrevista
con Caracol Radio, luego de se-
ñalar que la muerte del menor
de edad se habría presentado
e “ido supuestamente estaba
s. «do utilizado como correo
para una bomba que sería ins-
talada en la estación policial de

la localidad de El Charco, en el
suroccidente del país, cerca de
la frontera con Ecuador.

La tragedia se presentó cuan-
do el niño se dirigía al cuartel y
los gendarmes le pidieron que
se detuviera para una requisa.
En ese instante explotó el ar-
tefacto.

El menor fue engañado por

los guerrilleros para que lle-
vara la bomba a un puesto de
Policía. Murió al activarse la
carga.

“La información quetenemos
es que el niño iba hacia el cuar-
tel de Policía y un agente lo al-
canzó a detectar. Al pedirle que

se detuviera, el niño corrió y el

artefacto estalló en su cuerpo”,
aseguró Navarro.

Agregó que “el niño estaba
con uniforme del colegio, fue
una cosa espantosa, la explo-
sión lo destrozó totalmente”.

Al condenar el hecho, el mi-
nistro del Interior y Justicia,
Fabio Valencia, llamó a los co-
lombianos a no dejar que “ese
asesinato pase inadvertido”.

Antonio Navarro Wolf, go-
bernador de Nariño.

100

millones de pesos de recom-
pensa ofreció el Gobierno Na-
cional para quienes den infor-
mación sobre este atentado.

     

“Toda violencia es funesta,
pero cuando llegamos a los
extremos de atentar contra
la dignidad y la inocencia de
un niño para utilizarlo como
instrumento de violencia, po-
niendo de por medio la vida de
ese ser humano, merece una
recriminación muy fuerte por
parte de todos los colombia-
nos”, dijo.

El comandante (e) de poli-
cía de Nariño, general Ignacio
Fajardo, dijo que el niño “fue
engañado para que llevara los
explosivos hasta la estación de
policía” y responsabilizó del
hecho al frente 29 de las Fuer-
zas Armadas Revolucionarias
de Colombia (Farc, marxistas).
Según el vocero policial, esa
institución denunciará el caso
ante los organismos interna-
cionales de derechos humanos.
Este hecho se da en momentos
en que se registran en distintos

|
|
|
|
|

lugares de Colombia una serie

de ataques con explosivos que

las autoridades atribuyen a esa |

guerrilla. TB y AFP
