27 MAR 2010

AS

EN BUENAVENTURA, AUN HERIDO PRESTÓ AUXILIÓ A DEMÁS VÍCTIMAS
Murió el policía héroe por atentado

El patrullero de la Policía,
Víctor Manuel Chía se con-
virtió en la segunda víctima
de la institución, tras el aten-
tado perpetrado el pasado
miércoles en Buenaventura
con un carro bomba, en el
que murieron otras nueve

personas y más de cincuenta
quedaron heridas. El primero
que perdió la vida fue identi-
ficado como Edwin Carvajal
Velásquez, quien falleció el
mismo día del atentado.
Calificado como un hé-
roe pos sus compañeros, el

patrullero Chía murió brin-
dando su ayuda a las demás
víctimas del ataque que se
presentó cerca de la Fiscalía
y la Alcaldía de Buenaven-
tura.

Al respecto, el director del
departamento de Conviven-
cia y Seguridad Ciudadana
de la institución, general Or-
lando Páez Barón, destacó el
heroísmo del agente.

“Su compromiso con la
vida, como la de sus compa-
fieros a quienes ayudó a eva-
cuar de la sede de la Fiscalía,
atacada por los terroristas, a
pesar de su condición de sa-
lud. Era un héroe y así con-
tinuará siendo para nosotros
y todos los Colombianos”,
subrayó el alto oficial.

Así mismo, los familiares
del suboficial, expresaron
su tristeza por la muerte del
agente.

“Era una persona lucha-
dora. Entregada a la agen-
te. Con mucho amor por los
demás como lo pudo el país
conocer por su gesto y por
muchos otros que sostuvo en
vida. Era un hermano bien
serio, preocupado por todos
nosotros, mas que por él mis-
mo”, afirmó la madre del po-
licía.
