Un niño identificado como Heriberto Grueso Estupi

EL PERIÓDICO - BOGOTA.

27 MAR 2018
AOA

 

     

piñán fue utilizado por las Farc

para transportar una bomba que iba contra la Estación de El Charco, Nariño.

TERRORISTAS ENGAÑARON A ESTUDIANTE

Consternación por
caso de niño - bomba

Como un crimen de lesa humani-
dad es calificada la muerte del me-
nor Heriberto Grueso Estupiñán luego
de que le explotara con una carga
explosiva que le entregó las Farc
para atentar contra la estación de
Policía del municipio de El Char-
co, Nariño.

El gobernador de Nariñó, Anto-
nio Navarro, condenó el hecho, el
cual calificó como de lesa humani-
dad. “Lo que hicieron con el niño
no tiene perdón de Dios”, y agregó
que la Fuerza Pública está prepara-
da para enfrentar acciones guerri-
lleras en esa región.

Por su parte, la personera de El
Charco, Gloria Susana Paredes, se-
ñaló que la persona que fue utili-
zada como correo humano era un
estudiante de 12 años de edad de
la Institución Educativa San Juan
Bautista, quien no ha logrado ser
identificado debido a que quedó su
cuerpo quedó totalmente destrui-
do.

“Se sabe que es un estudiante

porque solo quedaron pedazos del
uniforme esparcidos por el piso.
Por efectos de la onda explosiva el
cuerpo del joven desapareció, tan
solo se podían apreciar parte de sus
piernas”, expresó la funcionaria,
quien además señaló que entre los
heridos se encuentran dos miem-
bros de la Policía y cuatro civiles,
que transitaban por el lugar al mo-
mento de la detonación de la car-
ga quienes y fueron trasladados de
urgencia al Hospital Sagrado Cora-
zón de Jesús de esa localidad.

Por su parte, el Defensor del
Pueblo, Volmar Pérez calificó el
hecho como violación a los dere-
chos humanos.

“Es una flagrante violación del
Derecho Internacional Humani-
tario (DIH). Utilizar a los niños
como parte de la estrategia en las
hostilidades por los grupos arma-
dos ilegales, es un crimen de guerra
y los responsables de tales acciones
deben ser sancionados de manera
ejemplar”, señaló Pérez.
