 

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO:

Vanguardia Liberal

PORTAFOLIO

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena E Semana
033 Cambio
enla Ibagué cil Gerente
PTAS El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Pereira Boyaca. 7 Dias Tv Y Novelas
Diario Del Otun 8
Villavicencio Soho - Shock
La Tarde Pasto :
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PT ?
3 1 0CT 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

» Up PORTAFOLIO

 

31 de octubre de 2007

PORTADA 7
Colombia perdió posiciones en el

' índice global sobre competitividad

Aunque el reporte del Foro Económico Mundial destaca avances en temas como educación y acceso en
telefonía celular, los lunares siguen siendo infraestructura, altas tasas de impuestos y costos laborales.

Mejoras en la tasa de ahorro
nacional, la tasa neta de educa-
ción primaria -más niños que
se matriculan para este ciclo- y
mayor acceso a telefonía celu-
lar, permitieron que Colombia
se mantuviera “en la media' de
los países que hacen parte del
reporte de competitividad que
cada año publica Foro Econó-
mico Mundial (FEM).

Colombia se ubicó en el pues-
to 69 entre 131 países, según el
reporte que hoy se divulga a ni-
vel mundial. El año pasado, Co-
lombia había ocupado el pues-
to 63, lo que implica que perdió
6 puestos en términos absolu-

Altos costos
laborales, un
tema crítico

Mientras en el país crece la
discusión sobre la necesidad

de reversar la reforma laboral

que introdujo mayor flexibili-
dad en la contratación, para
muchos empresarios naciona-
les y del exterior este sigue
siendo un tema que le resta
competitividad al país.

Según la encuesta del Foro
Económico Mundial, los costos
laborales no salariales hacen
poco competitivo al país. Estos
tienen que ver, básicamente,
con los parafiscales y con las
bonificaciones, cesantías y pri-
mas extralegales. Así mismo,
muchos consideraron excesivo
el costo que existe en el país de
la terminación del contrato de
trabajo.

En temas de educación supe-

- rior y capacitación, el país tam-

poco logró mejoras sustancia-
les. De acuerdo con la encues-
ta, sigue siendo deficiente la
disponibilidad de investiga-
ción local especializada (ocupó
el lugar 71); la tasa de matrícu-
la total de educación superior
(puesto 68) y el entrenamiento
del recurso humano en las em-
presas (lugar 69).

También desmejoró la opi-
nión sobre la calidad del siste-
ma educativo, indicador en el
que el país había obtenido el
puesto 56 en el 2006 y este año
obtuvo el 59.

La calidad de la educación
en ciencias y matemáticas tam-
bién tuvo una calificación defi-
ciente, que ubicó al país en el
puesto 81, al igual que el acceso
de Internet en las escuelas, en
el que obtuvo el lugar 76, no
obstante las inversiones que se
han hecho recientemente para
mejorar este indicador.

Am > Mr *. y ama

tos. Sin embargo, el año pasado
solo participaron 122 países, lo
que significa que en términos
relativos solo perdió un puesto.

El reporte incluye dos tipos
de insumos: datos que son me-
dibles y opiniones. En Colom-
bia, la consulta se realizó con
97 empresarios. A nivel mun-
dial, cerca de 11.000 líderes em-
presariales participaron en la
encuesta, que este año tiene en
primer lugar a Estados Unidos.
De los resultados de la encues-
ta, un 70 por ciento correspon-
den a opiniones de empresa-
rios y el 30 por ciento restante
son datos medibles.

Los resultados de la encues-
ta para Colombia, según el di-
rector del Consejo Privado de
Competitividad, Hernando Jo-
sé Gómez, muestran que si
bien hubo mejoras, otros paí-
ses están avanzando más rápi-
do. Planeación Nacional coinci-

Cómo le va a Colombia en competitividad
en el pilar de INEPO AD AGO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Índice

Flexibilidad en la determinación de los salarios 59 70 53 9,1
Fuga de cerebros 60 56 3,3 3,3
Prácticas de contratación y despidos 64 58 3,9 4
Cooperación en rel. Empleador-trabajo 42 34 4,8 5
Remuneraciones y productividad 78 64 4,1 4
Confianza en la administración profesional 55 40 4,7 4,9
Costos laborales no salariales 101 N.D.

Rigideces del empleo 30 N.D.

Costos de despidos 88

 

Participación femenina en la fuerza de trabajo 58

 

* Número de países 2006: 122. Número de países en 2007: 131.

 

Fuente: Foro Económico Mundial

rios: la deficiente infraestructu-
ra, las altas tasas de tributa-

de en que el reporte del FEM
no es muy positivo para el país,

 

pero destacó que en el informe
de Doing Business, se notan
mejoras sustanciales.

Entre los temas para mejo-
rar la competitividad del país,
tres son los que mayor inquie-
tud generan entre los empresa-

Cómo le va a Colombia en competitividad

 

en el pilar de instituciones

Independencia judicial

 

64 66 3,8 3,1

 

Desviación de fondos del gobierno

 

Confianza de políticos por parte del público

 

Eficacia de las juntas directivas

 

Eficiencia del marco legal

 

Costo empresarial derivado del terrorismo

 

Fortaleza de proc. Autidoría y contabil.

 

Protección de derechos intelectuales

 

Favoritismo en decisiones gubernamentales

 

Derechos de propiedad

 

Protección de intereses de accion.minoritarios

 

Costo empresarial deriv. del crimen y la violen.

ción y lo que consideran eleva-
dos costos laborales.

Gómez resaltó que tanto el
sector público como el privado
vienen trabajando en el diseño
de una política de competitivi-
dad que permita mejorar la per-
cepción internacional del país.

De hecho, reconoció que aun-
que hay temas en los que se de-
be trabajar mucho porque es-
tán restando a la competitivi-
dad del país, dijo que hay otros

 

Carga de regulación del gobierno

 

Crimen organizado

 

Comportamiento ético de las empresas

 

Confiabilidad de los servicios policiales

 

Despilfarro del gasto público

 

Transparencia de las políticas gubernamental

que han permitido avanzar,
96 97 2,9 2,8 “porque no en vano vamos a te-
8/ 84 21 2 ner este año una inversión ex-
45 42 4,8 48 tranjera cercana a los 8.000 mi-
54 99 9,1 38 llones de dólares”.
> E ss : , Otro tema que resulta crítico
:3 5 35 35 para mejorar la competitivi-
7 0 29 0 dad tiene que ver con la segurl-
68 58 15 47 dad, asociado con las institucio-
62 50 45 4.6 nes. De acuerdo con el reporte,
112 101 3,2 3 por costo empresarial derivado
111 97 2.6 2.6 del terrorismo Colombia ocupó
126 111 3,3 3,2 este año el lugar 129 entre 131
47 32 4,4 4,8 países, lo que lo deja en una
69 53 4,1 4,4 muy mala posición. También
66 48 3,4 3,4 perdió puestos el país por facto-
51 N.D, 4,3 N.D, res como el costo empresarial

 

* Número de países 2006: 122. Número de países en 2007: 131.

derivado del crimen y la violen-

 

cia y crimen organizado.

Fuente: Foro Económico Mundial

E.U. retoma
el liderazgo

del ranking

Estados Unidos volvió al pri-
mer lugar entre las economías
más competitivas del mundo,
según el reporte del Foro Eco-
nómico Mundial.

Este país había ocupado el
sexto lugar el año pasado, pero
este año recuperó su liderazgo
por la fuerte innovación y exce-

lentes universidades, según la

encuesta del FEM que se divul-

ga hoy.

Suiza, que el año pasado ha-
bía liderado en competitivi-
dad, pasó al segundo puesto y
es escoltada por Dinamarca,
Suecia, Alemania y Finlandia.

El estudio del Foro destacó
que Estados Unidos se vio im-
pulsado por su estrecha coope-
ración entre las universidades
y las empresas en investiga-
ción y desarrollo, firme protec-
ción al derecho de propiedad in-
telectual, además de un uso efi-
ciente de empleados e inversio-
nes. No obstante, señaló como
una amenaza para su creci-
miento la tendencia al alza que
muestra su deuda pública.

“Este peligro ha sido demos-
trado recientemente por la de-
presión y contagio provocados
por la crisis hipotecaria y la
subsiguiente restricción credi-
ticia mundial” anotó Xavier Sa-
la-i-Martín, profesor de econo-
mía en la Universidad de Co-
lumbia y uno de los autores del
informe.

De Suiza se destaca su alta
capacidad de innovación, una
avanzada cultura empresarial,
sobresalientes instituciones de
investigación científica y una
firme protección a la propie-
dad intelectual.

China subió veinte lugares
al puesto 34 entre las 131 nacio-
nes. India quedó 48. Al final de
la lista están países africanos
subsaharianos como Mozambi-
que, Zimbabue, Burundi y
Chad.

Con agencias.

Infraestructura deficiente: el problema no es de recursos

Durante los últimos meses,
en cada Consejo Comunal a los
que asiste el presidente Alvaro
Uribe, surge la misma queja
cuando se mencionan los prin-
cipales problemas regionales:
la infraestructura.

Este es el común denomina-
dor, incluso, de las reuniones
que se organizan entre Gobier-
no y sector privado, para estu-
diar mejoras en asuntos que
van desde el comercio exterior
hasta la competitividad.

Por eso, no podía faltar en el
grupo de indicadores mencio-
nados por el estudio del Foro
Económico Mundial.

Este año, Colombia ocupó el
puesto 86, mientras que el año
pasado estaba en el 76. En tér-
minos absolutos cayó 10 pues-

rc

Cómo le va a Colombia en competitividad
en el pilar de infraestructura

 

 

Líneas telefónicas . 68 65 16,8 17,1

 

 

 

 

 

 

Calidad de la oferta eléctrica” 67 61 47 47
Calidad de la infraestructura 89 82 2,8 2,8
Calidad de las carreteras | 94 87 2,6 2,6
Calidad de infraes. transporte aéreo 62 93 4,7 4,9
Calidad de la infraes. Ferroviaria 118 108 1,4 ¡7 A
Calidad de la infraes. Portuaria 108 82 2,1 2,9

 

* Número de países 2006: 122. Número de países en 2007: 131.

 

Fuente: Foro Económico Mundial

tos, pero como este año son tura ferroviaria, que para mu-

más países los que se analizan,
en términos relativos el país
perdió realmente 3,4 posicio-
nes.

Las principales preocupacio-
nes expresadas tienen que ver
con la calidad de la infraestruc-

chos empresarios consultados
es inexistente. En este indica-
dor, el país se ubicó en el lugar
118 entre 131 países.

También hubo fuertes críti-
cas a la calidad de la infraes-
tructura portuaria, en la que

también hubo una caída sensi-
ble de posiciones, pues este año
Colombia ocupó el lugar 108
frente al 82 del año pasado.

La calidad de las carreteras,
igualmente, hizo desmejorar la
competitividad del país y a éste
se sumó la calidad de la infraes-

tructura del transporte aéreo.

Para los empresarios, es cla-
ro que el problema no es de re-
cursos para adelantar las
obras, porque muchas de ellas
se pueden desarrollar baja sis-
temas de concesión.

Sin embargo, las dificultades
que encuentran las empresas
interesadas en participar en la
ejecución de obras de infraes-
tructura, las ahuyenta de este
tipo de procesos, según algu-
nos consultados.

A

E

 

 
