“L SEZALDO - BIQUILLA
£Í MAR 2019

 

El profesor Gustavo Moncayo no ha tenido descanso en busca de la libertad
de su hijo € Pablo Emilio cumplió en diciembre pasado 12 años secuestrado.

Tres mil kilómetros y siete
pares de zapatos por la libertad

 

hi

 

Las últimas pruebas de supervivencia de Pablo Emilio lle-
garon el 24 de noviembre de 2009.

Por Rainiero Patiño Martínez

A pesar del juego doloroso de
las Farc con los aplazamien-
tos, del silencio del Gobierno
y de la incomunicación en que
se encuentran los familiares
de los secuestrados con los
miembros de la comisión hu-
manitaria, el profesor Gustavo
Moncayo mantiene la fe. Ese
mismo sentimiento fue el que
hace ya varios años lo impulsó
” =mprender la búsqueda de su

0, literalmente paso a paso,
sin más objetivo ni equipaje
que la libertad.

Por estos días Bogotá se con-
virtió en su casa. Junto a la fa-
milia de Josué Calvo, el otro
militar que sería liberado este
fin de semana, “el caminante
por la paz” espera.

“Es increíble cómo siguen ju-
gando con nosotros, no sé que
hay detrás de todo esto, pero es
una falta de respeto muy gran-
de y algo inhumanitario. No-
sotros, al igual que la familia
Calvo, esperamos que no pase
nada y que se concrete por fin
la liberación” dice Moncayo
para referirse a los repetitivos
aplazamientos del operativo
que traerá a su hijo de vuelta.

LAS CAMINATAS. El “profe” ya
pierde la cuenta cuando se le
pregunta por el número de ca-
minatas que ha hecho. En estos
días la emoción se ha apodera-
do de su cuerpo tanto como las
canas de su cabeza en los últi-
mos 12 años por el secuestro de
Pablo Emilio.

Lo único que siempre ha
tenido claro, desde el mismo

AAA

CESE DE
OPERACIONES

A partir de las seis de la
mañana de hoy y hasta las
6 de la mañana del lunes
cesarán las operaciones
militares en determinado
sector del sur del país para
garantizar la zona de segu-
ridad en el proceso de libe-
ración del soldado Josué
Daniel Calvo, de acuerdo
con un comunicado entre-
gado por el comandante
de las Fuerzas Militares,
general Freddy Padilla De
León. El alto oficial mani-
festó que en la menciona-
da zona de seguridad no se
ejecutarán operaciones
militares en tierra y tam-
poco aéreas, hasta tanto
se cumplan los términos
contemplados en el proto-

.colo de seguridad para la
liberación del uniformado.
El domingo en la mañana
partirán los helicópteros
militares de Brasil para re-
cibir a Calvo.

 

 

 

 

países ha recorrido el profesor

Gustavo Moncayo para exigir-

le al gobierno del presidente
Álvaro Uribe el intercambio
humanitario.

  
  
 

ABY LO

1716 7333

   

¿ua

3 LÓPE be 57

FOTOS ARCHIVO

  

El 2 de agosto de 2207, el “Caminante por la Paz? hizo su entrada triunfal a Bogotá.

instante en que se enteró del
plagio, es que “no ahorraría
esfuerzos, ganas ni sacrificios”
por volver a estar junto a su
hijo. '

“Son muchas caminatas, res-
ponde, pero sin duda alguna la
de Sandoná a Bogotá es la más
significativa. Oficialmente he
recorrido 2700 kilómetros vi-
sibles que se cuentan desde
mi pueblo hasta Bogotá. Luego
por la respuesta y el apoyo de
la gente surge la idea de seguir
hacia Caracas. Los kilómetros
en Francia, varias ciudades en
Estados Unidos incluida Nueva

York. Y en Colombia, desde la
Guajira hasta Sincelejo, en el
departamento del Putumayo,
en Antioquia y en las localida-
des de Bogotá”, concluye levan-
tando la voz. Un trasegar que lo
ha llevado por 14 países, cinco
en Europa y 9 en Latinoaméri-
ca. Cree que mal calculados ha
caminado 3 mil kilómetros y,
desde que los cuenta, ha usado
siete pares de zapatos. Curio-
samente en muchos lugares
por donde pasaba le regalaban
calzado, pero él se los daba alos
caminantes espontáneos que lo
acompañaban.

LA ”FORTUNA” DEL SECUESTRO.

El profesor Moncayo no ha

recibido apoyo económico al-
guno por parte del gobierno.
El mismo define su situación
financiera como “de cuidado”.
Ha tenido que hipotecar su
casa en tres oportunidades y
le tocó renunciar del magiste-
rio. “Lo que me dieron de mi
pensión lo invertí en la campa-
ña como aspirante al Senado.
Obtuve 150 votos de los cuales
espero que me reconozcan el
dinero. Afortunadamente mi
esposa María Estela trabaja
allá en Sandoná como profe-

sora y puede mantenerse junto
a tres de mis hijas”.

El vive de un lado a otro con
su hija Wendy, quien lo ha
acompañado en toda esta “qui-
jotada”. Juntos sobreviven con
la ayuda de la gente y la plata
que le quedó de la pensión.

Sabe que el camino de la li-
bertad por los secuestrados
está en obra negra, que ha fal-
tado compromiso de mucha
gente tanto del gobierno co-
mo de la sociedad civil. “Si yo,
que no cuento con los medios
necesarios, he entregado mi
tiempo, he sacrificado toda
mi vida, mi trabajo, mi hogar
por estas liberaciones, ¿que
no podría hacer la gente con
poder de este paíis?”, afirma
enérgicamente.

Del presidente Uribe prefiere
no hablar. Se limita a decir que
Colombia ha sufrido mucho,
ha sido victima sin querer de
personas que no entienden las
razones de lucha y superviven-
cia del pueblo. De personas que
no tienen sentimientos, que no
les interesa la idea de consen-
sos de paz.

No se imagina cómo va a re-
accionar cuando por fin pueda
abrazar a su hijo. Pero luego
quiere dedicarse unos días a
olvidarse de toda esta trage-

dia. Retomar todas las cosas

que quedaron en el aire. El
reencuentro familiar con ese
hombre de 32 años que salió de
su casa siendo casi un adoles-
cente. Y por qué no recorrer a
pie las majestuosas montañas
de Nariño, las mismas donde
hace más de 12 años se inició
esta historia.
