La Repúbtica 3 27 MAR 2010 dio ee X

 

ei

MININTERIOR
Resaltan avances con

indígenas desplazados

A pesar de los reparos presentados durante la
cuarta audiencia regional de desplazamiento
que se adelantó en la Corte Constitucional este
jueves durante 10 horas, el ministro del Interior
y de Justicia, Fabio Valencia Cossio, destacó los
logrados obtenidos con 102 pueblos indígenas
del país. “El Gobierno, más allá del mandato de
la Corte Constitucional de formular el programa
de garantías y planes de salvaguarda para los
pueblos indígenas, decidió y concertó con
dichas comunidades la implementación de los
planes de salvaguarda étnica para lo cual ade-
lantó 14 encuentros preparatorios dentro de las
72 reuniones inicialmente pactadas. Agregó
que “del resultado de esta información primaria,
tenemos que los 34 Pueblos indígenas señala-
dos en el auto (de la Corte Constitucional),
están conformados por aproximadamente
4.100 comunidades, ubicadas en 309 munici-
pios, de 27 departamentos”, este balance agre-
g9ó*ha permitido desarrollar procesos de con-
sulta previa con las comunidades Awa, Totoro,
Cofán, e iniciar la instalación de los mismos con
los pueblos Coconuco, Yanacona y Nasa". El
ministro Cossio resaltó además que con el pue-
blo indígena Cofán se cumplió la reunión de
concertación de la propuesta del Plan de
Salvaguardia, el cual sería el Primero de los
ordenados por la Corte Constitucional. Otro de
los logros mencionados fue el relacionado con
la mesa Regional Amazónica donde se concer-
tó con los delegados indígenas, que represen-
tan a 56 pueblos, construir la política pública
para la región, cuyo costo es de 398 millones
de pesos.

D
