IA RAR 2010 71

(AA A A A 0 0 FA Fs FR 00 Fu FP (Pu) (PU) ("UF") Fu) Fu) (a) Fu) Fu], FP) FP PY pr pr ra e e e e + =D To +

diizan a las Farc de la muerte

 

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Con dos niños muertos en cir-
cunstancias violentas y lamenta-
bles en los departamentos de Na-
riño y Huila, en vísperas de la li-
beración del cabo Pablo Emilio
Moncayo y el soldado Josué Da-
niel Calvo, está cerca de terminar
una semana marcada por el sino
trágico del atentado con carro
bomba en Buenaventura que co-
bró la vida de 10 personas y causó
heridas a 60 más. Aunque las au-
toridades aseguran que se en-
cuentran investigando esos he-
chos, no dudan en responsabili-
zar a la guerrilla de las Farc, al
igual que en la quema de siete ca-
miones en la vía Cali-Buenaven-
tura el pasado lunes.

En primer término, en un epi-
sodio que fue calificado por el go-
bernador de Nariño, Antonio Na-
varro Wolf, como espantoso y, se-
gún él, sin antecedentes de unasi-
tuación similar en Colombia, un
niño de 12 años murió el pasado
Jueves en la tarde en la población
de El Charco, cuando transporta-
ba un paquete con explosivos ha-
cialaestación de Policía de esa lo-
calidad. En la zona existe presen-
cia del frente 29 de las Farc y de
bandas emergentes dedicadas al
narcotráfico, especialmente de
Los Rastrojos”.

De acuerdo con Navarro, exis-
ten dos hipótesis acerca del he-
cho: la primera es que el pequeño
fue utilizado como “una especie
de niño bomba”, que recibió un
paquete que no sabía qué era y se
lo hicieron explotar al momento
en el que llegó ala Policía”. La se-
gunda es que el menor trasladaba
el explosivo “sabiendo que lo lle-
vaba” y cuando un policía lo paró
para requisarlo, salió corriendo y
le explotó la carga, dijo Navarro.

El gobernador sostuvo que el
niño quedó “totalmente destro-
zado”, al tiempo que la detona-
ción les causó heridas a dos per-
sonas más. Con el fin de avanzar
en la investigación del hecho, las
autoridades ofrecieron una re-
compensa de $100 millones para
quien dé pistas sobre los respon-
sables del atentado criminal. De
ese monto, $20 millones serán

Autoridades responsa

3

¿7? 4
«aL 4

 

patita E

  
 
 
 
 
 
 

aportados por la Gobernación y
$80 por el Gobierno Nacional.
Entre tanto, fuentes del munici-
pio, consultadas por El Especta-
dor, manifestaron que el menor,
quien estudiaba en el colegio San
Juan Bautista de la localidad, era
hijo de campesinos humildes del
municipio.

Señalaron, además, que el ni-
ño fue contactado a la hora del
descanso escolar por descono-
cidos para que hiciera un man-
dado, luego delo cual se produjo
la detonación. El pueblo, con
mayoría de población afroco-
lombiana, está localizado en la
ribera del río Tapaje y enuna zo-
na donde proliferan los cultivos

 

ilícitos, situación que ha llevado
aqueenlosúltimosaños hayasi-
do reforzada la seguridad con
unidades de la Armada y la Poli-
cía. Asimismo, la localidad,
compuesta por casas pequeñas
de adobe y tejas de cinc, se ha
visto afectada por fuertes olea-
das de desplazados, que se agu-
dizaron en el año 2007. Incluso,
aún unas 500 personas prove-
nientes de la parte alta del río
Tapaje, que llegaron al casco ur-
bano por los enfrentamientos
entre la Fuerza Pública y las
Farc, se han negado a regresar a
sus lugares de origen.

Ante la difícil situación que
atraviesa el municipio de El

de dos menore

La guerra se ensaña con los niños

él Consternación y repudio causó el crimen de un menor
utilizado para llevar explosivos en El Charco, Nariño.

$) Al niño, en

El Charco, Nariño,
lo contactaron a la
hora del descanso
para que fuera a
hacer un mandado
que terminó con su
trágica muerte tras
la explosión.

 

El gobernador Antonio Navarro ofreció $100 millones de recompensa por los responsables del hecho en Nariño. /archivo

Charco, el gobernador Navarro
manifestó que se han puesto en
marcha programas de sustitución
voluntaria de cultivos ilícitos, al-
gunos de los cuales aún están
pendientes de financiación inter-
nacional, al tiempo que existen
planes de promoción en salud y
educación, y subsidios de Acción
Social. “Realmente sentimos mu-
chísimo pesar, pero también mu-
chísima indignación por lo suce-
dido. Es un crimen espantoso”,
concluyó Navarro.

Comosi fuera poco, otro peque-
ño de 9 años resultó muerto y uno
más, de 12 años, herido en enfren-
tamientos entre el Ejército y la
guerrilla de las Farc en zona rural

 

€: Otro niño murió en combates entre el Ejército
y la guerrilla de las Farc, en el departamento del Huila.

“Fueron las Farc”

El presidente Álvaro Uribe respon-
sabilizó a las Farc del atentado del
miércoles en Buenaventura con un
carro bomba, que dejó diez
personas muertas. “Ese acto
terrorista lo produjo el frente
Manuel Cepeda del grupo terro-
rista de las Farc, que está
alimentado por el narcotráfico del
Frente 30”, declaró el primer
mandatario en un consejo de
seguridad realizado en el puerto
vallecaucano.

Uribe rindió un homenaje al policía
Víctor Manuel Chía, quien falleció
tras el ataque: “Fue un ejemplo de
heroísmo. El, herido, se dedicó a
socorrer a las víctimas... llegó
tarde al hospital, ya en un estado
muy avanzado de deterioro de su
salud, y ha fallecido”. Asimismo,
anunció el aporte de recursos del
Estado para ayudar a los familiares
de las víctimas y comerciantes
afectados por el ataque.

del municipio de Aipe, Huila. De
acuerdo con voceros de la IX Bri-
gada, como consecuencia de los .
combates dos subversivos perdie-
ron la vida. El cruce de disparos se
registró cuando efectivos del
Gaula militar sorprendieron a los
guerrilleros del frente 66, al me-
diodía del pasado jueves.

El menor herido fue identifi-
cado como José Valencia Padri-
no, quien fue llevado inicialmen-
te al hospital de Aipe y luego re-

mitido al Hospital Universitario

de Neiva. “Las tropas al llegar al
sitio fueron recibidas por dispa-
ros hechos por los subversivos.
En el intercambio de disparos fa-
lleció el menor de edad”, dijo el
jefe de Estado Mayor de la IX
Brigada, coronel Jorge Alberto
Cárdenas Rodríguez.

Aunque para las autoridades es
clara la participación de las Farc
enestos hechos luctuosos, lo cier-
to es que desde hace varias sema-
nas es patente una nueva arreme-
tida del grupo subversivo, que co-
menzó antes de las elecciones pa-
ra Congreso y quese ha prolonga-
do durante las últimas semanas,
cuando toma forma la carrera ha-
cia las presidenciales.»
