La NACIÓN

POS

Un niño de ocho años, la víctima mortal en Santa Rita, en Aipe, Huila.

    
 
  
   

LA NACIÓN llegó hasta
Santa Rita, Aipe, donde
un niño murió por una
bala perdida, otro menor
quedó herido y otros dos
hombres murieron. El
Ejército dice que llegó al
caserío porque le avisaron
de unos extorsionistas. La
comunidad sostiene que
lo hicieron disparando
contra el que se
atravesara por su camino.

'El Gaula entró disparando'

FRANCISCO ARGÚELLO
LA NACIÓN, NEIVA

a muerte del menor

Didier Alexander Clavijo,
. acerca de la escuela, así
como las heridas causadas a
otro de sus compañeros, en
un supuesto enfrentamiento
armado, sigue sin aclararse.
La comunidad de Santa Rita,
en Aipe, negó de plano el su-
puesto combate, mientras re-
clama una rigurosa investiga-
ción para esclarecer el hecho,
registrado el jueves pasado
antes del mediodía.

Ese día, una camioneta le-
vantó polvo en el caserío donde
todo transcurría con normali-
dad. Seis hombres del Ejército
que vestían de civil y se iden-
tificaban con un chaleco que
decía 'Gaula', se bajaron y sin
mediar palabras emprendieron
un tiroteo que no respetó niños

y ancianos que transitaban por
el sector.

Las mujeres corrieron a
refugiarse, los niños gritaban
desesperados y los hombres
no entendían lo sucedido. Jorge
Eliécer Soto, un campesino de
la región y cultivador de café,
recibió unos impactos de arma
de fuego y quedó muerto en
medio de la mirada impávida de
los moradores, quienes jamás

imaginaron el desenlace fatal.

El Ejército lo presentó
como extorsionista del frente
66 de las Farc, una versión
desmentida por la comuni-
dad, que sólo piensa en los
ocho hijos huérfanos que se
criaron en la región y que ter-
minarán el resto de sus días
solos. En Santa Rita el ata-
que continuó.

PRIMERA VÍCTIMA

En el matadero, Didier
Alexander Clavijo Jiménez, un
niño de escasos ocho años,
jugaba a lanzarse guayabas
con Estiven, otro menor de
su edad. En medio de la di-
versión una bala atravesó su
cara y de inmediato quedó
tendido en el suelo, mientras
sus hermanas, quienes esta-
ban cuidándolo, lloraban en-
loquecidas porque no sabían
cómo decirles a sus padres,
que estaban trabajando.

Las escenas de terror se
trasladaron hasta la institución
educativa Santa Rita, donde los
estudiantes, todos menores de
edad, recibían clases. José Gui-
llermo Valencia Perdomo pre-
sentaba una evaluación al fren-
te del tablero cuando las balas
interrumpieron su actividad.

Aunque sus compañeros

El caso fue denunciado ante la Procuraduría y Defensoría del Pueblo.

se tiraron al piso, se escon-
dieron en la cocina y los ba-
ños, él no alcanzó. Por eso,
una de las balas se le incrus-
tó en una de sus piernas y
recibe atención médica en el
Hospital de Neiva.

DADO DE BAJA

Minutos después, el Gaula
persiguió a un extraño hombre
y lo dio de baja metros ade-
lante, cerca de un cafetal. LA
NACIÓN preguntó por él y nadie
dio razón. “No lo conocemos,
no tenemos idea de quién es”,
manifestaron.

Sin embargo, el Ejército
fue más allá y en un comunica-
do de prensa aclaró que en el
lugar de los hechos se encon-
tró un fusil AK 47, proveedores,
municiones, granadas, equipos
de comunicaciones, celulares
y propaganda de las Farc. Lo
anterior fue desmentido por la
población que, al contrario, im-
pidió que a uno de los muertos
le colocaran un maletín, según
sus testimonios.

NO HUBO COMBATES

“El Ejército no tuvo enfrenta-
mientos con nadie. Ellos di-
cen que hubo combates, eso
es una gran mentira; pregún-
tele a cualquier persona, lle-

La sangre de las víctimas se resiste
a desaparecer.

Lio

Neiva, Sábado 27 de Marzo 2010 13

2%

 

  

La comunidad no quiere volver a ver al Ejército en la zona.

garon disparando, lo hicieron
en el matadero, sobre el co-
legio. No les importó que hu-
biera mujeres”, narra uno de
los líderes comunales, quien
exige justicia “para que no
vuelva a suceder”. Las per-
foraciones en las casas ve-
cinas, en los vehículos y los
impactos en la propia escue-
la quedaron como testigos de
la balacera.

Ayer, en medio de la zo-
zobra, todos se reunieron en
el polideportivo principal y les
pidieron explicaciones.

Una testigo explicó que
en medio de la balacera no
tuvo otra opción que refugiar-
se en la iglesia, orar para que
la situación se calmara y es-
conderse del Ejército. “Veía
cómo las mujeres corrían
como locas en busca de sus
hijos que «estaban jugando.
Las balas cruzaban de un lado
a otro”, señaló.

Y los niños también de-
nunciaron: “Me persiguieron y
me iban a dar plomo, pensa-
ban que yo era guerrillero. Yo
tengo apenas 12 años”, dice
uno de los menores de edad
que se salvó de milagro.

En las calles escurrían los
charcos de sangre de las vícti-
mas; todos los habitantes sa-
lieron de sus casas y con pie-
dras en sus manos intentaron
atacar al carro que movilizaba
los militares.

Los pobladores de Santa Rita no se reponen de lo acontecido.

 

 

“Nos tildaban de guerrille-
ros. No cogieron nada de arma-
mento, menos radios de comu-
nicación como dicen”, asegura
Camilo Antonio, otro líder comu-
nal, quien pide no le registren
apellidos ni le tomen fotogra-
fías porque teme represalias.

SIN CLASES

Las clases en el pueblo fueron
suspendidas; en las calles las
caras son de temor y tristeza,
mientras el Ejército tendrá que
empezar de nuevo a recobrar
una confianza que será difícil
conseguir. Ese será el precio
más caro por lo sucedido, ase-
guran las víctimas.

Y es que aunque en la zona
se moviliza el frente 66 “Joselo
Lozada' de las Farc y la vía con-
duce hacía Planadas, Tolima,
zona donde se fundó la guerri-
lla hace más de 40 años, no
había razón, dicen ellos, para
que el Gaula hubiera atacado
en medio de la población así
hubieran encontrado posibles
insurgentes. : |

La Novena Brigada insis-
te que el Juzgado 64 de Ins-
trucción Penal Militar asumirá
el caso.

Hoy será sepultado Didier
Alexander Clavijo en medio
del dolor de un pueblo que
promete no reponerse pronto.
El caso está en manos de la
Procuraduría del Huila y De-
fensoría del Pueblo.
