 

 

EL DIARIO DEL MAGDA

Dijo doña Emperatriz de Guevara

Despues de estos años me he
ganado el derecho a la verdad!

*A los "acrecentados"
operativos militares en
el sur del país atribu-
yeron las Farc la no
entrega de los restos
mortales del uniforma-
do.

BOGOTÁ, COLPRENSA

Después deunaño deinmen-
saexpectativa y cuando creía que
porfinacabaríasu dolor, laseño-
ra Emperatriz de Guevaraseen-
teró este viernes quelas Farcno
le entregarán los restos de su
hijo, el mayor Julián Ernesto
Guevara.

Desde el 16 de abril del año
pasado, cuandola guerrilla anun-
ció la entrega, su esperanza era
mayor. Porfinle daría sepultura
al hijo que hace 12 años dejó de
very quetras ocho años de cau-
tiverio fue asesinado.

Ahora, apocas horas dereali-
-zarselaliberación de Pablo Emi-
lio Moncayo y Josué Daniel Cal-
vo, las Farcaseguraron que debi-
doa"acrecentados” operativos
militares no ha sido posible ir
por los restos de Guevara.

“Ha sido tanta la espera de
estos cuatro años, que entonces
queda uno como apaciguado,
como en un letargo y vuelve y
revive, es como volver a empe-
zar. Considero que después de
estos años me he ganado el dere-
choala verdad", señaló la mujer,
quien ya estabalista para recibir
el cuerpo desuhijo, asesinado en
el 2006. :

Sinembargo, con la fortaleza
que desde un comienzo la ha ca-
racterizado, aseguró que ella ya
presentía quealgoasí ocurriría y
le exigió al máximo líder de esa

 

 

EMPERATRIZ DE GUEVA-
RA, la señora madre del el
mayor Julián Ernesto Gue-
vara, quien murió en cauti-
verio.

agrupación, Guillermo León
Sáenz, alias "Alfonso Cano", de-
cirle dónde están los restos desu
hijo.

“Yoloúnico que quiero saber
eslaverdad, hemos esperado 11
años largos por Julián, yo puedo
esperar un poco más. Le digo al
señor Cano que estoy dispuestaa
ir por los restos de mi hijo a
dóndesea", agregó.

INDIGNACIÓN
Entretanto el Alto Comisiona-
do para la Paz, Frank Pearl, ex-

presó su malestar porelincum-

plimiento de las Farc, a las que
lesrecomendó "ponerseserias y
recuperar su credibilidad”.

“Esto notiene pies ni cabeza,
esunengaño con doña Empera-
triz, es una falta de respeto. Des-
deelpasado 28 de marzo, haceun
año, las Farcanunciaron queiban
a devolver los restos del mayor
Guevara. Faltan dos días para el
primer operativo y ahora dicen
que no los van a devolver”, dijo
Pearl,enuna cortaruedadepren-
sa en la Casa de Nariño.

Afirmó que "es falso" elargu-

¿1 MAR 2010

mo,
y

o

 

6%

mento sobre las falta de garan-
tías de seguridad, ya que en mu-
chos sitios del país hay perma-
nentemente operaciones milita-
res y precisamente para eso se
hacen los protocolos. "Para que
silos restos o las personas que
vanaserliberadas están en me-
dio de operativos militares, se
suspendenlas operaciones mili-
tares desde las 6:00 dela tarde
del díaanterior, duranteel día del
Operativo, hasta las 6:00 de la
mañana del día siguiente".

En este mismo sentido se pro-
nunció el Comandante de las
Fuerzas Militares, general F reddy
Padilla de León. Para él, "no hay
justificación alguna" para queno
se cumpla con la entrega de los
restos del mayor.

Incluso comparó esta nueva
situación con lo sucedido en el
proceso deentregade Emmanuel,
el hijo de Clara Rojas. "Nos pasa
por la mente el recuerdo de Em-
manuel. ¿Será que está ocurrien-
do una situación similar o será
también quesimplemente quie-
ren continuarestaagonía en pro-
cura de sacar dividendos políti-
cos?”.,

El oficial además explicó que
apenas se tengan las coordena-
das dela ubicación delos despo-
jos mortales del mayor Guevara,
las Fuerzas Militares se compro-
meterána despejarlazona para
que los guerrilleros puedan in-
gresar al lugar y recuperar los
restos.

Pocoantes de partir hacia Bra-
sil la senadora Piedad Córdoba
lamentó lo ocurrido y se mostró
confiada enque"apesar" deeste
nuevo obstáculo, finalmente se
puedan entregar los restos de
“Guevarita", como le decían sus
compañeros de cautiverio.

 
