10

EL ESPECTADOR / DOMINGO 28 DE MARZO DE 2010

Pd
Pm Fl (Fa FP Fa 0 Fl (al (0) Pal (al al (a) (a) Pa) Fa) (Pa) (Pl al (Pa) (0) Fa) (Pa) (a) (a) 2) (a) (a) (E) a) (a) Pd 2) (a) Pl 2) (2) Pa) Fa) (Pa) Pa) (Pd) 2) (a) (a) (a) Fa) Pa) 2) Pa) Pa) (a) Pa) (a) Pl) Pa) (a) Pal (a) Pa Pl (a) Pl (Ph Pd Pa) (2) Fa) (2) Pd Pa) (2) Pl 2) Pb (2h Pl (2) Pl Pl Ph Pd 2h Fa) Pl 2) Pl Ph 2) (Ph (Pa) (2d Pd Pa) 2h Pb (Pl Ph (Pl Pa) (Pl Pd Pad

El efímero reino de Jhonny Cano

Hasta el momento de su captura, Jhonny Cano,
quien cayó en poder de las autoridades a finales
de octubre de 2005, Estados Unidos ofrecía hasta
US$5 millones por información que condujera a
su paradero. Tras un vertiginoso ascenso dentro
de la organización del capo del cartel del Norte
del Valle Luis Hernando Gómez Bustamante,
alias Rasguño, donde fue su jefe de seguridad

 

Jhonny Cano, cuyo nombre verdadero es Jhon
Eidelber Cano Correa, terminó siendo !
extraditado en septiembre de 2006. En procura
de evitar su envío a Estados Unidos fue incluido
en una lista de desmovilizados de las
autodefensas, buscando ser cobijado con los
beneficios de la ley de Justicia y Paz. Sin embargo,
el Gobierno señaló que era un narcotraficante.

 

Ad Pra

“Macaco” y sus
“nueltas en el Valle

“ Johnny Cano relató que conoció al senador Luis Élmer Arenas.
El congresista explicó que fue en el marco de sus gestiones de paz.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Si algo quedó en evidencia con las
declaraciones que le entregaron
desde Estados Unidos a una co-
misión de la Corte Suprema de
Justicia los capos del narcotráfi-
co Hernando Gómez Bustaman-
te, alias Rasguño, y Johnny Cano
Correa, es que, justo cuando ca-
yeron en desgracia o pesabasobre
ellos órdenes de extradición, el
aparato de guerra del bloque
Central Bolívar que comandaba
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, se tomó a sangre y
fuego todos los municipios del
norte del Valle donde ejercían in-
fluencia, desatando una violencia
con sus ejércitos privados.

Al margen de lo que se ha filtra-
do en la última semana de dichos
testimonios, el de Cano Correa
cobra particular relevancia, pues
ahonda en detalles de cómo se
gestaron en el año 2004 reunio-
nesentrenarcotraficantes del Va-
lle y un jefe de las autodefensas, a
las que asistió un senador de la
República, para detener el baño
de sangre de ese departamento.
El lugarteniente de Rasguño re-
cordó que Macaco le hizo saber
que estaba muy molesto con él
porque organizó el encuentro, del
que también fueron partícipes
cinco alcaldes del norte del de-
partamento.

Así se lo explicó a la Corte: “La
reunión sí se hizo, pero porque a
mí me manda razón Don Diego
(Diego León Montoya Sánchez)
que le consiguiera una finca don-
de reunirse con Ernesto Báez,
quien venía en representación de
las autodefensas, prácticamente
de Macaco, y con el señor Elmer
Arenas”. Se refería al hoy congre-
sista del Partido de la U que se
acaba de “quemar” en las eleccio-
nes del pasado 14 de marzo. En-
tonces, Macaco le reclamó a Cano
gr” estuviera organizando reu-

2s sin su permiso. El le res-

pondió que sólo buscaba una vía
para detener la “matacera” entre
“Los Machos y Los Rastrojos”, es
decir, los aparatos militares al
servicio de Don Diego y Wilber
Alirio Varela, alias Jabón.

Cano Correa, quien intentó co-
larse como paramilitar en los diá-
logos de Santa Fe de Ralito, relató
que la persecución contra Rasgu-
ño fue estrechándose con el con-
curso de su petición de extradi-
ción y la recompensa que se ofre-
cía por su cabeza de $5.000 millo-
nes. En el año 2000, Macaco y
Rasguño se cruzaron en reunio-
nes y cada uno maniobraba en los
escenarios de la ilegalidad sin pi-
sarse las mangueras. Hacia el año
2003, el asunto se fue poniendo
color de hormiga para Rasguño.
Alañosiguiente cayó en Cuba, sus
hombres quedaron huérfanos de
poder y esos vacíos los copó Car-
los Mario Jiménez Naranjo y su
gente. Es más, todas las personas
deconfianza de Ariel Rodríguez o
El Flaco, quien manejaba la agen-
da política del narco, fueron ex-
terminados por Macaco.

“Dicen que la gente mía que no
se fue a trabajar con él, pues la
mataron”, reconoció Rasguño an-

 

El capo Hernando Gómez Bustaman-
te, alias “Rasguño”. /Cambio

te investigadores de la Corte Su-
prema el 24 de febrero de 2010. El
capo contó que muchos de sus
hombres se aliaron con el jefe del
bloque Central Bolívar y, a mane-
ra de anécdota, dijo: “Yo me en-
contré con él en Washington y
nos saludamos ahí un momenti-
co. Pero lo que quedó atrás, quedó
atrás”. Aunque no le reclamó, sí
supo de todos los asesinatos que
ejecutó cuando Rasguño huía en
la clandestinidad o en los 33 me-
ses que permaneció en una pe-
queña celdaenLa Habana, conun
policía a su lado las 24 horas. Casi
medio centenar de sus hombres
sucumbieron ante la violencia
implantada por el jefe paramili-
tar.

Sin la hegemonía de Rasguño,
Johnny Cano Correa terminó co-
mo protegido de Macaco. Según
Cano, lo conoció en 2001 en una
reunión en la finca El Vergel a la
que asistieron un hermano del
narco Víctor Patiño Fómeque,
Diego León Montoya y Arcángel
Henao. Supo entonces que a tra-
vés del narcotraficante Rafael
Sánchez manejaba a la sobra los
hilos del poder. Pero antes de ser
apadrinado por Macaco fue tam-
bién perseguido por su égida cri-
minal. El propio Sánchez lo instó
para que dialogaran, pues estaba
enelradar para ser asesinado. Por
intermedio suyo se fijó una cita:

“Le pregunté por qué me estaba

atacando y él me dijo que atacaba
ala guerrilla donde quiera que es-
tuviera. Le dije que no era guerri-
llero y él me dijo que yo tenía por
esos lados a Diego Montoya”.

Era una pelea entre narcos y el
que ganó la batalla por latoma del
poder fue Macaco. El mismo Don
Diego, en principio, le ofreció su
respaldo contra Macaco. Pero
más pronto que tarde Cano Co-
rreaterminó del lado de su verdu-
go. De hecho, tuvo que visitarlo
en Ralito en marzo de 2005 para
explicarle los detalles del en-

  
  
  
  
 
 
  
   
    
    

las declaraciones de dos capos a la justicia

 

El extraditado jefe paramilitar Carlos Mario Jiménez, alias “Macaco”. / archivo
