EL ESPECTADOR / DOMINGO 28 DE MARZO DE 2010

 

Habib Merheg, ex senador.

01000 004 00 00 100 00 PP 00 FP 0 (0 (Pa (a (0 (a (a) (0) (0) (a) (0) (a) (Pa) (Pa) (0) (a) (a) (a) (0) (al (0) Fa) (a) (Pa) (a) (3) (al) (0) (a) (0) Fa) Fa) (a) (Pl) (a) (a) (ud (0) Fl (0) (ah (0) (7) a) (a) (2) (0) Pd) (O) Pd) Pd Pa) Ph Pa

cuentro al que asistieron los ca-
pos con Báez y el senador Luis El-
mer Arenas. Después, por orden
del jefe del BCB, se vio con él, con
un sujeto conocido como Olmedo
Gómez, con el ex alcalde de Car-
tago y congresista Luis Carlos
Restrepo y con alias Monoteto, el
mis” comandante dela “Oficina
de. .igado' que fue asesinado
en Buenos Aires hace menos de
dos años. Precisamente, en una
finca de Macaco, Johnny Cano
fue detenido.

En medio de ese fuego cruzado
entre los capos y sus hombres
asesinándose en el Valle, o los en-
roques de fichas clave de sus or-
ganizaciones, Johnny Cano le
dijo a la Corte que tuvo relación

 
 

Salpicados por los narcos

Las declaraciones entregadas por los capos del
cartel del norte del Valle Luis Hernando Gómez
Bustamante y Johnny Cano, comprometieron a los
congresistas Dilian Francisca Toro —la tercera
votación más alta al Congreso en las pasadas
elecciones— y Luis Carlos Restrepo, y al ex senador
Habib Merheg. Este último y Toro están siendo
investigados por sus posibles nexos con las Auc.

 

Diego León Montoya Sánchez,
alias “Don Diego. /ere

 

81, ESPECTADOR”

2 8 MAR 2010,

con Luis Élmer Arenas. Al ser
consultado por este diario, el diri-
gente vallecaucano expresó que
estuvo autorizado por el Gobier-
no para gestionar un someti-
.miento colectivo de estas mafias,
“pero se filtraron los detalles de
estos avances y el proceso se vino
al piso”, indicó Arenas y añadió
que participó en cuatro reunio-
nes con Diego León Montoya
Sánchez, Johnny Cano y otra gen-
te del cartel del norte del Valle, en
donde se trató el tema de sus
eventuales extradiciones.

El senador, que resultó en este
asunto luego de que así se lo pro-
pusieran unos hombres que lo
abordaron en la cárcel La Picota
de Bogotá, recordó en particular

Rasguño aseguró que Toro y Merheg recibieron
$50 millones cada uno para financiar sus campañas
políticas, acusación que ambos negaron
públicamente. Sobre Luis Carlos Restrepo,
también ex alcalde de Cartago, Gómez Bustamante
y Cano Correa aseguraron que era casi un |
subordinado de Ariel Rodríguez, enlace de los
políticos con Rasguño.

la reunión en la que estuvo Ernes-
to Báez, la misma que tanto ma-
lestar le generó a Macaco: “Era
una cuestión humanitaria. En el
norte del Valle y Risaralda esta-
ban matando a los campesinos y
yo, como miembro de la Comi-
sión de Paz del Senado, estaba au-
torizado para hablar conlosexin-
tegrantes de las Auc. Macaco se
había ido de Ralito y, según sabía-
mos, tenía gran incidencia en la
zona, por eso la presencia de Báez
en ese encuentro”. A renglón se-
guido, Arenas negó haber tenido
cualquier otro vínculo con los ca-
pos y dijo estar dispuesto a aten-
der cualquier inquietud que estos
hechos le pudieran haber general
ala Corte Suprema. »

 

 

Dilian Francisca Toro.

El senador Luis Élmer Arenas.

  
