A

Atentados dejan
42 muertos

Al menos 42 personas mu-
neron ayer en Iraq y otras 65
resultaron heridas al estallar
dos artefactos explosivos

cerca de la ciudad de Ba
al norte del país. Eg

 

 

COLOMBIA

Qué hay tras la escalada de
las Farc en el sur occidente

La guerrilla necesita
mostrar que sigue viva.
Detrás del carro bomba hay
una conexión El Puerto-Cali.

DIEGO

ARIAS
COLUMNA

 

Actos de
degradación

os últimos hechos

de violencia en to-
do el suroccidente ha-
cen parte de una
ofensiva de las Farc
en un contexto de
elecciones en las que
se Juega la continui-

Los autores de la escalada terrorista
Los jefes a

Compañía Alirio Torres
cs Jorge Torres Victoria,

' “Pablo Catatumbo”. es el
miembro de las Farc con
más importancia en el
suroccidente, ya que es
integrante del Secretaria-
- do. Todas las actividades
/ z terroristas en la región
tienen que ser autorizadas por 'Catatum-
bo”. La compañía Alirio Torres, ubicada

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 

MNR io

: Édgar López Gómez, alias
Pacho Chino, es el jefe del
Comando Conjunto
Occidente, conformado
por 16 frentes y
columnas, que delinquen

a É en Valle, Cauca y Nariño.
-. Se desplaza entre Nariño
y límites de Cauca y Valle.

 
     
   

    
 
 

 

n menos de una semana el
suroccidente del país se ha

 

 

 
 
   

o 9 4t

   

 

 
 

 
 

 

  
    

 

          

3 , pu Pa. política visto afectado por una es- Las vaca .. y 09 y en límites con Tolima,
he . u Ñ
a guridad demo calada terrorista de las  tríadas de Jefe: Jorge Neftalí 37
crática. Farc. La quema de seis las Farc Ma
Esta especie de tractomulas y un camión | a be má ap
e : E A iguos de las Farc.
ofensiva anunciada en plena vía al mar fue el anuncio de una id on lertarirtas:
se explica por la ne- serie de hechos que rompieron la tran- aseguran que ¿ms e E
cesidad de hacer quilidad que venía disfrutando la región. los atentados atentados en pcia
presencia” militar A este acto le si guieron ii bom - son cometidos den ES gd logístico y financiero a
A or una as milicias del Frente Manuel Cepeda.
a. triple propó ba en Buenaventura, una emboscada que ed ecie de Sitios de influencia: Controlan negocios de
sito: demostrar que la dejó dos policías muertos y cinco heridos  tríadas, cuyos A e Y
política de seguridad en plena vía Panamericana, en Mon- grupos de no sa plato ea Ei SS
no es exitosa; demos- domo, Cauca, y un atentado con ex- desidia da Frente Manuel Cepeda
| at co a | da UE
trar que esa guerrilla plosivos contra la estación de Policía de El ia A a
no cr A Ch be D jan. El Enano“. Las autorida-
no e otada e arco, Nariño, en el que fue utilizado independientes des presumen que tras la
incidir en la coyuntura como “gancho ciego' un niño de 13 años  UNaS de otras, ao
+ Mo e pero son e "Narices”, Usuga
desestabilizando el que murió cuando la carga se activó. coordinadas asumió el control del
orden público en vís- por un jefe Z Frente Manuel Cepeda.......
peras de la elección dd e
] ] n= Para cometer golpes propinados este grupo debe recibir
presidencial norte del Cauca, está, según fuentes de los atentados apoyo del Frente 30.
terroristas, Acciones terroristas: Fueron los autores
Puede ser cierto que inteligencia de la Policía, la orden del como el del carro bomba en pleno centro de
en términos estraté- Secretariado de las Farc de hacerse sentir ct enel Buenaventura. Este frente ha cometido las
gicos, es decir, en la antes de las elecciones presidenciales. Palacio de pa al ic
pretensión de tomar- “Necesitan llamar la atención, poreso Justicia, UN Sitios de influencia: Cali y Buenaventura,
se el poder, la gue- dan la orden. Y en esta región varios eS a A
rrilla este derrotada. frentes, como el 30, el 6, la Jacobo Arenas hacer la A
Pero de allí a expe- y la Libardo García siguen teniendo cierto inteligencia, 0 : y Jefe: Nulsen Darío Columna Mariscal Sucre EN
dirles partida de de- poder por el dinero que les da el nar- otro de ná o: Los otros frentes Jefe: Alias Villa.
13 j : » gr 5. E qe? comprar el ] e. ¿ E
función anunciando su cotráfico” explicó un oficial de la Policía. d ria y traer Quema de seis tractomu- En la región también hacen presencia - Actiones terroristas: En
pronto y definitivo fi- Otro miembro de inteligencia militar los explosivos y y as y anión en la vía al E gap E ma: quo | “noviembre pasado en un
8 e $ : AG p > vV S > z ;
nal puede ser pensar agregó que las Farc también en este mes el último lo Lobo y gd a Ud, PS ON
/ Letal oboguerrero. Romero, Miller Perdomo; en Cauca el Tumaco incendiaron un
con el deseo. Los éxi- prepararon esta escalada terrorista para dla. E Sitios de influencia: el Bajo Frente 60 y un reducido grupo del 8 y bus con personas en su
tos de la Fuerza Pú- conmemorar los dos años de la muerte de = En ocasiones, O: DAA aros. en Nardo la COM Dadas Aa. interior. Cuatro adultos y
blica son notables e Manuel Marulanda Vélez, “Tirofijo”? los guerrilleros Frente Sexto | A
consiguen e. 30 fo: Mighal Ángel A Influencia: Límites con Ecuador.

irreversibles. Pero esa
guerra de guerrillas
combinada con actos

También aseguran que se trata de una
retaliación por el operativo en el que se
dio de baja a “Narices; jefe del Frente

  

delincuentes
comunes para
que cometan

! Pascuas, alias Sargento
Pascuas. Es uno de los
más antiguos jefes de la

 
 

   

    

ICO

    

¡ . ¡ dd pa. e Jefe: Carlos
terroristas, que ahora Manuel Cepeda. Precisamente, en mayo gi posta | EAS patiño, alias Caliche | | |
implementan las F del y los atentados o Acciones terroristas: o 2... E Acciones terroristas:

3 di arc, el 2008, luego de la captura de “San- les realicen ¿ Están sindicados de era A Atentado con explosivos
produce un efecto tiago? jefe de este grupo en esa época, se labores de . cometer parte de los E en contra de la estación
devastador que no sio aña E poa, logística hostigamientos y atentados en el norte del y cometer el atentado de Policía de El Charco, en

rQ re o una escalada de atentados que Pos Cauca. Tiene un trabajo político y de contra los policías de el que se valieron de un

cambia la ecuación de
la guerra, pero si ge-
nera temor e incre-
dulidad sobre los
avances logrados en
seguridad.

Por dolorosas que
sean todas las accio-
nes de la guerra, hay
algunas que por lo
menos se pueden co-

inició con un hostigamiento de la Co-

lumna Libardo García en la vía al mar, en

el que murieron dos militares. Luego,
instalaron varios explosivos en Cali.

Conexión Cali-Buenaventura

Pero de la escalada de los últimos días, el
carro bomba activado en pleno centro de
Buenaventura, a una cuadra de la Al-
caldía, fue el hecho de mayor impacto.
Este ataque, que dejó 6 personas muertas

 

milicias muy organizado en esta zona. á
Sitios de influencia: Toribío, Jambaló,
Caldono, Caloto y Santander de Quilichao.

 

| carreteras del jueves

== pasado en Mondomo.
Sitios de influencia: Se desplazan por el
norte y el oriente del Cauca.

 

 

 

ais
10

- bombas ha

  

niño de 13 años.
. Sitios de influencia: El
Charco, Iscuandé y límites con Ecuador.

Capturado un
sospechoso

locar en el contexto y 45 heridas, fue atribuido al Frente Ma- E pao n grupo especial de la Policía,
de un conflicto arma- nuel Cepeda Vargas, con el apoyo eco- el Frente Manuel el CTI y la Infantería de Ma-

do. Pero la guerrilla,
no de ahora, sino de
mucho antes, se ha
movido en el terreno
de acciones indiscri-
minadas, con grave

nómico y logístico del 30 Frente. .

El propio Presidente Álvaro Uribe lla-
mó la atención de que este hecho se
hubiera presentado tras un periodo de
calma en el Puerto y cuando las Farc
habían dejado de tener la gran influencia

Cepeda en Cali y
Buenaventura.

 

toneladas de coca
han sido :

incautadas en el

Pacífico por la

 

   

 

  

          

 

 

 

rina le sigue la pista a los au-

tores del carro bomba. Ayer fue de-

tenido en el barrio Terrón Colorado

uno de los sospechosos de haber par-
ticipado en el atentado del Puerto.

Se trata de Jairo Andrés Castaño

Castro, quien aparece en los docu-

afectación de pobla- de otras épocas en Buenaventura. ia

ción civil. Quemar un En el consejo de seguridad también se | | mentos del traspaso del vehículo usado
bus con pasajeros analizó una denuncia en la que las Farc 3 3 118 E como carro bomba.

adentro como ocurrió pretenderían retomar parte de la influen- E E > == El vehículo Mazda, con placa QEF
hace poco en Nariño, cia en las comunas. Han tratado de con- laca Holas | = A A A 070 de Popayán, es una de las huellas
detonar un carro seguir personas en la Calle 11 del Lleras. custodian Atentado. El carro bomba, con una carga entre 60 y 70 kilos de que los investigadores rastrean para

bomba en cualquier
sitio concurrido del
centro o la periferia
de una ciudad o uti-
lizar ahora un peque-
ño niño como Cco-
rreo-bomba, como
acaba de suceder en
el Charco (Nariño), no
son acciones de gue-
rra sino de degrada-
ción e inhumanidad.

Y esto será siempre
inadmisible y dice muy
mal de un proyecto
que se dice luchar por
un país mejor.

Las milicias quieren volver a entrar a
Buenaventura. “Las Farc pretenden re-
cuperar el control de bajamar que son
corredores de movilidad entre áreas ru-
rales y cabecera local. Buscan reclutar a
jóvenes para el manejo de explosivos.
Esto sucede en las comunas 2,3,4,5,7,11 y
12” indicó un informe presentado en el
consejo. Las autoridades han tenido in-
formación de que en el sector de Al-
mendros del barrio Lleras han intentado
volver a formar un grupo de milicianos.
Precisamente, uno de los guerrilleros
sospechosos de este atentado es alias
“Pelaelojo' quien vivió en ese barrio, en el
que reclutó a varios de sus milicianos.

Las hipótesis sobre los motivos del

Buenaventura. 2monal, fue activado con un celular, según las autoridades.

   

 

Jose Eleuterio
Micolta, 'Jonier”.

“Pelaelojo”.

de diez toneladas de cocaína.

“Creemos que el mando de este frente
semiurbano lo asumió alias El Enano,
quien es experto en atentados terroristas.
Fue él quien coordinó las bombas contra e

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ridades aseguren que en este atentado
existe una conexión con esta ciudad. Al-
gunos de los guerrilleros que participaron
venían desde Cali, pero tenían contactos
con Buenaventura.

No es la primera vez que se conoce esta
conexión entre las dos ciudades. En los aten-
tados del 2007 y el 2008 en la capital va-
llecauca participaron milicianos del Puerto,

En el nuevo organigrama del Frente
Manuel Cepeda las autoridades identi-
fican a los alias de Jonier' y “Pelaelojo,
ambos expertos en explosivos.

Los dos explosivistas estuvieron pre-
sos, pero el año pasado salieron libres.
Incluso, fuentes de inteligencia aseguran

dar con el paradero de los autores
materiales. El automotor fue vendido
dos días antes de la bomba en una
compraventa de Cali.

El supuesto nuevo dueño del carro
denunció el robo de éste casi siete
horas después de haberse cometido el
atentado. Los investigadores tienen
dos retratos hablados de las personas
que habrían participado en la bomba.
La Fiscalía tiene dos Órdenes de cap-
tura más por este hecho.

Otra de las pistas son dos graba-
ciones de guerrilleros del Frente Ma-
nuel Cepeda. En una de ellas uno de los
insurgentes asegura que no sabe quien
colocó el carro bomba, pero dice que
preguntara. Luego, le corrobora al otro

Asesor de la Vicepre- ataque han sido varias, van desde la ne-
sidencia en DD.HH. cesidad del mostrar que el golpeado fren-  ' Comando de Policía, el Palacio de Justicia que “Jonier' realizó hace pocos meses un que ellos cometieron este hecho.
te Manuel Cepeda -que en los últimos yla Ripol, en Cali” dijo un investigador. curso de explosivos para un grupo de Los investigadores también analizan
tres años ha perdido a sus tres cabecillas- “El Enano” era quien manejaba, desde milicianos en el río Raposo. una grabación de una cámara de la Policía
sigue teniendo poder hasta el deseo de el Naya las milicias de la capital va- Los dos milicianos, que aparecen en la del sector en la que se ve tomo el vehículo
liberar la presión que las autoridades llecaucana. Esta proximidad del nuevo — lista de los más buscados de Buena- dio una vuelta, luego parqueó los minutos
ejercen en los esteros para que el Frente jefe del Manuel Cepeda con Cali, sumado ventura, estarían implicados, según las del carro. No aparece la persona, pero se
30 de las Farc pueda sacar un cargamento a otros indicios, hacen que las auto- autoridades, en la nueva escalada. tienen dos retratos hablados.
p | NAM ma '

CoT>

 

 

 

 

ió o
