  

Of. e
E INPOTTIUICLON

*
, *
4 *
». >>? e
, *

LS
Fuentes

   

    

 

 

 

E Per id
recortes de Prensa N /
€ Y CCOOFElS € SINCVUSUL -NUCCONALÍ
saul papas pirlennd Manizales eos
Bogotá Se y ci LiDera llintormado: La Patria C
$ E romos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cisida Semana
Portafolio Medellín Armenia si La Opinié Cambio
La República NÓ gu TR
pe El Colombiano CIrÓniCa TE Gerente
El Nuevo Siglo El Mund O e Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá Es
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Y . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tae Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador | Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MERIDIAN
VIERNES 16 DE MARZO DE 2007 a
> Periodistas

  
 

 

Yovanis Pineda y Diego Castaño.

 

 

 

Sincelejo. Con un re-
gaño la Defensoría del
Pueblo, Regional Sucre, le
pidió mayor compromiso
a los personeros munici-
pales del departamento
pues, según la entidad, es-
tos funcionarios no asu-
men con la debida diligen-
cia su funciones.

Lo anterior se dio en el
evento realizado ayer en
la Cámara de Comercio
de Sincelejo donde partici-
paron 21 personeros mu-
—nicipales de Sucre.

- María Luz Montero,
funcionaria de la Defenso-
ría del Pueblo, enfatizó en
la necesidad de que los
-— municipios utilicen de
manera adecuada los De-
fensores Públicos.

Los Personeros de

Sincelejo, Ovejas,

Galeras, Sincé y
- Coveñas fueron

los ausentes en la

] reunión

' Departamental

Agregó que en muchas
ocasiones no se utilizan
adecuadamente los defen-
sores públicos, pues per-
sonas con buenos ingre-

REGANO

Por primera vez la Contraloría y la Procuraduria trabajaron
mancomunadamente en proyectos de participación que ¿impulsa la Red de
Veedurías Crudadanas

Defensoría pidió compromisos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ct

 

 

sos económicos acuden a
este servicio cuando lo co-
rrecto es que sea para per-
sonas de bajos recursos.
En la reunión se trata-
ron los temas de la rees-
tructuración de la Red de
Veedores de Servicios Públi-
cos los cuales deben ser
elegidos cada dos años me-
diante una asamblea donde
cualquier ciudadano tiene
el derecho de participar.
Temas tratados

 

Los personeros municipales fijaron la fecha para las elecciones de los veedóres de servicios

públicos

Otro tema tratado fue la
modificación de la Ley 100
donde los personeros tie-
nen la obligación de verifi-
car que se cumplan tales
modificaciones, las cuales
establecen que todos los em-
pleadores deben afiliar a
sus empleados a salud, pen-
sión y riesgos profesionales.

Mayor dinamismo

En el evento algunos
personeros denunciaron la
falta de dinamismo de la co-

munidad y solicitaron a
las instituciones guberna-
mentales apoyo logístico
para desarrollar adecua-
damente sus funciones.
En el certamen tam-
bién estuvieron funciona-
rios de Dasssalud, Procu-
raduría, Contraloría y
coordinadores de la Red
de Veedurías de Sucre.
Cada personero se
comprometió a trabajar
en conjunto con esta Red

 

 
