EL ESPECTADOR / DOMINGO 28 DE MARZO DE 2010

 

Se He estado en procesos di Santos es el único
electorales y en cargos
públicos por mis méritos y

no por el poder de mi
familia”. o

ha negociado con las Farc,
con paramilitares y con
esmeralderos, de espaldas a

los gobiernos”.

que Ex Lo que le pido al
Procurador es que, además
de hacer cumplir la ley,
evite que los recursos ,
públicos se orienten hacia
el candidato favorito del
Gobierno”.

 

il ¿Germán Vargas
liberal? Me gustaba más el
abuelo. ¿Y Uribe? Es en
realidad godo.

 

PÁGINA 12

reforma de verdad al sistema de
salud y que a los colombianos no
les sea prohibido enfermarse.
Una Colombia más justa es la que
piensa siempre en que las perso-
n  1ás pobres tienen que ser las
Mu.» protegidas por el Estado, que
los que no tienen sean los que re-
ciban los subsidios.

¿Qué diferencias hay entre Juan
Manuel Santos ministro de
Defensa y usted ministro de
Defensa?

El llegó cuando ya se había con-
solidado un proceso de fortaleci-
miento de la Fuerza Pública, que
yo empecé con la creación de sol-
dados profesionales y la reforma
a la Policía. Santos fue beneficia-
rio de cuatro años de impuesto de
guerra y del Plan Colombia. Pero
hay otras diferencias serias, como
la actitud frente a la violación de
derechos humanos. A mí me tocó
enfrentar amenazas muy duras y
las logré superar. Puse una meta
clara de desmantelar el cartel de
Medellín, que parecía invencible,
y se logró dando de baja a Pablo
Escobar.

Pero sus críticos también
recuerdan lo de La Catedral...

Yo asumí la responsabilidad de
eso y después acabé con el cartel
de Medellín.

Y se habló también de pactos
con otras bandas criminales
para acabar con Pablo Escobar...

Nunca lo han podido compro-
bar, porque nunca existieron.
¿Cree que los falsos positivos ya
se acabaron, como dijo Santos?

Eso no es lo que muestran las
estadísticas. Ni que se hayan aca-
bado ni que la investigación judi-
cial haya llegado adonde tiene
que llegar, que es a establecer las
responsabilidades políticas por
omisión en un proceso de críme-
nes repetidos y sistemáticos que,
en términos de la justicia nacio-
nal e internacional, se llaman crí-
menes de lesa humanidad.
Santos dijo que los falsos
positivos comenzaron en 1984...

 
 

MM Carisma tiene
Chávez y en eso no
ruiero competir.
¿Conozco que no
tengo la simpatía de
otros candidatos,
pero lo que sí sé
es cómo gobernar
este país”.

Ese sí es un cuentazo. Enton-
ces, como estamos en el Bicente-
nario, digamos que comenzaron
cuando Simón Bolívar.

¿No cree que usted y Santos han
tenido un recorrido parecido:
ambos han sido baluartes de
César Gaviria, de Andrés
Pastrana y de Alvaro Uribe?

No soy parte de una familia que
esla más poderosa del país, dueña
del periódico de mayorinfluencia
y circulación desde hace 100
años, ni he tenido una carrera ba-
sada únicamente en influencias
familiares y de poder. He estado
en procesos electorales y en car-
gos públicos por mis méritos y no
por el poder de mi familia.
Santos dice que es de esencia
liberal. Vargas Lleras también y
de Uribe se dice lo mismo, ¿qué
diferencias hay entre ellos y

- usted?

Vamos uno por uno. ¿Santos?
Quienes somos liberales tenemos
claro que lo somos por principios
y no por burocracia, y no pode-
mos considerar liberal ni los fal-
sos positivos nilosseguimientos a
la Corte Suprema, ni las “chuza-
das' del DAS, ni la violación de de-
rechos humanos. ¿Vargas? Me
gustaba más el abuelo. ¿Y Uribe?
Es en realidad godo.

¿Por qué será que todo el mundo
apela ahora a las bases liberales?

Porque las ideas liberales son
las que transforman la sociedad y
todo el mundo pretende quedar-
se con ellas.

Hasta Noemí Sanín ha pedido los
votos liberales...

Esasíes una señal de quelos go-
dos están muy mal.

¿Existen los liberales uribistas?

Existen liberales que han votado
por uribistas. A ellos los estamos
invitando a que vengan al liberalis-
mo, pues los partidos uribistas son
aves de corto vuelo, se crearon pa-
ra chupar de la popularidad del
Presidente y de los contratos del
Estado, pero cuando Uribe salga
del poder van a desparecer.

En su publicidad se dice que
usted es el único candidato que
ha escrito sobre la guerra, ¿cómo
acabamos con ella? (

Los únicos procesos de paz que
han tenido éxito son los que con-
duje desde el gobierno. Sé que no
hay procesos ni circunstancias
históricas repetibles y sé que hoy
en día no tiene ningún sentido
una posibilidad de diálogo con la
guerrilla. Perotambién sé cuándo
lo tendría y sé de la necesidad de
generarunapolítica de desarrollo
regional que dé oportunidades a
los campesinos. Este no es un te-
ma exclusivamente militar.

 

Rafael Pardo descarta alianzas antes de la primera vuelta. /óscar Pérez

El presidente Uribe advierte
sobre una “dialoguitis
entreguista” con el terrorismo...

Pues creo que se refería a San-
tos, quien es el único que ha hecho
acuerdos con la Farc, los paramili-
tares y los esmeralderos en el pa-
sado, al margen de los gobiernos.
Las Farc plantearon un acuerdo
humanitario sin despejes, ¿usted
lo haría?

No quiero volver la campaña
una feria de ofertas ni un altavoz de
las Farc. El Partido Liberal y yo he-

mos sido partidarios de un acuer-.

do que permita liberar alos plagia-
dos y terminar el secuestro, pero
pienso que para temas relaciona-
dos con la paz y el fin de la guerra
no hay madurez para sentarse a
hablar con las Farc en este mo-
mento.

El general Padilla advirtió que
las Farc van a intervenir en las
elecciones con el propósito de
desacreditar la seguridad
democrática, ¿es posible?

Seguramente tratarán de hacer
algo. Ese es el propósito de un
grupo armado ilegal y terrorista,
pero creo que la Fuerza Pública
tiene cómo contrarrestar eso.
¿Por qué persiste el conflicto
colombiano?

Porque persisten los grupos ar-
mados que no se han acabado y
que no se van a acabar sólo con la
acción militar, sino que se necesi-
ta un esquema en el cual los jóve-
nes campesinos, unos pocos de
esos 400 mil que cada año cum-
plen 18 años, se van a los cultivos
ilícitos o a los grupos paramilita-
res y guerrilleros, porque no tie-
nen oportunidades. Si no las ge-
neramos, vamos a tener una vio-
lencia que se reproduce.

¿Usted cree, como se dice, que
Venezuela les sirve de
retaguardia a las Farc?

Nolocreoyunono puede partir
del supuesto de que no hay coo-
peración y que no hay nada que
hacer. El tema de las fronteras en
todos los conflictos internos
siempre ha sido un problema.
Siempre hay que buscar coopera-
ción y si no es posible se deben
buscar otros mecanismos en el
ámbito internacional.
Ultimamente ha sido muy crítico
del procurador Alejandro
Ordóñez, ¿cuáles han sido sus
pecados?

Lo fui antes de elecciones a Con-
greso, porque creo que él sí pudo
evitar esa catástrofe que fue el pro-
ceso de compra de votos, de pre-
sión y de uso de dineros públicos
en las elecciones y no lo hizo. Aho-
ra tiene la responsabilidad de que
en las elecciones presidenciales el
poder del Gobierno no se ejerza de
manera ilegal a favor de algún can-
didato. Los guiños son ilegales y le
pido que además de hacer cumplir
la ley, evite que los recursos públi-
cos se orienten hacia el candidato
favorito del Gobierno.

¿Qué le responde a la gente que
dice que usted es un candidato
bien preparado, pero quele falta
carisma?

Carisma tiene Chávez y en eso
no quiero competir. Reconozco
que no tengo la simpatía de otros
candidatos, pero lo quesísé es có-
mo gobernar este país.

¿Con qué frecuencia habla con
César Gaviria?

Bastante.

¿Se podría decir que es su
consejero?

Trato de que lo sea.»
