N

MUSVO Siglo

28 MAR 2010
Sr

 

Paz y olvido

UIZÁ no estemos dispuestos

a escucharlo, y mucho menos
a considerarlo, pero debemos tener
algo claro: si un día hay frente a
nuestras puertas un verdadero
proceso de paz, tenemos que asu-
mir que el olvido de los crímenes
ocurridos debe ser el principio de
cualquier instancia, el indulto o la
amnistía el camino para llegar a la
meta, la impunidad la base de re-
conciliación. Porque no nos digamos
mentiras, la paz no nos va a caer
del cielo, ni va a ser gratis. Ya sea
por vía del diálogo o de la victoria
armada debemos empezar a hablar
de ese olvido.

Y hablo de los crímenes de la
1zquierda, de la derecha, de agentes
del Estado o de bandas delincuen-
ciales. Sin distinción alguna, los
grupos al margen de la ley esta-
blecidos han cometido violaciones
y para lograr que entren de nuevo
a la sociedad debe pedirse verdad,

no justicia, o no habría incentivo
alguno para incluirse en un proceso
de desmovilización.
Todo esto viene a la poca lógica
de la demanda contra Gustavo Petro

y los militares presentes en la toma

del Palacio de Justicia hace 25 años.
¿Acaso la cárcel tiene algún sentido
para un Coronel o General retirado
cuando tiene 60 ó 70 años? O ¿acaso
no hubo un proceso de paz que per-
mitiera que el M-19 dejara las armas
y se integrara a la vida civil?

Creo que tenemos un problema
al que nos ha llevado la evolución
del mundo. Hace 200 ó 300 años
los países europeos estaban en sus
procesos de independencia y de
consolidación de los Estados y no
existía algún fenómeno similar-a
los derechos humanos. Por tanto
hicieron lo que quisieron. Nosotros,
por el contrario, apenas estamos en
ese proceso de consolidación, pero
como en el primer mundo eso ya fue

hace rato, nos toca
acomodarnos a sus
realidades actuales,
no a las que vivieron
cuando estaban en
el mismo estado em-
brionario que nosotros vivimos.

Y entonces vienen los críme-
nes de lesa humanidad, y la Corte
Penal, y los discursos sobre los
derechos. ¿Cómo se hubiese podido
entender la independencia de Es-
tados Unidos a la luz del Derecho
Penal Internacional, o la Tercera
República francesa en la defensa de
la libertad de expresión? Necesita-
mos pensarnos a nosotros a la luz de
nuestras realidades, y si ya estamos
lejos de los países escandinavos
o de Suiza, al menos empecemos
por tener claro que ese olvido hace
parte de las palabras que debemos
empezar a considerar para llegar a
nuestra verdad.

 

 

juandiego.becerraOVraddar.net
