LA PATRIA
MIZALES

LUNES 29 DE MARZO DE 2010

 

S

0 a er A

 

  

 

SE REALIZÓ JORNADA DE ATENCIÓN EL FIN DE SEMANA

10 victimas

 

esperan justicia tras denunciar
en Quinchía (Risaralda

Trataron de acceder a beneficios
como desplazadas, pero se los nega-
ron por estar viviendo en una casa
que no es de ellas. Violencia.

 

MANIZALES

"Que llorada tan berraca", dijo María* mientras
se abanicaba el rostro con la mano. Había tenido
que relatar ante un funcionario de la Fiscalía,
paso a paso, cómo un grupo paramilitar mató a
su padre. De eso ya hace ocho años, pero era la
primera vez que alguna autoridad la escuchaba
y recibía su denuncia. Desconocía los derechos
que tiene, aunque gracias a comentarios de la
gente supo que se realizaría una jornada de
atención a víctimas de los paramilitares en
Quinchía (Risaralda), donde vive.

Los 20 minutos a pie que separan la vereda
donde vive del casco urbano de esa población
risaraldense no la amilanaron. En compañía
de una hermana y de su sobrino de 18 meses
emprendieron el camino.

En un salón del colegio Nuestra Señora
de los Dolores, donde se realizó la actividad,
recordó la noche clara, de una gran luna, en la
que un grupo de hombres armados y vestidos
con prendas privativas del Ejército llegó hasta
la finca El salto de Gonzalo, en la vereda Cuba,
de Neira (Caldas), y tocó la puerta.

"Eran como las 2:00 de la mañana; cuando
despertamos, ya estábamos rodeados".

Habían escuchado rumores sobre la presen-
cia de grupos paramilitares en la zona, pero
no habían visto algo raro. María dice que no
temían porque solo se dedicaban a trabajar
la tierra.

  

Humberto! Salamanca Roa, Fiscal 53

 

ara la Justicia y la Paz, informó que en
del cique Pipintá del Bloque Central Bo-
lívar, tendieron alrededor de 170 personas.

a a es comparar la información que

La jornada

ante el Tribunal Superior de la Unidad

ue duró la jornada para las víctimas

. las. víctimas con las confesiones

 

 

"Mi papá abrió la puerta y salió a hablar con
ellos en el patio. Ahí se quedaron como cinco
minutos. Después los hombres le dijeron que
los tenía que acompañar. Se lo llevaron a unos
100 metros de la casa. Al momentico escucha-
mos dos tiros".

Asustadas, María y su madre buscaron refu-
gio donde una vecina. Después de sepultar a su
padre tuvieron que huir y dejar la casa aban-
donada. Se radicaron en una vereda cercana a
Quinchía, donde la abuela materna, lugar en el
que permanecían sus otras dos hermanas.

Desorientación
La muerte del padre no solo le trajo tristeza
y destierro a esta familia. Los sueños de María
se fueron al traste. Ella iba a estudiar algo
relacionado con medicina en una universidad

 
 
 
 
  
   
 
    

de los ex integrantes de los grupos armados al
margen de la ley que se han postulado a la ley
de Justicia y Paz para, posteriormente, iniciar el
incidente de reparación integral para demandar
el pago de los perjuicios.

La Fiscalía 53 tiene actualmente seis personas
- postuladas para la Ley de Justicia y Paz, de los

cuales se han recibido cinco versiones.

 

Las personas
que acudieron
a la jornada
de reparación
de víctimas de
las autode-
fensas, que
se realizó el
pasado fin

de Semana
en Quinchía
(Risaralda),
compar-
tieron sus
historias de
dolor mientras
esperaban ser
atendidas.

de Medellín, pero tuvo que trabajar recogiendo
café, o en lo que resultara, para ayudar con el
sostenimiento de la familia.

"Acá me dicen que por qué nos demoramos
tanto en denunciar, pero no teníamos quién
nos orientara, no sabíamos nuestros derechos",
aseguró.

María recordó que los niños de la vereda
querían mucho a su padre porque era quien se
rebuscaba los regalos para celebrar la Navidad.
El hombre, que se dedicaba a cultivar caña,
frutales y pastos, era un líder comunitario
muy activo, que ayudó a impulsar programas
del Ministerio de Agricultura en su vereda y
que incluso se lanzó al Concejo de Neira en
una Ocasión.

"Lo que me da tristeza es que a raíz de eso
uno pasa muchas necesidades", dijo María,
quien salió de la jornada con un certificado
para reclamar sus derechos como víctimas y a
la expectativa de que las contacten para iniciar
el proceso de reparación.

"Estas jornadas son muy buenas porque uno
puede reclamar sus derechos, porque ante otras
entidades es ignorado. Claro que cualquier cosa
que den no supera lo que uno ha sufrido, pero
se hace como justicia", concluyó.

*Nombre ficticio por solicitud de la fuente.

 
