 

EL UNIVERSAL

 

MARTES, MARZO 30 DE 2010:

 

TA

 

www.eluniversal.com.co

» UN PROCESO que falló el Juzgado Segundo Civil de Magangué donde se

 

1.30]

EUUNIVERSAL CART

Nr?
á iZ Y

 

reconoce la pensión a 95 personas fue intervenido por la Procuraduría.

 

 

 

 

CORTE CONSTITUCIONAL CONSIDERA QUE MINPROTECCIÓN VULNERÓ SUS DERECHOS

Ordenan atención en salud

a 4 desplazadas de El Salado

El alto tribunal también ordenó realizar un sistema de promoción y prevención de la salud y el
diseño de programas de atención en salud mental a víctimas de la violencia.

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMIREZ
EL UNIVERSAL
a Corte Constitucio-
nal favoreció con una
sentencia a cuatro mu-
jeres, víctimas de las
dos masacres perpetradas en
el corregimiento de El Salado,
en El Carmen de Bolívar, en
los años 1997 y 2000.

La mujeres interpusieron
una acción de tutela contra
el Ministerio de la Protección
Social por considerar que di-
cha entidad vulneró su dere-
cho a la salud, al no adoptar
medidas pertinentes para ga-
rantizar atención oportuna a
las secuelas físicas y psicoso-
ciales derivadas de la condi-
ción de víctimas del conflicto
armado.

Lo ordenado

Tras resolver la tutela, la Corte
ordenó al Ministerio que reali-
zara una valoración médica es-
pecializada de las accionantes,
que incluyera el diagnóstico y
tratamiento por parte de profe-
sionales en salud mental (psicó-
logos y psiquiatras) como salud
física, acompañados por pro-
fesionales expertos en enfoque
psicosocial para víctimas.

Así mismo, se ordenó hacer
seguimiento al estado de salud
física y mental de las afectadas
hasta que se restablezcan sus
condiciones normales de sa-
lud, al igual que coordine ac-
ciones conducentes a que los
recursos financieros requeridos
para costear los tratamientos
estén disponibles y para que los

raid administrativos, ta-
les como la falta de carné o de
contrato específico con la EPS
o centro especializado sean su-
perados.

Así mismo, se ordenó al Mi-
nisterio de la Protección Social
que diseñe e implemente los
protocolos, programas y po-
líticas necesarias de atención
en salud que respondan a las
necesidades particulares de las
víctimas del conflicto armado,
sus familias y comunidades, es-
pecialmente en lo referido a la
recuperación de los impactos
psicosociales, producidos por
su exposición a eventos trau-
máticos desencadenados por
la violencia en el país.

El alto tribunal también
ordenó realizar un sistema de

promoción y prevención de la
salud, el diseño de programas
de atención en salud mental
a víctimas de la violencia so-
ciopolítica incorporando estra-

tegias que permitan abordar

las secuelas colectivas y daños
psicosociales comunitarios ge-
nerados por los hechos viola-
torios, al igual que garantizar
el acceso a los medicamentos,
procedimientos, diagnósticos
y atención por servicios espe-
cializados, estén o no cubier-
tos por el POS.

A juicio de la alta corte, en
el caso de las personas vícti-
mas del conflicto armado in-
terno, que además ostentan la
calidad desplazados, debe dar-
se un amparo especial por par-
te de las autoridades dadas sus

condiciones de extrema vul-
nerabilidad que contemple los
impactos y las secuelas físicas
y psicosociales que se derivan
de la especial situación.

En el fallo de tutela, la Cor-
te señala que las entidades pú-
blicas encargadas de garantizar
la prestación de los servicios
de salud, deben preocuparse
no sólo por garantizar el dere-
cho a la salud, sino que además
deben contemplar su especial
condición, tales como la di-
ficultad de acceder a los ser-
vicios de salud, el incremento
de riesgo para contraer enfer-
medades que surge a partir de
las condiciones deplorables a
las que son sometidas las per-
sonas en situación de despla-
zamiento.

 
