EL PERIÓDICO - BOGOTÁ
30 MAR 2010 Z 4

NFALIBLE

P- SIN LOS RESTOS

Sorpresa para la opinión nacional
constituyó la declaración del alto
comisionado para la Paz, Frank
Pearl, quien negó que el Gobier-
no cuente con alguna información
sobre los restos del mayor Julián
Ernesto Guevara.

Hace un par de semanas el
ejército había difundido la noticia
acerca de un supuesto. ex guerri-
llero que afirmaba conocer el si-
tio en el que supuestamente había
sido sepultado el cuerpo del ofi-
cial que murió en cautiverio.

La declaración del alto funcio-
nario de la Presidencia, dejó la
sensación que con la información
del ejército sólo se estaba 'cañan-
do” a días de la liberación.

Pb QUIEREN SACAR DEL CAMINO
A LA CORTE CONSTITUCIONAL
EN EL TEMA DE LAS BASES

El Ministerio Público, en cabeza
de Alejandro Ordóñez, emitió un
conflictivo comunicado en el que
le solicita a la Corte Constitucio-
nal que se abstenga de proferir

cualquier concepto respecto al
tema del uso de las siete bases
colombianas por el ejército esta-
dounidense. “En concepto del Mi-
nisterio Público, de acuerdo con
las funciones taxativamente asig-
nadas a la Corte Constitucional
en el artículo 241 de la Constitu-
ción Política, no se encuentra la
de examinar la inexequibilidad de
los Acuerdos demandados, barre-
ra procedimental que impide su
estudio material”, señaló el Pro-
curador en un comunicado.

Sin embargo, este inusitado
afán por coartar el papel de la
Alta Corte no tiene asiento jurí-
dico. El artículo 241 al que alude
Ordóñez, reza, dentro de las fun-
ciones que tiene la Corte Consti-
tucional en su guarda de la inte-
gridad y supremacía de la Carta
Fundamental:

“Decidir definitivamente sobre
la exequibilidad de los tratados
internacionales y de las leyes que

- los aprueben... Si la Corte los de-

clara constitucionales, el Gobier-
no podrá efectuar el canje de no-
tas; en caso contrario no serán
ratificados. Cuando una o varias
normas de un tratado multilateral
sean declaradas inexequibles por
la Corte Constitucional, el Presi-
dente de la República sólo podrá
manifestar el consentimiento for-
mulando la correspondiente re-
serva.”

Es curioso cómo para algunos
efectos el Gobierno se refiere al
tema del uso de las bases como
acuerdo y en otras como tratado.
La diferencia entre los términos
es un tema demasiado cenagoso,
como para ponerse a discurrir so-
bre él. Todo parece indicar que se
viene un nuevo choque de trenes.

P>- EL LUNAR DE LA LIBERACIÓN
En medio del júbilo del operativo
que permitió el regreso de Josué
Daniel Calvo, lo que empañó la
jornada fue el inusitado protago-
nismo de su señor padre, quien no
dejó a su hijo hablar a los medios,
así como el hecho de que no se le
haya permitido recibirlo a su pro-
pia madre. La progenitora mani-
festó su pesar en medio del llanto
en una emisora nacional. Los pa-
dres del soldado profesional son
separados, y quien estuvo a su
lado fue su madrastra.
