CA

6 | EL ESPECTADOR / JUEVES 1” DE ABRIL DE 2010

- El próximo lunes,

Mientras el canciller venezolano, Nicolás
Maduro, aseguró que está a la espera de
confirmar o tener más datos sobre el arresto
de ocho colombianos que fueron señalados
de espionaje en ese país, en Colombia poco

se ha sabido al respecto.

De acuerdo con la Cancillería de
Colombia, la embajadora en Venezuela,

María Luisa Chiappe, dispuso que un
abogado asista el caso. El próximo lunes 5 de
abril la cónsul en Caracas, María Elvira
Cabello, buscará reunirse con los detenidos
y, desde Bogotá, el encargado de la
Dirección de Asuntos Consulares, Frank
Godoy, asesora a los familiares de los
capturados que viven en Medellín.

Judicial

Ti

seguirán recluidos 23 dirigentes

se mueve

dl Fiscalía tiene pruebas de que Freddy
Rendón, alias 'El Alemán, trabó
alianzas con políticos regionales para
asegurar propósitos de las Auc.

Evidencias en poder de un fiscal
de la Unidad Antiterrorismo de la
Fiscalía fueron determinantes
para que se dictara medida de
aseguramiento en contra de 23
dirigentes políticos del Urabá an-
tioqueño, presuntamente rela-
cionados con el narcoparamilitar
Freddy Rendón Herrera, alias El
Alemán, ex comandante del blo-
que Elmer Cárdenas.

El caso trascendió hace apenas
dos semanas, cuando en un ope-
rativo relámpago de las autorida-
des fueron detenidos Gustavo
Germán Guerra Guerra, alcalde
de Arboletes (Antioquia); Alber-
to José Jiménez Martínez, aspi-
rante en el año 2006 al Congreso
dela República; Benjamín Eduar-
do Díaz Rodríguez, ex alcalde de
Necoclí, entre otros.

Por ahora, el ente acusador ha
establecido que El Alemán —re-
querido en extradición por el go-
bierno de los Estados Unidos por
delitos de narcotráfico— despla-
zó el poder legítimo de las autori-
dades y corporaciones públicas

Información de inteligencia, reco-
lectada en los últimos meses, les
permitió ala Fuerza Aérea y ala Po-
licía, en una operación conjunta
desarrollada en el Cañón de La Co-
cora, en zona rural de Ibagué (Toli-
ma), abatir a Ciro Gómez Rayo,
alias Enrique Zúñiga, máximo co-
mandante del frente 50 de las Farc.

en el Urabá y paulatinamente se
fue tomando el poder de alcal-
días, concejos municipales,
asambleas departamentales e in-
cluso logró a través de terceros
una curul en el Congreso.

La presencia de hombres del
bloque Elmer Cárdenas práctica-
mente obligó a los pobladores de
municipios como Arboletes o Ne-
coclí a aceptar a regañadientes el
poder a la sombra de los grupos
de autodefensa. En ese contexto
de alianzas terminaron procesa-
dos los dirigentes políticos de
Urabá. El delito: concierto para
delinquir agravado.

La influencia que consolidó el
ex jefe paramilitar Freddy Ren-
dón en el Urabá antioqueño y
chocoano se evidenció entre los
años 2000 y 2006. En especial se
configuró en las distintas eleccio-
nes regionales a alcaldías, asam-
bleas o concejos. Y también en los
comicios de 2006 al Congreso de
la República. Eso, porlo menos, es
lo que demuestran las pruebas re-
copiladas por la Fiscalía.

Con base en testimonios y evi-
dencias precisas, aeronaves de
combate dela Fuerza Aérea llega-
ron a la zona y bombardearon el
área. Comoresultado de la acción
y del fuego cruzado con la guerri-
lla se reportó la muerte de alias
Maryury, compañera sentimen-
tal del jefe de las Farc, asícomo de

 

Y La Fiscalía

sostiene que estos 23
dirigentes se unieron
al proyecto de “El
Alemán” para
controlar
políticamente el
Urabá antioqueño.

por lo menos otros tres subversi-
vos más que formaban parte de su
anillo de seguridad. Unos siete
guerrilleros, según trascendió,
fueron detenidos.

Durante más de 15 años Enri-
que Zúñiga impuso el terror en
numerosos ataques terroristas
en los departamentos de Quin-

Los ocho colombianos arrestados viven y
trabajan en la ciudad de Barinitas (estado de
Barinas) en una empresa de helados fundada
hace 17 años. Las autoridades venezolanas
les encontraron fotos de una antena que
pertenece al servicio bolivariano de
inteligencia y por ello la justicia militar de
ese país les abrió investigación.

De acuerdo con este organismo,
los 23 dirigentes políticos habrían
participado en el proyecto “Urabá
Grande, Unido y en Paz”, liderado
soterradamente por Rendón He-
rrera y diseñado con el propósito
de controlar políticamente al Ura-
báantioqueño através delasjuntas
veredales, alcaldías, concejos mu-
nicipales y, eventualmente, la
Asamblea de Antioquia y el Con-
greso. El proyecto también apun-
taba a ahogarlos movimientos sin-
dicales y de izquierda que tenían
lugar en esta zona del país,

Otros de los políticos a quienes

dío y Tolima, su centro de opera-
ciones. Las autoridades venían
rastreando a hombres de su fren-
te y configurando un dossier de
pruebas que lo vinculan con de-
litos de lesa humanidad. Zuñiga
tenía 36 órdenes de captura por

- delitos de homicidio, terrorismo

y secuestro.

la cónsul en
Caracas, María
Elvira Cabello,
- buscará reunirse
con los ocho
colombianos
arrestados en
- ese país.

Fé Flu! (Pl (us) (Pu) (Pu) (PO) Fr) (ra) Fr) FP) (PA) Ft) (Pa) Fl, Pa) Pl) Pl

 

 

Freddy Rendón Herrera, alias El Alemán, está pedido en extradición por Estados Unidos, por narcotráfico. /Herminso Ruiz

se les profirió medida de asegura-
miento fueron Guillermo Ceren
Villorina, notario único del Cír-
culo de Turbo; William Saleme
Petro, ex diputado a la Asamblea
de Antioquia; Carlos Náscar Pája-
ro Torres, ex alcalde de San Juan
de Urabá; Gladys Elena Bedoya
Ramírez, funcionaria de la Alcal-
día de Apartadó, y Jairo Alberto
Banquet Páez, exconcejal de Tur-
bo. Lo que hasta ahora empieza a
saberse del grado de infiltración
de las autodefensas en Urabá re-
vela una siniestra estrategia para
tomarse esa zona.»

$) Durante más de

15 años Enrique
Zúñiga impuso el
terror en numerosos
ataques terroristas en
los departamentos de
Quindio y Tolima.
