 

ul (0 Fa) 0 (7 (ad A (0 (9 FA A (A (0 (7 Fl FA (0 (A (A (0 FT Fl ah (A (Fl (hPa A (AF Fa a) FA FA (0 FF A (7 FA FA (a) (A FA Pl (PF FA AF FA FA AF FA A

a confesiones de un defensor de Derechos Humanos

Colombia actúa o la CPI lo harí'

dl Elabogado Jorge Molano sostiene que aún no se han acabado las amenazas contra los defensores de
Derechos Humanos en el país y que resulta paradójico que por su trabajo esten en riesgo de muerte.

Después de lo que se ha
conocido del DAS, ¿cómo hace
un defensor de Derechos
Humanos para trabajar en
Colombia?

Bajo ambiente de intimidación
y negación de la libertad. Para de-
fender los Derechos Humanos
debe renunciarse a dos derechos,
la libertad y la privacidad. Hoy los
defensores tienen que estar es-
coltados, bajo permanente moni-
tor  lesuscomunicaciones, ba-
jo ausoluto espionaje.

Muchos defensores de Derechos
Humanos han sido asesinados.

El riesgo de defender los Dere-
chos Humanos en Colombia es
perder la vida, la libertad o ser so-
metido a la desaparición forzada.
Es un contrasentido: defensores
de Derechos Humanos que
tienen en peligro su vida.

Desafortunadamente el presi-
dente Uribe consideró que los de-
fensores de Derechos Humanos
son auxiliadores del terrorismo.
¿Será que Colombia es el único
país del mundo donde no ha
terminado la Guerra Fría?

La construcción de que existe
un enemigo difuso, de que los sin-
dicalistas son enemigos, de que
los opositores políticos son ene-
migos, de que los defensores de
Derechos Humanos son enemi-
gos, sigue siendo parte de las vie-
jas escuelas de cuando existía el
Muro de Berlín.

¿Hasta dónde llegará la
investigación sobre el
Holocausto del Palacio de
Justicia?

Creemos que la justicia debe lle-
gar a establecer la responsabilidad

del ex presidente Belisario Betan-

cur. Recientemente se abrió inves-
tigación por el asesinato del ma-

gistrado Carlos Horacio Urán. Los

procesos están indicando la res-
ponsabilidad de miembros de la
Fuerza Pública. Esperamos pron-
to la sentencia contra el general
Iván Ramirez, el coronel Plazas y
que avance el caso del general Je-
sús Armando Arias Cabrales.
¿Por qué si los testimonios han
sido los mismos desde hace 25
años apenas se viene a mover el
pro->so ahorita?

Í  ¡uenunca existió voluntad

+

por investigar y porque sólo hasta
este momento estamos cercanos
aqueorganismos internacionales
emitan sanciones contra Colom-
biaporeste hecho. Prontovaaha-
ber audiencia sobre el caso del
Palacio de Justicia en Washin-
gton ante la Comisión Interame-
ricana de Derechos Humanos.
Usted también forma parte del
grupo encargado del expediente
por la masacre de San José de
Apartadó, en donde resultaron

- señalados varios militares. ¿En

qué va el caso?

Colombia actúa o la Corte Penal
Internacional tiene que actuar. El
Estado decidió dar una política de
exterminio contra una comuni-
dad de paso, que se conformó con
1.200 personas y que en 12 años ha
sufrido 700 violaciones desus De-
rechos Humanos.

Pero es absurdo que en el país
haya sitios adonde no pueda

acceder la Fuerza Pública...

El Derecho Internacional Hu-
manitario ha reconocido la figura
de los campamentos humanita-
rios como lugares para proteger a
la población civil
La obligación de la Fuerza
Pública es prestar seguridad y
copar el territorio nacional, ¿no?

Puede prestarse seguridad a
través de un control perimétrico
que se haga sobre los lugares, pe-
ro el problema es que si se hace
presumiendo que las comunida-

- desde paso son parte dela estruc-

tura guerrillera, sobre dicha base
los elementos de agresión son los
que aparecen.

En ese expediente resultó
salpicado el general Mario
Montoya.

Los coroneles Néstor Iván Du-
que y José Acosta Celis, de la Bri-
gada 17 del Ejército, señalaron
que el general Montoya ordenó

 

El abogado Jorge Molano asegura que los defensores de Derechos Humanos viven bajo un absoluto espionaje. / Daniel tanini

desarrollar la “Operación Fénix,

participó de la planeación, la su-
pervisó y dio la orden de que las
tropas fueran con guías. Esta es
una operación que hacen conjun-
tamente el general Montoya con
los hombres de Don Berna.
¿Cómo define a Eduardo Umaña
Mendoza?

Un luchador incansable por la
justicia.

Jesús María Valle.

Un convencido de la verdad.
Héctor Abad Gómez.

De los grandes defensores de
Derechos Humanos.

Alirio Pedraza.

Un abogado defensor de pre-
sos, amante de la libertad.
Tarsicio Roldán.

Alguien con aspiraciones de
justicia para el país.

El padre Javier Giraldo.

Etica en Derechos Humanos.

¿En cuál región de Colombia se

 

vivieron los peores vejámenes
de los paramilitares?

El laboratorio de la represión y
el paramilitarismo ha sido y sigue
siendo Antioquia.

De todas las masacres, ¿cuál le
causa más repulsión a usted?

Varias. Está lo ocurrido en Tru-
jillo, Mapiripán, El Salado, la de
San José de Apartadó, donde ma-
taron cuatro niños. Es muy dolo-
roso que una sociedad no se con-
mueva cuando un niño de doce
meses es degollado con el argu-
mento de que cuando grande pu-

do ser guerrillero.

De la guerrilla, ¿qué masacre ha
repudiado?

El caso Machuca o la masacre
de La Chinita, en Apartadó.
¿Quién le presta seguridad a
usted, el DAS?

En Colombia resulta un poco
como que se deja a Drácula cui-
dando el banco de sangre.»
