¿A EL COLOMBIANO
MILLIN

EMO ABR 2010

 

Opinión

 

 

Aproximaciones a la
perpetración de la atrocidad

 

MICHAEL REED HURTADO
MReedGictj.org

 

¿Por qué perpetraron atrocida-
des los paramilitares? La res-
puesta fácil y que nos releva a
todos de indagar sobre las si-
tuaciones y los sistemas que ge-
neraron y sostuvieron el espiral
de violencia es: los paramilita-
res son monstruos, aberracio-
nes humanas, elementos des-
viados, seres desalmados o
fuerzas del mal.

Pero la salida no es tan fácil.
Son humanos y, salvo excepcio-
nes, la mayoría del tiempo son
personas a las que su naturale-
za social los conduce a la convi-

wcia y les traza sueños y de-
¿co moatodos.

N..uca he estado a favor de
las explicaciones monocausales
de fenómenos tan complejos y
no pretendo ofrecer una receta
mágica de comprensión sobre
las acciones lúgubres de los se-
res humanos. Sin embargo,
puedo ofrecer, con el apoyo de
los trabajos de Philip Zimbardo
(recientemente expuestos en la
reedición de El efecto de Luci-

fer), algunas pistas sobre el
porqué de las acciones de los
paramilitares y, de aquí, plan-

tear algunos retos para el pro-
ceso social y jurídico que vive el
país al intentar asimilar la atro-
cidad experimentada por cien-
tos de miles de colombianos.

Zimbardo es el mismo autor
que hace años condujo el famo-
so y polémico Experimento de
la cárcel de Stanford, quien sos-
tiene desde 1971 que las perso-
nas no son inherentemente ma-
las sino que pueden ser fácil-
mente conducidas a cometer
actos destructivos y hasta sádi-
cos, de acuerdo a determinadas
situaciones.

Zimbardo, entre otros, inda-
ga sobre el comportamiento
humano en contextos de con-
flicto y, particularmente, al in-
terior de fuerzas armadas anó-
nimas, como son los paramili-

tares. Sin descartar el elemento:

individual (es decir, lo que cada
persona trae a una situación),
el psicólogo insiste en la impor-
tancia de los factores situacio-
nales y sistémicos en la perpe-
tración de atrocidades.

Para comprender o para
aproximarnos al porqué de la
actuación de los paramilitares

cabe tener en cuenta dos facto-
res derivados de los trabajos de
Zimbardo. Primero, cualquier
elemento o situación que hace
que la persona se sienta anóni-
ma reduce el sentimiento de
responsabilidad y, por lo tanto,
aumenta el potencial para la
perpetración de acciones per-
versas. Segundo, si la situación
o un agente otorgan permiso o
producen una orden para la ac-
ción violenta, las personas ha-
cen lo inimaginable.

La estructura y la cultura
militares están dispuestas para
crear esta situación de anoni-
mato y generar la agencia para
la perpetración de violencia. Si
esto es cierto en las fuerzas ofi-
ciales, es aún más en aparatos
clandestinos como los grupos
paramilitares, cuyo singular
propósito es el ejercicio encu-
bierto de la violencia.

No es mi intención justificar
las acciones de los paramilita-
res, sencillamente pretendo
ofrecer aproximaciones que
permitan una mayor compren-
sión de qué fue lo que pasó y
qué es lo que tenemos que en-
frentar ahora que individual-
mente ellos están confesando
sus atrocidades. El entendi-
miento del proceso de deshu-
manización al cual fueron ex-
puestos mediante entrena-
mientos, ritos de iniciación y
estímulos, y la comprensión del
proceso de desindividuación y
desprendimiento moral nos
conducen a indagar sobre las
responsabilidades jerárquicas y

sociales en la conducción de la
atrocidad en Colombia y en lo-
calidades, en concreto.

No exculpo, de ninguna for-
ma, a los que perpetraron ma-
terialmente los actos atroces,
pero me pregunto por aquellos
que dispusieron las situaciones
y aquellos que utilizaron las
fuerzas sistémicas para promo-
ver el comportamiento violento
de estos hombres.

Las confesiones de los para-
militares en los procesos de
Justicia y Paz deben conducir a
sus condenas individualmente
establecidas. Adicionalmente, y
en consecuencia de lo que sabe-
mos sobre el comportamiento
humano en aparatos militares,
las confesiones en suma de un
ejército de paramilitares, que
develan la perpetración siste-
mática de atrocidades, necesa-
riamente deben retar a la admi-
nistración de justicia penal en
Colombia a establecer las res-
ponsabilidades de los que pu-
sieron en marcha y sostuvieron
semejante maquinaria de la
muerte.

Reitero, no abogo por el
perdón de los perpetradores,

- sencillamente, amparado en

el conocimiento científico so-
bre la dinámica de la violen-
cia, respaldo la necesidad de
no sólo perseguir a los mons-
truos o condenar a los sospe-
chosos de siempre sino de in-
dagar sobre los responsables
de la puesta en marcha y
mantenimiento del aparato
organizado de poder.

 
