"AE

—BROMUSIAJVO
Medellín, sábado 3 de abril de 2010

rs

Paz y D.H.

Editora: lisold
tora: Isolda María Vélez H. ¡IsoidavBelcolombiano.com co]

11a

Extracción de ADN para la identificación de víctimas

El procedimiento de identificaci
por ADN ofrece a las familias q
mayores probabilidades de
certeza Cuando se trata de hallar
la identidad de un ser querido.

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Liberar a todos

sería gesto de paz: Iplesia

Se muele un

cilindro de 10
cms de un hueso
E como el fémur o

  
  
   

 

  
 
 
  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

un trozo de
MIENT a cm
que mo a en pois de los restos óseos que entregaron las Farc y PTE un Duc
acabar con la “ignominia del me pe Guevara, la Iglesia dijo que las Farc deben. A gomas
y liberar a todos los plagiados como gesto de paz. ol crean
Se agregan víctima es
los reactivos o as
bo coma células del hueso.
concentración Las marcas
rs on pormen A
did cotejadas con
Un analizador las de los
lee las marcas % presuntos
genéticas familiares.

únicas en cada
individuo y las

La misión humanitaria recibió el jueves los restos óseos de quien sería el coronel Julián Ernesto Guevara. Medicina Legal avanza en la identificación.

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.
Medellín

n grupo especializado
del Instituto de Medi-
cina Legal trabaja des-
de la noche del jueves
para esclarecer cuanto antes
la plena identificación de los
restos óseos que entregaron
las Farc a una misión huma-
nitaria y que podrían ser los
del teniente coronel Julián
Ernesto Guevara.

Ese resultado se conocería
el martes o miércoles de la
próxima semana y será entre-
gado en primer lugar a la Fis-
calía, por ser la autoridad que
solicitó el análisis de los des-
pojos mortales.

Una vez se tenga la certeza
de la identidad, según explicó
la directora general de Medi-
cina Legal, Luz Janeth Forero

 

Martínez, y en caso de confir-
marse que se trata del unifor-
mado muerto en cautiverio
en enero de 2006, los restos
serán entregados a doña Em-
peratriz de Guevara para sus
exequias.

El análisis forense de los
restos óseos lo adelanta un
equipo integrado por un mé-
dico patólogo, un antropólo-
go, un odontólogo y un gene-
tista. En este caso particular -
señala la funcionaria- es nece-
sario adelantar una coordina-
ción de distintas disciplinas
por cuanto la reducción es-
quelética hace que el estudio
sea mucho más complejos.

“En cadáveres esqueletiza-
dos, como este caso, es mu-
cho más difícil establecer la
causa de muerte. Nuestra ob-
jetivo fundamental es esta-

blecer la identidad con las
pruebas de ADN y arrojar un
resultado del 99,9 por ciento
de certeza”, dijo la directora,
citada por Colprensa.

Los expertos ya realizaron
la necropsia médico legal,
agregó la funcionaria, e indi-
có que el trabajo incluye la
toma de muestras de hueso
para extraer de ellas, me-
diante técnicas de biología
molecular, el ADN.

Ese ADN debe servir para

“el cotejo final y, ya, la identi-
ficación fehaciente”, continuó
Forero tras indicar que el
material genético de la madre
del oficial, Emperatriz de
Guevara, está disponible des-
de hace varios meses para
esta confrontación. “Es una
prueba que necesita confir-
maciones y reconfirmaciones

 

REUTERS, VILLAVICENCIO-META

para garantizar su validez”,
insistió.

Los restos «del coronel
Guevara fueron entregados el
jueves a la misma comisión
humanitaria que trajo de re-
greso a los uniformados Jo-
sué Daniel Calvo y Pablo
Emilio Moncayo.

Aunque las Farc dijeron en
un comunicado del 23 de
marzo que aplazaban la en-
trega de los restos por las ac-
ciones militares en la zona,
finalmente los despojos mor-
tales del uniformado fueron
entregados, en la misma
Operación Libertad.

Iglesia clama liberaciones

Durante los actos religiosos
de la Semana Mayor, la Igle-
sia Católica, insistió en la
mayoría de sus homilías, a

 

traduce en
gráficas.

 

 

Fuente: Jorge Arturo Vega, perito de Laboratorio de Gen Y

las Farc para que liberen a to-
dos los secuestrados.

El cardenal Pedro Rubia-
no Sáenz le pidió a esa gue-
rrilla “liberar de la ignomi-
nia a los militares y poli-
cías” que mantiene cautivos
en las selvas del país, como
un gesto de paz que “sería
bien acogido”.

“Es una ignominia lo que
ellos (los guerrilleros) hacen,
manteniendo estas personas
secuestradas, encarceladas
prácticamente en la selva. Así
como pudieron liberar a dos
jóvenes que tuvieron secues-
trados durante largos años,
que liberen a todos los que
tienen ellos en cautiverio”,
clamó Rubiano desde la Cate-
dral Primada de Bogotá.

Rubiano consideró que las
Farc “abrirían un espacio”
para la búsqueda de la paz si
devuelven a los secuestrados.

Entre tanto, la senadora
Piedad Córdoba anunció que
comenzará el próximo martes
una gira por Europa para pe-
dir a los gobiernos extranje-
ros su mediación para que se
avance en un intercambio
humanitario, en el que gue-
rrilleros que estén presos re-
cobren su libertad a cambio

 

 

de que las Farc liberen a los
21 uniformados que siguen
en su poder.

“Pediré a todos los gobier-
nos europeos el apoyo a un
acuerdo humanitario”, escri-
bió la senadora liberal en su
twitter, al anunciar que se
trata de una “gira por la paz”
que la llevará a recorrer du-
rante 15 días Francia, Espa-
ña, Suiza y Suecia.

Sobre la posibilidad de un
intercambio humanitario, el
presidente Álvaro Uribe dijo
luego de la liberación del sol-
dado Josué Daniel Calvo, que
el “Gobierno ha facilitado li-
beraciones, ha hecho rescates
y no se opone al acuerdo hu-
manitario, siempre y cuando
el acuerdo humanitario no
sea para devolverles delin-
cuentes a las Farc”.

El Jefe de Estado dijo que
ese acuerdo tiene “como con-
dición que aquellos integran-
tes de las Farc que lleguen a
salir de la cárcel, no regresen
a delinquir. No podemos ha-
cer un acuerdo humanitario
para devolverles delincuentes
a las Farc”.

"= ” OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavQelcolombiano.com.co

 

A Moncayo hay que darle tiempo

COLPRENSA
Bogotá

La asombrosa tranquilidad
del sargento Pablo Emilio
Moncayo al momento de re-
encontrarse con su familia
no pasó desapercibida y lla-
mó la atención. Sobre todo
cuando se tiene en cuenta
que era el secuestrado más
antiguo del país y que venía

de enfrentarse a 12 años le- .

jos de la civilización.

Para la psicóloga Madi
Millán, experta en situacio-
nes de choque, “no es reco-
mendable” que una persona
se guarde sus emociones,
después de atravesar una ex-
periencia traumática.

Según la profesional, lo
ideal es que el afectado ex-

prese abiertamente sus senti-
mientos. “Si es posible que
grite, llore, hable o haga cual-
quier tipo de manifestación”.

Por esta razón, comporta-
mientos como el del sargento
Moncayo son considerados
poco usuales. Por ejemplo,
nadie se esperaba que él fre-
nara la alegría de sus padres
o que expresara poca alegría
al conocer a su hermanita.

Incluso dos días después
de su liberación, el profesor
Gustavo Moncayo cuenta
que el trato con su hijo ha
sido el mismo que se vio a
través de los medios de co-
municación el martes.

“Está muy tranquilo. Ha-
bla muy poco y prefiere no
hablar de su pasado en la

selva”, dijo su padre.

Explicaciones
Aunque los motivos que han
llevado al sargento Moncayo a
estar en apariencia tán tran-
quilo su regreso a la libertad
pueden ser muchos, la psicó-
loga Madi Millán explica que
puede tener dos explicaciones.

La primera tendría que
ver con que apenas está asi-
milando su nueva vida, el re-
torno a la libertad después
de 12 años de tortura en la
selva. “Fueron 12 años lle-
vando un estilo de vida y
cambiarlo de nuevo no es fá-
cil para la mente de una per-
sona”, señala Millán.

La segunda, puede tener
que ver con su condición de

militar. “Sin duda estar so-
metido por el enemigo tiene
un efecto devastador en los
policías y militares”.

Incluso ella compara la
reacción de Pablo Emilio con
la de otros ex secuestrados.
Por ejemplo el soldado Gio-
vanny Domínguez, liberado
en marzo de 2009, tuvo una
actitud contraria.

“En su caso cantar fue la
forma de asimilar y celebrar
el regreso a la libertad”. Sin
embargo, Millán asegura que
lo único que se puede hacer
en estos casos es “aguardar”,
tener calma y no presionar al
uniformado.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

¿e

y» / |

 

COLPRENSA, FLORENCIA-CAQUETÁ

Moncayo sorprendió por su serenidad y control de sentimientos. Los sicólo-
gos dicen que “estar sometido por el enemigo tiene un efecto devastador”.

 

EXHUMACIONES

Fiscales de Justicia y
Paz recuperaron siete.
restos óseos en Chocó

   

Fiscales de la Unidad de
Justicia y Paz exhumaron en
zona rural del Carmen de
Atrato (Chocó) los restos
óseos de seis hombres y
una mujer, que presumible-
mente fueron asesinados
entre 1998 y 2004 por
miembros del Ejército Revo-
lucionario Guevarista, Erg.

DESMOVILIZACIÓN

Desertó del frente 40
de las Farc el hijo del
“Negro Antonio”

El jueves se entregó el gue-
rrillero de las Farc alias “To-
cayo” o el “Negro”, de 26
años, conocido por ser el
hijo del ex jefe del frente An-
tonio Nariño, John Freddy
Balcázar alias “El Negro An-
tonio”. Según la versión de
“Tocayo”, aprovechó una or-
den que le dieron para reco-
ger una encomienda en el
municipio de Julia (Meta)
para fugarse. “Tocayo”, de
quien no se reveló su nom-
bre, estuvo vinculado, duran-
te 9 años al frente 40 de las
Farc. Su padre está en la
cárcel La Picota desde el
2009, su hermano retornó a
la vida civil y su madre está
fuera del país. COLPRENSA

COMBATES

Ejército confirmó baja
de “Colorado”, del
frente 24 de las Farc

o 7
yo OS A

-

Al menos cuatro presuntos
guerrilleros murieron en un
bombardeo del Ejército a un
campamento de las Farc en
San Pablo, sur de Bolívar. En
la acción perdió la vida “Ru-
biel Colorado” jefe del frente
24, su compañera sentimen-
tal, “Erika” y el segundo de la
cuadrilla, “Duván”.

  
   

JUSTICIA

Destituyen a cabo del
Ejército por falso
positivo en Tolima

Una sanción de 20 años de
destitución e inhabilidad de-
berá pagar un miembro del
Ejército por orden de la Pro-
curaduría, que lo halló res-
ponsable de la muerte de un
ciudadano en el desarrollo
de una operación, en Plana-
das, Tolima. El ciudadano fue
presentado como guerrillero
muerto en combate, pero la
Procuraduría no encontró
ninguna relación de la vícti-
ma con grupos armados i¡le-
gales. La sanción recayó so-
bre el cabo segundo Fernan-
do Mendoza Prada, adscrito
para la época de los hechos
a la contraguerrilla 'Dinamar-
ca 2' del batallón “Pijaos' de
la VI Brigada. COLPRENSA.

DESPLAZADOS

En Carepa, 646 niños
se beneficiaron con
kit inmobiliario

 

Un grupo 646 niños, que
pertenecen a 54 familias
desplazadas de la vereda La
Provincia, en Carepa, reci-
bieron kit inmobiliario (cama,
cuna, clóset, colchonetas,
caneca, filtro de agua) den-
tro del programa de atención
a familias desplazadas y en
condición de vulnerabilidad.

CULTIVOS ILÍCITOS

Colombia presentó
contra memoria en
litigio con Ecuador

El Gobierno presentó ante el
Secretario de la Corte Inter-
nacional de Justicia, Philippe
Couvreur, la Contra Memoria
en el litigio con Ecuador. De
esta manera, Colombia res-
ponde a la Memoria presen-
tada por Ecuador el 29 de
abril de 2009, sobre la as-
persión aérea de cultivos ilí-
citos en la zona de frontera.
La Contra Memoria fue pre-
sentada ante la Corte Inter-
nacional de Justicia por el
embajador de Colombia en
La Haya, Países Bajos, y
coagente ante la Corte,
Francisco José Lloreda
Mera, en compañía del Mi-
nistro Consejero Julián Gue-
rrero Orozco.
