 

-Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Caras

 

 

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
al El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo dl Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día aid Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bor 4.7 Días Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Peto Soho - Shock
Diario ici Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ds nO ; Ab
r icida
a Da Cali die Dia Cartagena Montería ais a
: j te lario E
pe ar La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
oo y 2. y e - ,
EL TIEMPO - BTA, LES 31 OCT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

'HABÍA NOCHES HASTA DE 20 MUERTOS”, CONFESÓ

H.H. dice que ordenó

más de 1.200 crímenes >

Ever Velosa, ex jefe 'para' del blo
asesinatos en Urabá, entre 1995

MEDELLÍN

En solo año y medio, entre
1995 y mediados de 1996, siete
“paras* comandados por Ever
Velosa, alias “H.H.”, habrían
cometido entre 1.200 y 1.500
homicidios en Urabá.

El ex jefe del “Bloque Bana-
nero” y del “Bloque Calima,
quien se desmovilizó en no-
viembre del 2004, aceptó estos
crímenes ante un fiscal de J us-
ticia y Paz, en su versión libre
rendida ayer en Medellín.

“Había noches hasta de 20
muertos”, dijo.

Normalmente iban en tres
vehículos, uno de los cuales
era un campero blanco al que
la gente llamaba “el camino al
cielo”, porque el que subía ja-

más volvía a aparecer vivo.

Bajo la gravedad del jura-
mento, sostuvo que las accio-
nes eran coordinadas con la
Brigada 17.

Específicamente mencionó
al general Rito Alejo del Río y
al capitán Bayron Carvajal
zascendido a coronel e involu-
crado en la matanza de diez
policías y un civil en Jamun-
dí (Valle).

Mencionó que la relación
con Del Río se dio porque
aquel era muy amigo de Car-
los Castaño y de Carlos Gar-
Cía, “Doble Cero”, y que a Car-
vajal lo conoció en un centro
comercial.

Velosa añadió que los “pa-
ras” andaban armados sin que

 

 

que Calima, dijo en versión libre que los
y 1996, los coordinaban con la Brigada 17.

los molestaran y que hombres
del Ejército les vendían uni-
formes y equipos de intenden-
cla.

Según “H.H.”, la táctica de
desaparecer, matar y ente-
rrar gente se puso de moda a
petición de los militares, ya
que los estaban presionando
por el aumento de homici.-
dios.

“Decían que nos dejaban

trabajar siempre y cuando es-
condiéramos lo cuerpos”, di-
jo.
Entre el millar y medio de
homicidios estarían dos ma-
sacres en el barrio La Chini-
ta, de Apartadó, y en El Araca-
tazo, en Chigorodó.

En el corregimiento El Dos,

 

 

 

on

 

Éver Veloza continuará hoy c
su confesión en Medellín.

de Turbo, había un botadero
de cadáveres. (

Hoy “H.H* asegura que su
viejo aliado Bayron Carvajal
le mandó a decir desde Palmi-
ra, donde está preso, que no
responde por su vida cuando
próximamente sea llevado
allí para algunas diligencias.

“H.H' había salido del proce-
so de paz y luego lo captura-
ron, por eso tal vez ahora tra-
ta de mostrar mayor colabora-
ción para que no se haga efec-
tiva una extradición.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www. fuentesdeinformacion.com

 
