EL TIEMPO LUNES 5 DE ABRIL DE 2010

 

 

1-6 NACIÓN

 

 

 

 

CARA A CARA

El cardenal Darío Castrillón
con María Isabel Rueda.

 

ESPECIAL PARA EL TIEMPO

¿Cómo van sus conversaciones con las Farc”

Monseñor, esta semana se
produjo por fin la liberación de
dos de los soldados secuestrados
por las Farc, pero aún quedan 21
soldados y policías privados de la
libertad. Un comentario suyo...

Quiero ver la parte de bondad
que hay siempre en el corazón hu-
mano y quiero interpretar esas li-
beraciones desde ese punto de vis-
ta. Es una manifestación positiva
de la cual me alegro profundamen-
te como cristiano, como Cardenal
y como colombiano.

¿Por qué cree que, ante el repudio
que genera el secuestro, no los
liberan a todos?

Acompaño a quienes siguen en
el dolor del cautiverio. Pero ellos,
al ver estas liberaciones, tendrán
una luz de esperanza. Todos los co-
lombianos pensantes sabemos que
en Colombia vivimos una guerra,
muy parecida a una guerra civil,

en el sentido de que un grupo de la '

población tiene unos anhelos dis-
tintos de los anhelos del otro gru-
po de la población. No entro a ha-
cer la cualificación de tipo moral
de esos anhelos. Ya la Iglesia se ha
pronunciado para decir que no es-
tamos de acuerdo con la violencia
como camino para obtener deter-
minados cambios. Hay que abrir
los espacios de tipo político, por
los que se puede llegar a conseguir
lo mismo que se busca por los ca-
minos que producen tanto dolor y
tanta angustia como el secuestro.

Entiendo sus palabras en el marco
de su misión pastoral, generosa y
amplia. Pero créame que para la
mayoría de colombianos aquí no
hay una guerra civil. Aquí hay un
pequeño pero poderoso grupo
alzado en armas que está
matando, secuestrando y que
hace rato perdió su rumbo en el
narcotráfico. ¿Allá en El Vaticano

ven a las Farc como las vemos los

colombianos? |

Evidentemente, la posición ofi-
cial de la Iglesia es siempre contra-
ria a este tipo de actividades. Pero
yo no caigo en la actitud simplista
de meter a todo el mundo en el mis-
mo paquete, porque hay personas
que no están en narcotráfico aun-
que sí en violencia. He estado en
campamentos, en sitios de comba-
te, y CONOZCO a personas que están
ahí pero que no comparten esos
vínculos de la guerrilla con el nar-
cotráfico. Yo tengo fotografías en
el monte (en estos días encontré
una en la que están Alfonso Cano,
Antequera y otros a quienes no re-
conozco ya. Desgraciadamente, no
le puse la fecha, pero esa foto debe
tener unos dieciocho años). Así
que es un largo camino en el que
ha habido de todo. Buenas inten-
ciones de ayudar al pueblo por ca-
minos que yo personalmente no
he aceptado. En esto no me aparto
ni un milímetro de lo que piensa
la Conferencia Episcopal colom-
biana que ha seguido tan de cerca
el proceso y de mis hermanos obis-
pos en Colombia que han estado,
como yo mismo, en contactos di-
rectos y en acciones buscando la
paz.

¿Es peor que las Farc, además de
violentas, sean narcotraficantes?
Naturalmente, es peor lo segun-
do. No podemos ser hipócritas en
esto. Ha habido gentes de raigam-
bre noble en Colombia que se vol-
vieron narcotraficantes. Ha habi-
do familias reconocidas como dis-
tinguidas que entraron a benefi-
ciarse de uno u otro modo del nar-
cotráfico. Con venta de propieda-
des o participación en negocios.
Todos sabemos, como me decía un
coronel cuando yo estaba en Buca-
ramanga, que muchas personas
de las Fuerzas Armadas infortuna-
damente también se dejaron lle-
var. Me acuerdo como si fuera hoy
mismo que ese coronel me decía:
por favor monseñor, pídale al mi-
nistro que no mande nuestro bata-
llón al norte de la Costa porque va-
mos a correr el riesgo de que tam-
bién los nuestros se contaminen.
Cuando encontraron en el morral
de cada soldado millones, hizo el
Ejercito una acción relámpago pa-
ra purificar, pero infortunadamen-
te, eso me lo dijo el coronel, hasta
oficiales volvieron después a esa
zona como narcotraficantes. Ha
habido gente que se ha pervertido
con el narcotráfico en el Ejército,

   

A ES ET (con que se A narcoterroristas
EAS a a ES

SE
eo

 

EL TIEMPO

El cardenal colombiano cuenta que ha conversado en varias oportunidades
con gente de las Farc, incluido su máximo líder, “Alfonso Cano.

en la Policía, en los cuerpos de de-
fensa personal de los narcotrafi-
cantes y de otras personas, y en
los delincuentes comunes.

Naturalmente que la decisión de
entrar al narcotráfico es de la
cúpula de las Farc y no de sus
militantes rasos...

Pero no podemos decir que abso-
lutamente toda la guerrilla está en
el narcotráfico. Sé de algún grupo
que quería excluir todo lo que tu-
viera que ver con estupefacientes,
droga, coca. Y me decía un coman-
dante: “Tenemos un problema
muy grave, porque los campesi-
nos que están con nosotros son los
más infelices porque no pueden te-
ner cultivos de droga'. Pero ha-

«blando acá con personas de alto ni-

vel les decía yo que no es realista
pensar en sustituir droga por yu-
ca. Creo que tenemos que ser muy
claros para ser justos, evitar gene-
ralizaciones que no solo son peli-
grosas sino odiosas y dañinas.

Desde ese punto de vista, ¿usted
no está de acuerdo con denominar
nacional e internacionalmente
narcoterroristas a las Farc?

No estoy de acuerdo. Esto lo he
dicho en círculos muy elevados
aquí en Europa, porque me parece
que es un simplismo que hace da-
ño. Pero no excluye la afirmación
de que sí es mucha la gente que es-
tá metida plenamente en el narco-
tráfico, y no solo proveniente de la
guerrilla. Y en ese caso también se
puede llamar delincuentes comu-
nes a los países que abren sus
puertas de una manera hipócrita
al mercado de la droga.

¿Qué sabe Su Santidad el Papa
Benedicto XVI sobre el tema de
Colombia? ¿Qué opina él de lo que
está pasando aquí?

Últimamente, no hemos habla-
do. Pero en una época lo hacíamos
mucho, ya que trabajamos muy
unidos cuando Su Santidad el Pa-
pa Juan Pablo II me incluyó en
una comisión con el entonces Car-
denal Ratzinger y nos reuníamos
diariamente. Ahí tuvimos oportu-
nidad de hablar sobre estos temas.
Conoce el tema de Colombia a pro-
fundidad.

¿Qué hay de cierto en que usted,
desde el Vaticano, ha avanzado un
gran trecho en las conversaciones
con las Farc?

Hemos tenido oportunidad de
conversar y de hacerlo claramen-
te. Yo suelo decir lo que pienso. Y
desde el punto de vista de mi mi-
sión soy un convencido de que Je-
sucristo es un hijo de Dios

yo soy ministro de Él. Por eso nun-
ca he callado lo que es la exigencia
de nuestra doctrina frente a esos
problemas. Y lo saben ellos, mis
amigos, y me atrevo a llamarlos
así, en altos niveles de la dirigen-
cia armada de la guerrilla. Algu-
nos de ellos han estado en mi capi-
lla aquí en Roma, saben que nun-
ca les he ocultado la verdad. Sa-
ben que no profeso hacia ellos una
falsa amistad. Siempre le he dicho
no al enriquecimiento ilícito fácil;
no a poner el riesgo la vida de cam-
pesinos y de personas de la ciu-
dad; no al ingreso del dinero mal
habido a la política. Siempre he di-
cho eso con toda claridad, bajo la
convicción de que soy ante todo
un sacerdote. Ser cardenal es acci-
dental, lo importante en un religio-
so como yo es ser sacerdote. No es
por ser cardenal que puedo decir
que te absuelvo de tus pecados. Es
por ser sacerdote. No es por ser
cardenal que puedo decir por la
mañana este es mi cuerpo porque
un pedacito de pan se convierte en
el cuerpo de Cristo. Eso me obliga
siempre a decir la verdad, no para
ofender a la persona con la que es-
toy hablando, sino para que se sal-
ve entrando por los caminos de
Dios, que son los únicos de la ver-
dadera felicidad. La droga y el po-

der de las armas no producen la ..<¿% aa

felicidad. Producen muerte, ,
desolación. Y el terroris-
mo, inseguridades mayo-
res. En Colombia tene-

mos que tener en
cuenta que esa reali-

dad nueva del terro- .
rismo internacio- “
nal, como arma de :

minorías puestas en contra de go-
biernos establecidos es algo que
hay que tratar con diálogo, con in-
teligencia, y que ni siquiera las
grandes potencias han logrado do-
minar con el simple empleo de las
armas.
Pero no me ha respondido si la
visita de esos “amigos' allá a su
capilla ha producido avances o no.
Yo pienso que sí. Pienso que
hay una disponibilidad en ellos,
pero también hay, como en todas
las personas, dudas de si hay ver-
dad en lo que va a ocurrir. Tene-
mos experiencias dolorosas en el
país de muerte de gente que dialo-
gó, lo que obligó a los demás a una
prudencia que a veces paraliza ac-
ciones que podrían ser más fáciles
si no hubiera las experiencias ne-
gativas que tenemos.

¿Ha estado reunido con Cano, por
ejemplo?

Nos hemos encontrado varias
veces. En las montañas, en los ae-
ropuertos, una vez en Cartagena,
otra en México. Y por teléfono.
Nos conocemos y he hablado muy
claramente con él y yo no puedo
decir que no tiene también una
buena voluntad.

¿Hace cuánto fue ese último
contacto con Cano?
Hace algunos meses.

Estamos a un mes de la primera
vuelta presidencial en Colombia.
¿Qué sugerencia les haría a los
candidatos para que avancen en el
tema de concretar la paz?

Me gusta hablar de cosas que sé,

no de cosas que imagino. Desde

donde estoy hablando tuve en-
cuentros con gente de la guerrilla.
Y supe de ellos que hubo políticos
colombianos que ofrecieron venta-
jas a algunos grupos si ellos les
ayudaban en los votos. Yo les pedi-
ría a los políticos colombianos que
no busquen los votos de la delin-
cuencia común y de terroristas
porque lo pagarían ellos mismos y
le harían pagar al país los votos
que consigan por esos caminos.

Y con base en esas
conversaciones, ¿qué les

  
 
 
  
  
   
  
    
    
   
   
  
    
 
 
   
 
  
   
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
   
  
 
   

podemos sugerir a los candidatos
presidenciales?

Hay que ponerle armonía a dos
cosas. La primera, que el Presiden-
te de la República tiene que defen-
der un orden, incluso con el uso de
la Fuerza Pública, lo cual ha he-
cho el presidente Uribe de acuer-
do con su conciencia. Pero al mis-
mo tiempo hay que pensar que si
bien en la guerrilla hay personas
fuera de la ley, también son colom-
bianos que tienen derecho a cobi-
jarse bajo el mismo cielo, bajo la
misma bandera y los mismos idea-
les colombianos y hay que abrir-
les la puerta. El presidente Uribe
lo intentó, lo cual me consta por-
que me autorizó para poder ha-
blar, y no es fácil por las acusacio-
nes de terrorismo contra las Farc.
Pero sin embargo hemos llegado a
pensar, y lo he hablado con autori-
dades de acá, en encuentros en los
que no haya riesgo, para quienes
vienen, de ser detenidos como te-
rroristas.

¿Pero cómo hace usted para
reunirse con personas
internacionalmente señaladas de
terroristas? |

Pues de acuerdo con los gobier-
nos y con la protección que estén
dispuestos a brindarnos en esos ca-
sos. Y uno encuentra sitios donde
no hay ese riesgo.

Una pregunta con todo respeto:
¿Usted va a votar?

Evidentemente, y no le digo por
quien.

Hay un niñito, Johan Steven
Martinez, hijo de un soldado
secuestrado, que no conoce a su
papá. Y que cuando sale ante los
medios a pedir por su liberación lo
hace en medio de una profunda
súplica pero sin amarguras y sin
odios. ¿Podría mandarle un
mensaje a través de es
entrevista? ¿

Johan Steven, solo te digo una
cosa. Los niños son privilegiados
de Jesús. Jesús, que es Dios, acoge
nuestras plegarias. Dile a Jesús
que te ayude en la liberación de tu
padre, y puedes estar seguro de
que eso ocurrirá. *'

Y ahora a Alfonso Cano...

Alfonso, quiero tocar hoy tu co-
razón. Piensa en ese niñito como
una esperanza también de paz y
de seguridad en Colombia.

Finalmente, me toca tocar el tema
de la pederastia en la Iglesia. Hay
la sensación de que este Papa no
fue diligente en tramitar esas
denuncias cuando era Arzobispo...
No quisiera entrar en este tema.
Pero hay un derecho en la Iglesia
en el cual hay cabida para el arre-
pentimiento y la misericordia,

BN. y no sólo para el perdón del pe-

* cado, sino para el perdón del

¡> delito. Y esto lo ejerció la Igle-

' sia desde el principio. Cuan-

do el Santo Padre era Arzobis-

po no hizo nada distinto de

cumplir las leyes de la Iglesia.

K De eso no hay nada más que

-. hablar.

==. . Entonces, una bendición
para sus queridos fieles
colombianos en este

¿ lunes de Pascua...

$ Para todos los católicos

A mi bendición y para los que
> no lo son invoco la protección

divina en el nombre del Padre,
del Hijo y del Espíritu Santo.

Una última pregunta: ¿Su voto
será por un hombre o por una
mujer?

¡Cómo eres de lista! No te lo digo.

El cardenal Darío Castrillón
fue presidente de la Comisión
Pontificia Ecclesia Dei hasta el
8 de julio de 2009.

EL TIEMPO

AA RR RS e IS SER lO
MA A a e les
A RE A RA AR SR EE o
RE EE A

 
