El COLOMBIANO

M/LLIN

=5 ABR 2010,

11 A

A E OH

Ituango espera las ayudas
para atender desplazados

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

A la espera de ayuda huma-
nitaria del Gobierno Depar-
tamental y con el temor de
que más campesinos aban-
donen sus tierras se encuen-
tran las autoridades de
Ituango y 889 personas que
se desplazaron por presión
de la guerrilla de las Farc.

El nuevo desplazamiento se
presenta desde el pasado sá-
bado, cuando 247 familias de
las veredas Santa Ana, la Vega
del Inglés, El Several, La Mi-
randa y La Redonda, las dos
últimas del municipio de Pe-
que, llegaron al casco urbano
para buscar refugio.

Según líderes campesinos,
el pasado fin de semana varios
de ellos recibieron mensajes
en los que “un grupo ilegal”,
que según el Ejército y la Poli-
cía es el frente 18 de las Farc,
les exigía que abandonaran las
veredas. Las zonas de donde
provienen los labriegos son
escenarios de combates entre
el Ejército y la guerrilla.

Las 247 familias, confor-

 

 

CORTES da DE ITUANGO

 

Este es el tercer desplazamiento masivo en Ituango desde julio del año pasado,
cuando se desplazaron 950 campesinos. En diciembre pasado lo hicieron 232.

madas por 889 personas, se
encuentran albergadas en dos
instituciones educativas.

El personero municipal,
Julián Uribe, informó que
“hasta ahora, la Alcaldía Mu-
nicipal se ha encargado de
brindar albergue y alimenta-
ción a los desplazados, pero
debido a los recursos limita-
dos, para hoy se espera la lle-

gada de alimentos, víveres y

 

elementos como frazadas en-
viados por la agencia Acción

Social y el Dapard”.

Los desplazados advirtie-
ron que campesinos de otras
zonas rurales de Ituango po-
drían desplazarse en los pró-
ximos días por presión de la

- subversión.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 
