pora
ir
Sk
N

EL MUNDO Lunes 5 de abril de 2010

 

 

 

LA METRO

 

EN SU PÁGINA de twitter, la senadora Piedad Córdoba anunció
que a partir de mañana se reunirá con diferentes gobiernos de
países europeos para pedirles apoyo y así lograr un acuerdo
humanitario en Colombia. España, Suiza y Gran Bretaña serán
los primeros países que Córdoba visitará.

 

La Corporación reunirá firmas para exigir un intercambio humanitario

El clar

 

Las Madres de la Candelaria buscan reunir
las firmas de 1.000 ciudadanos que apoyen
la iniciativa del acuerdo humanitario, en

el cual, exigen, que se tengan en cuenta

a miembros de la Fuerza Pública pero

también a los civiles que son retenidos con

fines extorsivos.

'LEJANDRO CALLE
CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com
Ante el pronunciamiento de
las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia, Farc,
donde aclaraban que las libe-
raciones de los uniformados
Pablo Emilio Moncayo y Josué
Daniel Calvo serían las últi-
mas que se darían de manera
unilateral, las integrantes de
la Corporación Madres de la

Picón

FOTOS ARCHIVO

Candelaria, Línea Fundadora,
decidieron enviarle una carta
al presidente de la República
Alvaro Uribe Vélez y al Jefe
del grupo guerrillero Alfonso
Cano, en la que les exigen
un intercambio humanitario
para ponerle fin al flagelo del
secuestro en el país.

Las imágenes de alegría
que se dieron en el reen-
cuentro de los soldados li-
berados con sus familiares,

e ms

 

e DEN
1106:40N

de

 

Con un acto simbólico, la Corporación dio a conocer a la ciudadanía

la carta que será enviada al Presidente de la República y al Jefe de

la guerrilla de las Farc.

 

or de las Madres

y el dolor de Emperatriz de
Guevara, madre del coro-
nel Julián Ernesto Guevara,
al recibir el féretro con los
restos de su hijo muerto en
cautiverio, revivieron en el
país el tema del secuestro y
la necesidad, para muchos,
de un canje humanitario, y

- más aún, tras el comunicado

de las Farc, en el cual daban
a entender que ésta sería la
única forma de liberar más
retenidos.

Una carta

llena de esperanza

Por esto, el pasado miércoles
31 de marzo 45 miembros de
la Corporación Madres de la
Candelaria dieron a conocer a
la opinión pública una carta,
en la cual “le suplicamos al
Gobierno, a los guerrilleros y a
todos los colombianos unirnos
para el acuerdo humanitario
ya”, reza el mensaje. El acto fue
acompañado con un homenaje
a los policías, militares y civiles
secuestrados, en el cual, fueron
escritos sus nombres sobre
imágenes de mariposas como
muestra de libertad.

Según Amparo Mejía,
representante legal de la
corporación, la intención es
reunir cerca de 1.000 firmas
de ciudadanos que apoyen la
iniciativa del intercambio para
ser enviadas junto a la carta,
y manifestó que: “el pasado
miércoles iniciamos con la
recolección, continuamos el
viernes santo en diferentes
parroquias aprovechando las
procesiones y esta. semana

4 Seguiremos.con el periplo”.

“Nadie habla de los

civiles secuestrados”
La intención de esta organiza-
ción, además de promover la
liberación de los uniformados
que aún continúan en poder
de las Farc, es visibilizar y
recodarle al Gobierno y a

 

   

 

Ma

LA SECRETARÍA de Obras Públicas de Medellín reiniciará hoy los
trabajos de mantenimiento de la Transversal Superior en horario
nocturno, de 9:00 de la noche a 5:00 de la mañana. También se

realizarán en horario nocturno, labores de fresado y aplicación de

base asfáltica en la Transversal Inferior, entre la vía Las Palmas y la

 

PPP

las Ong”s, que cientos de
civiles también se encuentran
retenidos, pero que según
la líder, al parecer nadie se
preocupa por ellos. “Hay
muchos civiles secuestrados
con fines de extorsión, y la
guerrilla con ellos no tiene
como presionar al Estado, y
me parece que el Gobierno
colombiano los ha olvidado”,
manifestó Amparo Mejía.
Para los miembros de
Madres de la candelaria, el
caso de Ruth Beatriz Cas-
tañeda, quien lleva, según
la organización, 13 años en

««poder-de las Farc, es un claro -:

ejemplo de la problemática
que afronta la población se-
cuestrada. Según Mejía “de
Ruth no se ha hablado en los
medios y lo peor es que sus
familiares nunca han recibido
una prueba de supervivencia,
por eso debemos exigir que
los acuerdos no se involucre

Calle 10.

Las Madres de la Candelaria, Línea Fundadora, esperan
apoyen el intercambio humanitario.

 

 

    

A
Sa
YY
$

 

   

 
 
 
 
 
 

  

reunir cerca de 1.000 firmas de ciudadanos que

“Los secuestrados se convirtieron

en el florero de Llorente entre el

o,
2
=
ol
Se

0600404244 o .L.4+1£04.0.0. 08.0. >» +... >:
ii FA 40 rc 31! ) 1414 DEE ] Ñ

solamente a los miembros de
la Fuerza Pública”.

Por esto, la organización, '

la cual lleva once años tra-
bajando por dar a conocer
el flagelo del secuestro en
el departamento, tiene sus
esperanzas guardadas en la
carta que será enviada el

Gobierno y las Farc, y ninguno
de los dos puede condenar a que
las familias de los retenidos no
vuelvan a encontrarse con sus

seres queridos”,
Amparo Mejía, Madres de la Candelaria, Línea Fundadc

   
 

próximo jueves y le piden
a la ciudadanía apoyar esta
iniciativa, para permitir que
liberaciones, como las ocu-
rridas la semana anterior, se
sigan dando para felicidad de
todas las familias que son
víctimas de este flagelo en
todo el país.
