LUNES 5 DE ABRIL DE 2010 EL TIEMPO

NACIÓN 1-5

Huyen
1.500
labriegos

Agencia EFE

Al menos 1.500 campesinos
abandonaron sus casas y par- |
celas en el municipio de Ituan-
go (Antioquia), este domingo,
donde se registran enfrenta-
mientos entre el Ejército y la
guerrilla de las FARC.

“Los campesinos, con sus
mujeres y niños, están salien-
do de caseríos, debido a los en-
frentamientos”, dijo desde ese
municipio el dirigente comu-
nal Gabriel Villa.

Añadió que los labriegos
“están acorralados en una
guerra que tienen ellos, pero
que la están sufriendo todos
los civiles”. |

Cientos de campesinos se
hallaban refugiados ayer en
un centro educativo del casco
urbano de la población, para
protegerse. |

Las Autoridades pidieron
ayuda a los organismos huma-
nitarios, ante el temor de que
el éxodo aumente.

Los militares señalaron el
sábado que abatieron en la lo-
calidad de Toledo, muy cerca
de allí, al señalado cabecilla
del frente 36 de las Farc, Juan
Bautista Peña, acusado de ase-
sinar a miembros de la Fuer-
za Pública y de cometer aten-
tados con explosivos contra la
infraestructura energética.

 

 

 
