EL HERALDO Lunes 5 de abril de 2010

3 ABR 2010

5B

 

 

OPINIÓN | PUNTOS DE VISTA

 

a

js

¡Un niño bomba!

Por Francisco Cuello Duarte

es

   

rimero fue un burro bom-
ba en Chalán (Sucre), en
marzo de 1996, que estalló
frente al Comando de la Policía,
dejando varios muertos regados
y un burro pulverizado cuyos
restos deambulan todavía por el
espacio. El animalito se despidió

de nosotros los animales, con
una sonrisa de lástima.

Más tarde, en enero de 2002,
fue una bicicleta bomba que
mató a 4 policías y auna niñaen
el sur de Bogotá. En septiem-
bre de 2003, estalla en Chita
(Boyacá) un caballo bomba. Y
en agosto de 2005, fue otra bi-
cicleta bomba en Arauca, con 4
muertos y 28 heridos.

Ahora, la Farc en otro gesto de
paz, se vale de la inocencia de
un niño pobre, de 12 años, pa-
ra hacerlo explotar frente a las
instalaciones de la Policía en El
Charco (Nariño). Susactosterro-
ristas son iguales a los recientes

a
: O a
PRARIEIINA

  

hechos suicidas de Rusia, alos de
AlQaeda en Afganistán o alos de
Palestinos en la Franja de Gaza o
en Israel, con la única diferencia
que allá se hace por cuestiones
políticas o religiosas, mientras
que aquí son simples actos de
locura para demostrar una fuer-
za militar que se alimenta del
narcotráfico y del secuestro.
Vale aclarar que en la región
del Pacífico, conformada por
los departamentos de Nariño,
Cauca, Valle y Chocó, se mue-
ve el 50% del narcotráfico del
país, dinero que ha penetrado
toda la estructura del Estado y
los tejidos de una sociedad sin

   

pe aereos
he 7 ii 0
AAA Ma MAI

PP”
E ni 4 a a
uu dl .

escrúpulos. Y a esto dizque le
llaman democracia.

Estos actos terroristas de la
Farc, sumados a la torpeza y
mediocridad del presidente
Chávez, de cerrar el comer-
cio con Colombia, tumbar los
puentes que unen la frontera
por donde cruzan campesinos
y niños estudiantes, y el des-
precio hacia nuestro pueblo,
matizados por su lenguaje cha-
farote, lo que hacen es afianzar
aún más al gobierno de Uribe,
de su seguridad democrática,
y de abrirle la posibilidad a un
sucesor de la misma línea o más
duro (Santos o Vargas Lleras).

o

dd

o
O

¿Qué hay detrás de todo esto?
Tal vez lo que Alan Jara mani-
festó el día de su liberación en
Villavicencio, que la Farc y Uribe
se necesitan y se quieren mu-
tuamente, para seguir la guerra.
La guerra es un negocio y un ar-
ma de incalculable valor políti-
co. La guerra mueve millones de
dólares, produce muertos pero
también poder. Y el poderescasi
un acto sexual, lleno de placeres.
Todopríncipe, dice Maquiavelo,
no debe tener otro objeto ni otro
pensamiento, nicultivarotro ar-
te más que la guerra.

Hay dos formas de acabar con
Uribe, sin disparar una bala.

 

Primero, que la guerrilla suel-
te a todos los secuestrados, sin
condicionamiento alguno, y en
un espectáculo mediático sin
precedentes. Y, segundo, que
Chávez abra la frontera para
que circule libremente el co-
mercio de 6.000 millones de
dólares y del cual viven miles
de empresas colombianas que
producen empleos directos e
indirectos en nuestro pueblo.

¿Dónde están los asesores po-
líticos de la Farc y de Chávez?
¿Será que no tienen asesores O
son más locos que ellos?

cuellofrancisco(9gmatil.com
