EL MUNDO Lunes 5 de abril de 2010

 

    
         
    

   

   

_ Mamá de los secuestrados

GENERAL

EL DIRECTOR de la Policia Nacional, el general Oscar

Naranjo, dijo que la señora Empreatriz Castro de Gue-

vara madre de Julián Ernesto Guevara, es un símbolo

de anipron y por su da se 2 coneltas en a
policí

 

Listos para el Foro y

 

ALREDEDOR de 600 personas, entre funcionarios

gubernamentales y hombres de negocios, han con-
firmado su asistencia al Foro Económico Mundial
que se realizará a partir de mañana y hasta el jue-

ves en Cartagena En el evento

+ Córdoba cree que la autenticidad de los restos abre posibilidad de canje

Último adiós a Julián

Esta mañana será
el sepelio del mayor
Julián Guevara,
cuatro años y dos
meses después

de haber muerto
secuestrado por las
Farc.

RESUMEN AGENCIAS
Los restos óseos del mayor
de la Policía Julián Ernes-
to Guevara, quien murió en
cautiverio hace más de cuatro
años, serán llevados esta ma-
ñana a la Catedral Primada de
Bogotá, donde su familia y la
institución le darán el último
adiós, postergado por años por
el secuestro que mantuvieron
las Farc incluso después de su
muerte. El sepelio de Guevara
será encabezado por el cardenal
Pedro Rubiano.

El oficial muerto en cau-
tiverio tendrá un lugar en el
mausoleo de la Policía en el
cementerio Jardines de Paz,
en la capital de la República.

Los despojos mortales en-
tregados el pasado jueves
en medio de la selva fueron
velados ayer en el Centro
Religioso de la Policía, en
Bogotá.

“Ya estamos más tranqui-
los”, afirmó ayer en diálogo
telefónico la hermana el oficial
muerto, Marcela Guevara.

“Mi mamá (Emperatriz Cas-
tro) ya está mejor hoy. La noche
que pasamos fue muy triste.
Casi no dormimos” agregó.

El Instituto de Medicina
Legal confirmó la noche del
sábado que los restos óseos
entregados por las Farc son

el Gobi

 

Emperatriz Castro de Guevara, madre del fallecido oficial de la Policía, Julián Guevara, acompañada de sus familiares más cercanos habló con
la prensa en el aeropuerto de la policía en Bogotá, horas después de recibir los restos de su hijo.

los de Guevara Castro.

“Mi mamá ha sido una
mujer muy fuerte toda la
vida. Es una mujer que tiene
72 años, pero tiene mucha
energía, y si se ha querido
aislar, es. por el dolor de ma-
dre...Ella seguirá trabajando
por los que aún quedan en

la selva”, dijo otro de los
hermanos del oficial, José
Guillermo Guevara.
Además de la familia, en el
velorio se hicieron presentes
cientos:de uniformados que
querían rendirle un último
homenaje a su compañero y
amigo. También lo hicieron

los familiares de otros colom-
bianos que aún permanecen
secuestrados.

Esperanzas de acuerdo
Para la senadora Piedad Cór-
doba, la confirmación forense
de los restos de Julián Ernesto
Guevara, oficial de la Policía

que murió en cautiverio en
poder de las Farc, abre las
esperanzas para un canje de
secuestrados de esa guerrilla
por guerrilleros presos.
“Esto crea. muchas espe-
ranzas, demuestra la voluntad
real” de las Farc de ir por un
acuerdo humanitario, afirmó

la legisladora.

“Que esto sirva para generar
un esfuerzo y avanzar en un
intercambio humanitario”
insistió Córdoba, para quien
en Colombia sólo “hay un
camino: es la negociación,
es el diálogo”.

Las Farc retienen a vein-
tidós militares y policías con
fines de canje por medio
millar de presos, incluidos
varios extraditados a Estados
Unidos, mediante un acuerdo
humanitario con el Gobierno.

Córdoba, mediadora ante
la guerrilla de las Farc, enca-
bezó las misiones en las que
fueron recogidos los restos
de Guevara y recibidos Pa-
blo Emilio Moncayo y Josué
Daniel Calvo, siempre en
coordinación con el Comité
Internacional de la Cruz Roja
(Cicr), la Iglesia católica y el
apoyo de dos helicópteros
facilitados por Brasil.

Identidad confirmada
La confirmación de que los
restos si correspondían a Gue-
vara fue anunciada el sábado
por la noche por el Instituto
Nacional de Medicina Legal
y Ciencias Forenses, cuyo
laboratorio de genética cotejó
el ADN que obtuvo de los
despojos mortales con el de
Emperatriz Castro de Guevara,
la madre del oficial fallecido.

La familia del oficial Gue-
vara, incluida su única hija,
la joven Ana María, recibió
los restos el mismo sábado
por la noche, cuando fueron
trasladados al Centro Religio-
so de la Policía Nacional de
la capital colombiana.

 

 
