Indígenas Chimilas siguen por
fuera de Familias en Acción

POR

HARVEY
JIMÉNEZ
SOLANO

La comunidad indígena Chimi-
la manifestó su preocupación por
que hasta ahora no se han cumpli-
dolos compromisos planteadosen
el pasado Consejo Comunal que se
realizó en Santa Marta, donde el
presidente Uribe se comprometió
a que los niños de esta comunidad
entrarían al programa de Familias
en Acción.

El gobernador del Cabildo In-
dígena de esta comunidad, Rafael
Mendihueta, espera que las auto-
ridades departamentales se pon-
gan al frente de esta situación y se
cumplan los compromisos adqui-
ridos, debido a que las necesida-
des que afrontan los niños de esta
comunidad son muchas y no hay
muchaayuda por parte delosentes
gubernamentales.

"Estamos esperando su llega-
da con el propósito de mirar las
posibilidades en que nuestros ni-
ños fueran vinculados al progra-
ma de Familias en Acción pero

hasta el momento esa oportuni-

dad no se ha presentado y por eso
nos sentimos discriminados en esa
parte”, indicó el gobernador del
Cabildo Indígena Chimila Rafael
Mendihueta.

El líder indígena dijo además
quetodavía cree en la promesa del
Presidente de la República y espe-
rará a que se haga realidad lo más

pronto posible debido a que las
condiciones de desnutrición de la
población infantil son críticas.
Aunque se han tocado varias
puertas en busca de apoyo hasta el

momento no se ha obtenido nada

en concreto. Según Mendihueta
todo se ha quedado en formalismo
y buenasintenciones. "De parte de
Acción Social ya hemos hecho los
oficios inclusive con Eduardo Ba-
rros, director de la entidad, hemos
hablado pero todavía no ha sido
suficiente por que en los actos que
se deben establecer no se ha dado
nada aún, entonces como gober-
nador les pido de corazón que nos
brinden la ayuda lo más pronto
posible por que la estamos necesi-
tando”, indicó Mendihueta.

La petición que tiene la comu-
nidad es clara, que los niños sean
inscritos al programa Familias en
Acción y se beneficien así mismo
de los programas del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar
ya que los infantes sufren la des-
nutrición al extremo y ya Se han
presentado casos de muerte de
niños por este factor, "esunanece-
sidad que tenemos y estamos en
todo nuestro derecho de exigir
que nos dejen participar en los
programas del Gobierno Nacional",
dijo Rafael Mendihueta.

A pesar de que por parte del
Bienestar Familiarla comunidad sí
ha recibido ayudas, estas recla-
man más atención por que todavía
hay mucho que hacer por las nece-
sidades que afronta este pueblo.

 

A PESAR DE LAS PROMESAS que se hicieron en el

 

 

    
   

Consejo Comunal por parte del presidente Álvaro Uribe de
vincular a los niños de la comunidad Chimila al programa
de Familias en Acción, esto todavía no se ha dado razón por
la cual esta comunidad se ha sentido discriminada.
