 

 

 

——==8 ABR 2010

VANGUARDIA LIBERAL -B/MAHGÁ

a

Unidad de DD.HH. de la Fiscalía 1%
En investigación 2.321 -
homicidios cometidos, al
parecer, por autoridades

RESUMEN DE AGENCIAS :
La Unidad de Derechos Humanos de la Fis-
calía Nacional investiga al menos 2.321 homi.-
cidios que supuestamente cometieron miembros
de la Fuerza Pública en los últimos 25 años,
según un informe al que tuvo acceso la agen-
cia de noticias EFE. :
De acuerdo con este documento, la Fisca-
lía determina que de las 2.391 personas que
murieron en ataques supuestamente perpe-
trados por las autoridades de Colombia, 2.077
eran hombres, 119 mujeres y 125 menores de
edad.

Tras las investigaciones seguidas en contra
de los autores de estos crímenes, la justicia
ha condenado por el momento a 40 personas;
Otras 12 de ellas han aceptado los cargos que
se les imputan y
10 han sido ab-
sueltas.

En este infor-
me de la Fisca-
lía no se aporta
Información so-
bre las circuns-
tancias en las
que se produjo
el supuesto cri-
men.

 

 

 

 

 

 

 
