3C

EL MERIDIANO - CORDOBA —,;>

MARTES 6 DE ABRIL DE 2010

 

 

Por Alfonso Chica Castilla

 

 

Más de 20 años ys sin reparación

Buenavista. Luego de
22 años de la masacre per-
petrada en el corregimien-
to Mejor Esquina en la que
murieron treinta personas,
los familiares de las vícti-
mas están a la espera de la
reparación administrativa
por parte del Estado colom-
biano.

Los familiares de las per-
sonas asesinadas a balas du-
rante la noche del 3 de abril
de 1988 han instaurado
varias demandas contra el
Estado con base en la Ley
de Justicia y Paz, con el fin
de recibir una indemniza-
ción económica por la
muerte de sus parientes y
hasta el momento no han

.-recibido ningún tipo de

auxilio por parte del Gobier-
no Nacional.

El personero de Buena-
vista, Eugenio Bru Herazo,
explicó que el proceso de
reparación a víctimas está
en trámite y que hasta aho-

ALFONSO CHICA CASTILLA

 

 

 

     

Silverio” -

| se Se

Las familias de las víctimas de la? masacre esperan que la esqui-

$

 

 

va reparación administrativa, no se quede en el papel.

ra ninguno ha recibido la re-

paración administrativa que

por esta clase de hechos

otorga el Gobierno.

El funcionario dijo que
todas las víctimas han he-
cho las solicitudes a través
de su despacho y éstas han
sido presentadas a la Agen-
cia Presidencial para la Ac-
ción Social y a la Fiscalía
General de la Nación. Bru
Herazo considera que el
proceso de reparación va

 

por buen camino y que se
espera que durante el se-
gundo semestre de este año
se haga efectivo.

Entre tanto, los habitan-
tes de este corregimiento de
Buenavista se sienten aban-
donados por la escasa inver-
sión en materia de educa-
ción, salud y proyectos que
beneficien a la comunidad,
por lo que denuncian la fal-
ta de presencia del Estado
en la región.
