PERIÓDICO. BOGOTA

6 ABR 2010
Lhr

> FALSOS POSITIVOS Y FALSOS
SOBORNOS

Muy a su estilo, el candidato por
el Partido de la Ú, Juan Manuel
Santos, directo involucrado en el
escándalo de los sobornos al mi-
nisterio de Defensa por parte de
la multinacional Ferrostaal, salió a
defenderse.

El ex ministro soltó la especie
que Supuestamente circula en Eu-
ropa, en el sentido de que Ferros-
taal nunca pagó los sobornos y que
el dinero se quedó en los funciona-
rios europeos. “Otra versión que
está circulando allá en Alemania es
que la compañía que está acusada
se quedaba con esa plata porque
decía que pedía plata para sobor-
nos diciendo que iba a sobornar a
fulano o a zutano y se quedaba con
esa plata”, dijo Santos.

Tal parece que para Juan Manuel
Santos, los sobornos son un “falso
positivo”.
