VANGUARDIA (

En un internado en Floridablanca
“Apadrinarán' a 30 niños
para su futura formación

XIOMARA K. MONTAÑEZ M.

xmontanezOvanguardia.com

Un programa de formación
integral, que incluirá activl-
dades académicas, lúdicas y
recreativas, así como estadía
y alimentación, escogerá a 30
niños de la Comuna Norte de
Bucaramanga para que re-
ciban clases en una institu-
ción de Floridablanca.

La Ciudad del Niño, un lu-
gar situado sobre la carretera
antigua, albergará a peque-

ños entre los 8 y 14 años, quie-
nes recibirán clases de lunes
a viernes durante el día.

La Corporación de Pro-
fesionales para el Desarro-
llo Integral de Comunidades,
Corprodinco, con el auspicio
de la Alta Consejería para
la Reintegración, son los en-
cargados de liderar este pro-
ceso.

Según Julio César Acelas,
director del proyecto, la acti-
vidad de formación hace par-

  

'BERMAL -BIMANGA

7 ABR 2010
28

| e pIbaIOcO: tiene abiertas desde
el pasado 9 lunes las s insoripci es

 
 

interésados debén comun e
al 6323619 o acercarse a la sede
de Corprodinco, en la calle 21 "

_2943,en1 en horario de oficina.

 

 

te de un componente titulado
Proyecto Comunitario, con el
que se busca impulsar y fi-
nanciar este tipo de obras en
la comunidad.

“La idea es resolver las
problemáticas que se pre-
senten en determinada comu-
na y sus habitantes”, asegu-
ró Acelas.

LG

 
