ein,
De

,. LA NACIÓN
-T ABR 2010

1

Procurador cuestionó atención a desplazados

LA NACIÓN, FLORENCIA
El procurador general, Alejandro
Ordoñez Maldonado, denunció
falencias gubernamentales en
el Caquetá frente a la atención
a las personas en condiciones
de desplazamiento y explicó que
a nivel nacional “hay demoras
injustificadas en los procesos
de valoración de la condición
de desplazado, dilaciones en la
entrega de la ayuda humanitaria
de emergencia y manejos dudo-

sos frente al presupuesto que
se destina para la misma”.

Para el caso departamental,
Ordoñez Maldonado describió fa-
llas en el proceso de valoración
del Registro de Desplazados
por parte de Acción Social. En
ese sentido destacó algunos
casos de Caquetá y Meta, en
los cuales un amplio porcen-
taje de desplazados no fueron
inscritos en el registro único de
población desplazada. Las de-

nuncias fueron hechas como
conclusión de la última sesión
técnica en materia de despla-
zamiento que se cumplió en la
Corte Constitucional.

A estas irregularidades, el
Procurador añadió los proble-
mas que está generando la ayu-
da frente a las víctimas y su
posibilidad de retorno. Según
el Jefe del Ministerio Público se
han podido constatar dos fenó-
menos en el Meta y el Caquetá

en los cuales las víctimas del
desplazamiento se han acos-
tumbrado a ese tipo de ayuda
y en primer lugar con tal de ac-
ceder a los beneficios se han
generado desplazamientos o mi-
graciones campesinas hacia los
sectores urbanos y en segundo
lugar hay una dependencia de
las personas desplazadas hacia
el Estado “al punto que no bus-
can otra forma de subsistencia
diferente a estos programas”.
