MIÉRCOLES 7 DE ABRIL DE 2010. EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

POLICÍA DICE QUE MANEJABA NARCOTRÁFICO EN EL CENTRO

 

 

) DEL PAÍS

 

Cayó el veterano de “paras” del Llano

Héctor Buitrago, fundador de las autodefensas del
Casanare, es el padre de Martín Llanos”. Fundó su
banda en 1978 y tiene una condena de 40 años.

Héctor José Buitrago, -el
hombre que creó los grupos
paramilitares en los Llanos
Orientales y cuyo hijo menor,
alias Martín Llanos”, es uno
de los delincuentes más busca-
dos del país, cayó ayer en uno
de los mayores golpes de la Po-
licía en los últimos años.

Conocido como “el Viejo”,
su grupo “los Buitragueños' —
fue el mayor poder criminal
de Meta y Casanare hasta que
otros “paras”, los de Carlos y
Vicente Castaño, entraron al
Llano a disputarles el control
sobre las rutas del narcotráfi-
co en el oriente del país.

Esa guerra la perdió “Mar-
tín Llanos' frente a los podero-
sos paramilitares encabeza-
dos por el asesinado “Miguel
Arroyave' y el hoy detenido
“don Mario”.

Pero su padre, que cedió el
control sobre el grupo ilegal
cuando fue detenido en 1996 y
condenado a 40 años de cárcel
por la masacre de San Carlos
de Guaroa (Meta), logró huir
de prisión y, según
dijo ayer el general
Oscar Naranjo, di-
rector de la Policía,
estaba manejando
buena parte del nar-
cotráfico en el cen-
tro del país.

Tanto así que va-

 

Desde hace siete
años, agencias
internacionales

 

El Viejo”, de 71: años, se A colfubias
ba en una finca de Tausa.

que tenían frente a ellos a uno
de los 'veteranos' de las auto-
defensas. En el momento de la
captura ofreció «WUreglar. la
situación.

En el 'dossier” de Héctor
Buitrago aparece que tuvo

mando sobre cerca de 4 mil pa-

ramilitares del Llano. Los
“Buitragueños”, que después
se transformaron en las Auto-
defensas Campesinas del Ca-
sanare, llegaron a

y política de va-
rios municipios
del Casanare.
Tanto así que la
primera condena

en el país fue con-

rias agencias norte- lo relacionan tra un gobernador
americanas lo tie- con el de ese departamen-
nen en su mira y ya narcotráfico to que recibió 500
está en camino una ist millones de 'Mar-
solicitud de extradi- y registra tín Llanos” en el
ción en su contra. antecedentes 2003: Miguel Ángel

Desde hace cinco desde 1998”, Pérez. La entrega

meses, dos infor-
mantes llegaron a la
Policía y dieron da-
tos sobre las rutas usadas por
Buitrago en Cundinamarca,
Casanare y Boyacá. Con la in-
terceptación de varias líneas
se logró cerrar el cerco y ayer,
a las 4 de la tarde, un coman-
do de la Policía lo sorprendió
en una vereda del municipio
de Tausa (norte de Cundina-
marca).

Aunque presentó una iden-

tidad falsa, los investigadores

de la Policía Metropolitana de
Bogotá estaban seguros de

General Oscar Naranjo al
anunciar la captura.

de la plata fue gra-
bada en video por
los mismos “pa-
ras”, que utilizaron el mismo
procedimiento con varios al-
caldes de municipios petrole-
ros.

En los últimos años, dice la
Policía, Buitrago se alió con
sus antiguos enemigos para
seguir vigente en el narcotrá-
fico. Las autoridades sostie-
nen que tenía negocios con
alias “Cuchillo' (antiguo lugar-
teniente de Arroyave y hoy
por hoy uno de los mayores
narcos del país).

 

controlar finanzas

por parapolítica

 

e Se el
LA A

Hernando Herrera / archivo EL TIEMPO
En esta foto de la década pasada Buitrago aparece con sus hombres. Tiene 21 órdenes de captura en su

contra por homicidio, narcotráfico, desaparición forzada, conformación de grupos sicariales y secuestro.
