EL ESPECTADOR

Opinión / 25

cu) Pu 0) Ph Pd) Pb Pd Pl (0h Pal Pd (Pal Pa Pa (Ph (Pl Pd Pa) (Pl Pa) Pl Pal Pa Pa (Pl

Migrantes y
desplazados

LA

JOSE
FERNANDO
ISAZA
DELGADO

 

NO SE LES HAN ESCUCHADO A LOS
candidatos presidenciales propuestas sobre
la acción del Estado en relación con los 4 mi-
llones de colombianos residentes en el exte-
rior y los cerca del 3,5 de millones en situa-
ción de desplazamiento por causa del con-
flicto interno. Ello sorprende, en la medida
en que sumados representan cerca del 17 %
del total de la población del país.

En Colombia estos fenómenos terminan
por formar parte de una cotidianidad y tien-
den a olvidarse. En la tragedia humanitaria
que supone el desplazamiento forzado, Co-
lombia ostenta un lamentable segundo
puesto en el contexto mundial, sólo Sudán
tiene más desplazados. Estos continúan
siendo invisibles, alguna relación debe exis-
tir con su no presencia en las encuestas. La
Corte Constitucional ha actuado para que el
Gobierno cumpla su obligación de garanti-
zar un mínimo vital a estos compatriotas que
lo han perdido todo. Incluso han sufrido la
afrenta por parte de un asesor presidencial
que queriendo negar este desastre humani-
tario los llamó “turistas internos”.

Se ha querido igualar el concepto de des-
plazado con el de desmovilizado, para que la

sociedad confunda a la víctima con el victi-

mario.

Otra esla situación delos colombianos que
abandonaron el paísenla búsqueda de un fu-
turo más promisorio. Las remesas enviadas
desdeel exteriorrepresentan unrenglónim-
portante para la economía nacional y un re-
curso fundamental para la subsistencia de
comunidades enteras. Así, el fenómeno mi-
gratorio colombiano al exterior se hizo visi-
ble con un tinte marcadamente economicis-
ta. Hoy la crisis global se ensaña sobre ellos,
cerrando a una gran mayoría las posibilida-
des de permanecer allí. Los elevados índices
de desempleo en el Eje Cafetero, que en ciu-
dades como Pereira, Ibagué, Manizales y Ar-
menia alcanzan niveles entre el 17 y el 21%,
podrían ser explicados parcialmente por el
retorno de los migrantes, pero también y de
manera importante por la caída de las reme-
sas, acentuada por la revaluación del peso. Se
disminuye el consumo, por ende la actividad
industrial y comercial y aumenta, por reduc-
ción del ingreso, la búsqueda infructuosa de
empleo.

Los servicios del Estado al migrante inter-
nacional son limitados e insuficientes; basta
oír las dificultades a veces insuperables para
el cambio de cédula, por ejemplo.

De tiempo en tiempo, antes de la crisis fi-
nanciera se analizaba el denominado “mila-
groirlandés” para ver cuáles de sus enseñan-
zas se podrían aplicar a Colombia. Sin em-
bargo, no se analizó uno de los hechos más
importantes, y en el cual existen ciertas simi-
litudes con nosotros: la diáspora.

Hay estudios que muestran cómo la mi-
gración irlandesa pudo contribuir al desa-
rrollo económico; cómo se aprovecharon las
relaciones de los emigrantes con la política y
la economía del país receptor. Se contactó a

losquetrabajaban en las multinacionalespa-

ra facilitar la vinculación de éstas ala econo-
mía Irlandesa. Asimismo, la participación de
los emigrantes en el proceso de paz de Irlan-
da del Norte fue significativa. Gerry Adams,
jefe político del Ira, movimiento terrorista,
fue recibido por el presidente Clinton en la
Casa Blanca gracias a la presión de los irlan-
deses y de sus descendientes para iniciar el
exitoso proceso de paz.

Un candidato como Mockus, hijo de inmi-
grantes, que además de tener el escaso don
del “pensamiento original” cuenta con la
sensibilidad delajusticiasocial, estáencapa-
cidad de formular y ejecutar una política que
beneficie al país, asus migrantes y desplaza-
dos.

- € ABR 2010

  
