¡YY
-8 ABR 2010

PERIÓDICO - BOGOTA

14

APROBARON INICIATIVA PARA MADRES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA

El Congreso por fin está trabajando

La Comisión. Sexta de la Cá-

mara de Representantes logró

la aprobación de tres Iniciati-
vas parlamentarias ayer, des-
pués de casi un mes de haber
Iniciado —técnicamente- nue-
va legislatura. Se trata de tres
proyectos del Movimiento
Político Mira, para favorecer
a las madres de familia vícti-
mas de violencia intrafamiliar,
el software libre y la cultura
tributaria.

El primero, según explicó la
representante a la Cámara por
Bogotá, Gloria Stella Díaz,
autora de los Proyectos, busca
reparar a las madres víctimas
de violencia intrafamiliar, para
que puedan empezar una nue-
va vida lejos del agresor.

El de cultura tributaria bus-
ca educar a los niños, niñas
y adolescentes colombianos
para que entiendan la impor-
¿tancia de pagar sus impuestos
Ay obligaciones fiscales y lo

 

 

El Congreso, después de tres semanas, empezó a aprobar iniciativas.

hagan cuando empiecen a te-
nerlas.

Por último, la iniciativa del
software libre pretende incen-
tivar el desarrollo tecnológico
de las entidades públicas en
todo el país y que éstas tengan

en cuenta criterios de calidad,

variedad y ventajas competi-
tivas del mercado al momento
de seleccionar ó de adquirir
éstos recursos tecnológicos,
todo dentro de la libre compe-
tencia del mercado.
