 

JUEVES, ABRIL 8 DE 2010

EL UNIVERSAL

 

 

ET As
wwWLeluniversal.com.co
EN El CARMEN

AIN:

)

 

 

Sigue toma de declaraciones a desplazados

LEYVA VILLARREAL
CunRESPONSAL EL UNIVERSAL
EL CARMEN |
La Personería de El Carmen
de Bolívar reinició, atendiendo
la petición de nueve familias
desplazadas del corregimien-

to de Verdún, la toma de de-

claraciones como víctimas de
la violencia, que serán envia-
das a Acción Social.

Las familias declarantes fue-
ron forzadas por los grupos al
margen de la ley a abandonar
sus viviendas en el año 2000,
y por temor a las represalias no
habían realizado la reconstruc-
ción de los hechos.

Según Maribel Romero To-

, personera de este munici-
pru, con la toma de declaraciones
extemporáneas a las víctimas
se busca que sean valoradas
por Acción Social e incluidas
en la base de datos de los des-
plazados.

Agregó que como las fami-
lias qué retornaron al corregi-
miento de Verdún, diariamente
a su oficina llegan centenares
de personas a solicitar el reci-
bo de sus declaraciones.

)

 

a
Pas A

Ñ Funcionarios de la Personería seguirán realizando estas actividades en las

diferentes comunidades de El Carmen.

“Lo que se quiere con este
tipo de actividades, es que los
desplazados puedan realizar
una reconstrucción de los he-
chos de lo que ellos perdieron
y que se aplique el nuevo fallo
de la Corte Constitucional por
medio del cual la extempora-
neidad se cayó para la toma de
las declaraciones”, anotó Ro-
mero.

e Irc ¿9 ARG AO rars »

De igual forma, explicó que
por primera vez les recibieron
las declaraciones a los campe-
sinos desplazados, aún después

de varios años de que sucedie-

ron los hechos.

Advirtió, también, que a raíz
de los retornos que se están dan-
do en estos momentos en la
región debido a las garantías
de seguridad que existen en la

LILA LEYVA - EL UNIVERSAL

zona, la Personería esta reali-
zando la reconstrucción de los
hechos que motivaron el des-
plazamiento.

Indicó que en las comuni-
dades donde las poblaciones
pasan de 100 familias, debe
conformarse un comité tri-
partita, donde participen to-
dos los entes que hacen parte
del Ministerio Público, Acción
Social y la administración mu-
nicipal.

De acuerdo a lo explicado por
la funcionaria, las declaracio-
nes deben realizarse de forma
constante ya que hay personas
que por la no inclusión o por
otra valoración negativa no tie-
nen la oportunidad de acce-
der a las ayudas que el Estado
les entrega.

La queja

Por su parte, los campesinos
aún están a la espera que les
envíen las ayudas que se se-
gún ellos el Gobierno está en la
obligación de entregarles como
víctimas de la violencia.

Así mismo, exigen se desarro-
llé en sus comunidades proyec-

tos productivos que les permita
convertirse en comunidades
autosostenibles.

¡q_ E ———

 
