 

 

 

 

de abril de 2010

DECISIÓN DE LA CORTE CONSTITUCIONAL

Otra vez obligan al Gobierno a
atender población vulnerable

Es la tercera ocasión en que el alto Tribunal declara infundadas las
objeciones presidenciales a proyectos de ley de tipo social

Por Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

YA SE ha vuelto costum-
bre que la Corte Constitu-
cional conmine al Ejecutivo
a sancionar proyectos de
vital trascendencia para las
poblaciones más vulnerables
de la sociedad. En menos de
seis meses, el alto Tribunal ha
declarado, en tres ocasiones,
infundadas las objeciones
presidenciables por falta de
presupuesto para iniciativas
que buscan un mejor acceso a
la salud y atención a víctimas
del conflicto armado interno.

El último fallo de la Corte
en este sentido, lo dictó el pa-
sado martes, cuando tumbó
las objeciones del presidente
Álvaro Uribe al proyecto de
ley que busca rendir home-
naje a las personas desapare-
cidas y tomar medidas para
la identificación de aquellos
que han sido enterrados en
fosas comunes, con el fin de
otorgar un entierro digno.

Para ello, la iniciativa
ordena la actualización del
Registro Unico de Desapa-
recidos y la creación de un
banco genético a cargo del
Instituto de Medicina Legal;
así como la elaboración de
mapas de identificación de
zonas en las que se localicen
fosas comunes.

La Presidencia de la Re-
pública había objetado esta
iniciativa argumentándola
inconstitucional e inconve-
niente por los costos que
representaría.

“En relación con la crea-
ción del banco de datos gené-
ticos, debe señalarse que su
funcionamiento requiere la
organización, procesamien-
to e ingreso al sistema del
perfil genético de la víctima
y de sus familiares en pri-
mer grado de consanguinl-
dad, procedimiento que de
acuerdo con el proyecto, será

AS ABR 2010

Nuevo Sigla

[a

Polític:

 

LA CORTE Constitucional ya ha declarado, en los últimos meses,
infundadas las objeciones presidenciales que alegaban falta

de presupuesto a tres proyectos de ley que amparan derechos
fundamentales.

eratuito. De acuerdo con la
Oficina de Planeación del

Instituto de Medicina Legal,

la sola implementación de
lo previsto en el proyecto
supone gastos adicionales,
sin mencionar aquellos que
supone la conservación, al-
macenamiento y protección
de los datos genéticos que ya
han sido sistematizados”, se
observa en las objeciones.

Sin embargo, la alta Corte
argumentó que hacer posible
este proyecto no requiere un
gasto adicional, sino que está
dispuesto en el presupuesto
ya ordenado.

Otras objeciones

En noviembre anterior, la
Corte Constitucional tam-
bién declaró infundadas las
objeciones presidenciales y
conminó al Gobierno a san-
cionar el proyecto de ley que
obliga la atención médica in-
tegral y gratuita para todos
los colombianos menores de
18 años, que tengan cáncer
u otro tipo de enfermedades
catastróficas. La ley fue im-
pulsada por estadísticas que
mostraban que cada año,
unos 1.200. niños mueren de
cáncer en el país.

El Gobierno había objeta-
do la norma con el argumen-
to de que las disposiciones
de la misma Corte ya pro-
tegían a los niños y jóvenes
enfermos y, sobre todo, por
las dificultades financieras
que, según el Gobierno, es-
tán implícitas en este tipo
de normas.

El Ejecutivo siempre ha
asegurado que no hay presu-
puesto para cumplir muchas
de las leyes aprobadas y que
así se está generando una
“desarticulación del sistema
de salud”.

Sin embargo, el Tribunal
Constitucional siempre ha
respondido que priman los
derechos fundamentales de
los menores al acceso a la
salud, entre otros.

De igual manera, en sep-
tiembre del año anterior, la
Corte también había decla-
rado infundadas las obje-
ciones del presidente Uribe
respecto a la ley que obliga al
Estado a financiar el 100 por
ciento de los planes existen-
tes en el POS para atender
a enfermos de cáncer (Ley
Sandra Ceballos), en las que
también alegaba falta de
presupuesto. (3

 

 

¡Sn
