C10'

Venganzas y riñas son los delitos |

| |

| Viernes 9 de Abril de 2010 ¿

A 5 .

más comunes en estos últimos
cinco años. El Valle del Cauca,

con

 

más homicidios.

 

Colprensa

Entre los años 2004 y 2008, 6.603
mujeres fueron víctimas de homi-
cidio en el país, según cifras re-
veladas ayer en el informe “Fo-
rensis” de mujeres, que publicó el

Instituto Nacional de Medicina Le-

gal y Ciencias Forenses.

Fl Valle del Cauca es uno de los
departamentos que presenta el ma-
yor número de casos por homicidio,
con, un total de 998 entre los años
2005 y 2008. Del total de homi-
cidios, en el año 2008 se presen-
taron 244 casos, 5 menos que en el
2007.

De otro lado, se presentaron
6.075 casos de posibles abusos se-
xuales desde el 2004 hasta el 2008
en todo el departamento.

El informe es un estudio his-

tórico que realiza Medicina Legal en |

los últimos cinco años, en donde se
abordan distintos contextos de la
violencia en las mujeres como ho-
micidios, violencia de pareja, mal-
trato infantil, violencia interperso-
nal y maltrato físico contra mujeres
mayores, ya que hay una preocu-
pación en el país por la seguridad de
las mujeres.

Según Luz Yaneth Forero Mar-
tínez, directora de Medicina Legal,
“el análisis muestra en términos
generales cómo la casa se ha con-
vertido en algunos casos en un es-
cenario muy peligroso para las mu-
jeres que son víctimas de la vio-
lencia”.

Esto se refleja en el estudio, se-
gún el cual 1.071 casos de homicidio
de mujeres se han presentado en sus
hogares a lo largo de estos 5 años.
Los posibles delitos sexuales es otro
de los componentes que, según la
directora de Medicina Legal, cau-
saron asombro. |

“A lo largo de estos 5 años se han
evaluado a 73.395 mujeres, siendo el
año 2008, el que más reportes pre-
sentó, con un total de 15.894 casos
en ese solo año” agregó Forero Mar-
tínez.

   

ma

Así mismo, el análisis recoge da-
tos sobre maltrato físico contra me-
nores de edad y mujeres de la ter-
cera edad.

En los 5 años de estudio se pre-

sentaron en Colombia casi 80.000

casos de maltrato a niñas menores
de edad y 2.623 de maltrato a mu-
jeres mayores de 70 años.

Esta baja cifra de denuncias en el

caso de las mujeres adultas se puede
interpretar como un indicativo de
que tienen mayor dificultad para
denunciar los casos.

“Casi la mitad de los posibles
agresores de mujeres adultas ma-
yores son los hijos, lo que quiere
decir que ese hijo que agrede a la
mamá quizás fue el menor de edad
agredido por sus padres en el pa-
sado” agregó la directora de Me-

El estudio revela que 238 mujeres han muerto por
atraco callejero, robo a residencias y a vehículos.

LAb

 

  

En el Valle,
entre los
años 2005 y
2008 se
presentaron
998
homicidios.
6.075 Casos
de posibles
abusos
sexuales han
sido
reportados
desde el
2004.

 

dicina Legal.

Por su parte, Marta Tamayo, 1e-
presentante de la Red Nacional de
Mujeres, afirmó que “las mujeres
que narran hechos de abuso sexual
en su infancia son muchísimas. Y
sólo de adultas ellas comienzan a
hablar de ellos. Esta es una pro”
blemática que como sociedad te-

- nemos que tratar conjuntamente”.

A partir del estudio la directora
de Medicina Legal hizo un llamado
para que “los generadores de po-
líticas públicas y toda la sociedad en
general se unan en el apoyo a este
tipo de programas, que tiene que ir
orientado de manera trascendental
a las transformaciones culturales, a
las formas como nos relacionamos y
a romper los ciclos generadores de
violencia”.
