Medellín, viernes 9 de abril de 2010

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

os familias chocoanas
querían escapar de la
pobreza y por ello sa-
lieron de su tierra
para ir en busca de oro a las
minas de una remota vereda
del municipio de Suárez
(Cauca). Pero antes de que

¿ran una veta del metal
Gécioso hombres armados
los asesinaron a mansalva.

En la mañana del pasado
miércoles llegaron a la vere-
da Santa Marta del Hato los
hermanos Henry, Macedonio
y Pablo Eleázar Ibargiien
Mosquera; el sobrino de és-
tos, Yeison Ibargien; Wilber
Fernando Mosquera Ruiz,
José Asnolio Mosquera y Yu-
bel Ocoró.

Su destino era la mina La
Balanta, propiedad de Ocoró.
Hasta allí viajaron tras aban-
donar una mina de oro en
Zaragoza, un corregimiento
de Buenaventura.

Meses antes los ocho mi-
neros salieron de Condoto y

¿9 Iró (Chocó), de donde
«zan oriundos, luego de que
el trabajo en las minas de
platino dejó de darles el sus-
tento por la caída del precio
de ese metal precioso.

Deiler Mosquera, el único
sobreviviente de la masacre,
relató ayer que después de
un par de horas de camino
llegaron hasta la mina, pero
apenas empezaban su traba-
jo fueron sorprendidos por
tres hombres armados vesti-
dos de camuflado que se
identificaron como guerrille-
ros de las Farc.

Luego empezó la matanza.
“Nos recriminaron por estar
ahí. Nos dijeron que no que-
rían ver paracos en la zona y
luego nos hicieron arrodillar
y entonces nos atacaron a
bala y puñal”.

La víctima corrió para sal-
var su vida cuando empeza-
ron a dispararles y aunque
recibió dos heridas, logró es-
capar. Tras ser auxiliado por
otra persona fue trasladado
en una motocicleta al hospi-
tal de Santander de Quili-
chao, donde permanece bajo
protección policial.

El testimonio del sobrevi-
viente es hasta ahora la prin-
cipal hipótesis que tienen las
autoridades que investigan
este crimen múltiple.

 

Capturas de “La Unión” dan
un respiro a los ita

JAVIER ALEXANDER MACÍAS

qe lín

Cánsados del desplazamiento
al que fueron sometidos y de
las vacunas que les cobraban
cada jueves, los habitantes de
El Pedregal y Los Gómez, en
Itagúí, podrán sentir un alivio
con la captura de 18 presuntos
integrantes de la banda “La
Unión”, el miércoles en la ma-
drugada.

Según la Policía, con los
2.000 pesos que cobraban por
residencia, 5.000 por negocio
y 15.000 al transporte infor-
mal, los integrantes de la ban-
da delincuencial financiaban
la compra de armas y muni-
ciones, sostenían a sus fami-
lias y los vehículos en los que
se movilizaban.

- Ellos son una cantidad de
criminales desadaptados so-
ciales que les gusta vivir de las
rentas criminales, que se

| dZ y D) ñ | | m Editora: Isolda María Vélez H. lisol

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Sobreviviente culpó a
Fare de masacre

OCHO HOMBRES FUERON asesinados en Suárez (Cauca). Las víctimas son mineros

chocoanos que llegaron horas antes a una mina de

13>+

Dinumstsros somos iisocino—-

% Ad ] :
IA IPN ri
FAY EDICUODNIDIdO

oro. Unico testigo relató que asesinos se

identificaron como guerrilleros. Otra hipótesis del crimen es una pugna entre mineros.

Antioquia
Bilingile

 

 

Farc kills
8 miners

 

ere is one Survivor, 22 year
De EA

events to the media.

El general Gustavo Ri-
caurte, comandante de la
Policía en la región, aseguró
que “en la zona hay presen-
cia del frente 30 de las Farc y
que el crimen múltiple fue
cometido por hombres vesti-
dos de camuflado y con ar-
mas cortas”.

Antes de que el sobrevi-
viente entregara su versión
las autoridades también con-
sideraban una segunda hipó-
tesis sobre un enfrentamien-
to entre mineros.

. La Brigada 29 del Ejército
informó en un comunicado
de prensa que los móviles de
la masacre tendrían relación

abastecen del narcotráfico y se
dedican a sembrar el terror

para que ellos vivan como

quieren vivir”, afirmó el coro-
nel Luis Eduardo Martínez,
comandante de la Policía Me-
tropolitana.

El trabajo de inteligencia
realizado por agentes de la Si-
jín durante seis meses, moti-
vado en gran parte por las de-
nuncias de la comunidad, per-
mitió la captura de los presun-
tos delincuentes.

Actividades delincuenciales

A los capturados, entre los
cuales hay una mujer de 77
años y un menor de 17, se les
imputan los delitos de con-
cierto para delinquir agravado
con fines de narcotráfico, ex-
torsión y homicidio.

“A ellos se les sindica de
por lo menos 28 homicidios y
las desapariciones de dos me-

 

 

ARCHIVO

Los cuerpos de las ocho víctimas fueron recuperados por una comisión del Ejército y la Fiscalía. En diciembre de
2007, las Farc asesinaron en Riosucio a seis aserradores de Urabá, señalados de trabajar para las “Águilas Negras”.

con “una pugna de orden te-
rritorial entre mineros arte-
sanales de oro que trabajan
en este corregimiento”.

En la tarde de ayer una
comisión oficial conformada
por el Ejército y la Fiscalía se
desplazó a la vereda Santa
Marta del Hato para realizar
el levantamiento de los cadá-
veres para su traslado, a
lomo de mula, al casco urba-
no de Suárez.

El secretario de Gobierno
de Chocó, Luis Enrique Mu-
rillo, afirmó que existe
preocupación en ese depar-
tamento debido a que mu-
chas familias que se dedi-

nores que fueron hallados en
fosas comunes el año pasado”,
aseveró Martínez.

El oficial agregó que los
capturados pertenecen a una
facción de “La Oficina” bajo el
mando de alias “Sebastián” y
que querían tener el control
sobre una ruta del narcotráfi-
co hacia el Suroeste y el Occi-
dente antioqueño.

Capturados el miércoles

Entre los aprehendidos figu-
ran los alias “Java”, de 28
años; “los Aquiles” de 19 y 17;
“Arturo”, de 42; “Mariano” de
20; “Negro”, “Cantor” y “Jaba-
lí” de 19; “Mikiway”, de 30;
“Guasabro” de 44; “el Erizo”
de 18; “el Primo” de 21; “Jara-
millo”, de 40; “Chirizo” de 24;
“Care vieja” o “Colas”, de 25;
“Gela”, de 23 y la mujer de 77
años que, según las autorida-
des, era la encargada de reco-

otiseños

 

s
F

CA
Ss

 
    
  
 
  

“En la vereda Santa Marta
2 del Hato, corregimiento
de la Toma, municipio de

: E Suárez, tres hombres

—— vestidos de camuflado,

. presuntamente de las

Farc, interceptaron y

- luego les dispararon a

-- mineros chocoanos que

-. se dirigían a una mina

en lazona. +

NARIÑO

VALLE DEL CAU

   

   

134
1uU?L

= i
7 j
A |
= 7 i
= 7 ¡

 

Departamento de Diseño

can a la minería se han des-
plazado a Cauca y Nariño
en busca de trabajo en las
minas. “En esas zonas hay
guerrilla y bandas que ven

nas nuevas en la zona”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

dl

 

26

presuntos delincuentes pre-
tendían capturar en la opera-
ción la Policía y la Fiscalía.

ger las finanzas por el cobro
de la vigilancia ilegal.

“Al cabecilla no pudimos
capturarlo pero quedó con la
orden de captura. Estamos
trabajando con agentes de in-
teligencia para ubicarlo y po- MA.
nerle a buen recaudo. Pudi- E
mos dar captura a 18 de 26
personas. Esperamos capturar
los que faltan en los próximos
días”, manifestó el coronel
Martínez.

En la operación también se

Ñ

cartuchos para fusil calibre
5.56, dos cinteras, una hama-

capturó a un hombre de 25 ca y dos esteras camufladas.
años a quien le hallaron dos Martínez enfatizó que falta
camuflados, dos morrales de golpear las bandas de Calatra-

asalto, un chaleco arnés, 73 va, El Rosario y otras que ope-

A PEN . qe

con desconfianza a perso-

 

 

CORTESÍA POLICÍA METROPOLITANA
Los capturados fueron dejados a disposición de las autoridades competentes
y les imputan concierto pra delinquir, extorsión, homicidio y narcotráfico.

ran en este municipio, y ase-
guró que “ya estamos traba-
jando en eso”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co
