 

EL UNIVERSAL

VIERNES, ABRIL 9 DE 2010

 

 

» OCHO PERSONAS fueron asesinadas a balazos en un paraje rural ubicado

 

 

entre los municipios de Suárez y Morales, en el nororiente del Cauca.

 

 

 

OCHO PERSONAS FUERON MASACRADAS EN CAUCA Y OTRA SOBREVIVIÓ AL ATAQUE

“Nos dijeron que no querían
ver más “paracos en la zona”

Las primeras informaciones dan cuenta de un sobreviviente identificado como Feiber Mosquera
Mosquera, de 22 años, roda cm pe DN De de Fiscalía en Santander de Quilichao.

POPAYÁN, EL LIBERAL

Ocho personas fueron ase-
sinadas a balazos en un paraje
rural ubicado entre los munici-
pios de Suárez y Morales, en el
nororiente del Cauca, según in-
formaron lás autoridades. Una
más está gravemente herida.

Los hechos se habrían pre-
sentado hacia las 9:30 de la no-
che del miércoles en el sector
conocido como Santa Marta
del Hato, corregimiento de la
Toma, jurisdicción del muni-
cipio de Suárez.

En ese punto el grupo de
hombres, al parecer mineros,
fue interceptado por un coman-
do fuertemente armado que les
disparó repetidamente.

Las primeras informaciones
dan cuenta de un sobreviviente
identificado como Feiber Mos-
quera Mosquera, de 22 años,
quien permanece bajo protec-
ción de la Fiscalía en Santan-

der de Quilichao.

Habla el sobreviviente
El sobreviviente, oriundo de
una población del Chocó, a su

 

 

1 Los mineros fueron asesinados a balazos en un paraje rural úbicado entre los municipios idad llos y Morales; en el
nororiente del Cauca, según informaron las autoridades.

llegada a un Hospital Santan-
der de Quilichao, narró a los
medios de comunicación que
fueron interceptados por tres
hombres vistiendo camuflados

y que se identificaron como
miembros de las Farc, que lue-
go de hacerlos caminar varios
metros les dijeron que no que-
rían ver paracos en la zona”, los

 

hicieron arrodillar y les dispa-

raron con armas cortas.
Indicó que al escuchar los

disparos salió corriendo y a pe-

sar de haber recibido dos heri-

COLPRENSA

das, pudo escabullírsele a los
asesinos.

Agregó que luego de caminar
más de media hora, un fami-
liar suyo lo rescató y lo condujo
en motocicleta hasta Santan-
der de Quilichao.

A pesar de éste testimonio,
la Brigada 29 del Ejército en
un comunicado de prensa ci-
tando versiones iniciales y ave-
riguaciones de las autoridades,
aseguran que los móviles de la
masacre tendrían relación con
“una pugna de orden territo-
rial entre mineros artesanales
de oro que trabajan en este co-
rregimiento”.

“Este hecho está aunado a
problemas de convivencia, ya
que esta práctica de minería ar-
tesanal ha generado que perso-
nas de otras regiones en busca
de beneficios económicos se es-
tablezcan allí, creando esta clase
de enfrentamientos por espa-
cios de trabajo”, recalcan las
fuentes castrenses, agregando
que “se descarta que este hecho
haya sido perpetrado por orga-
nizaciones terroristas”.

 
