 

EL UNIVERSAL

VIERNES, ABRIL 9 DE 2010

 

 

 

El

www.eluniversal.com.co

 

PARA LA RECUPERACIÓN SOCIAL

Estados Unidos

El proyecto de recuperación
de los Montes de María, en el
que está comprometido el Go-
bierno Nacional, acaba de re-
cibir un espaldarazo por parte
de Estados Unidos.

El Secretario adjunto para
Asuntos del Hemisferio Oc-
cidental, Arturo Valenzuela,
señaló que su Gobierno está
firmemente comprometido
con este proceso. |

t

El pronunciamiento del fun-
cionario estadounidense se dio
al final de una reunión con el
Alto Consejero Presidencial y
Director de Acción Social, Die-
go Molano Aponte, celebrada
en la sede de la Embajada de
ese país en Cartagena. Al en-
cuentro, además, asistieron el
Embajador de Estados Unidos
en Colombia, William Brown-
field, y la Embajadora Carolina

 

pm

 

Barco. Esto indica que Estados
Unidos continuará apoyando
los proyectos y programas que
se desarrollan en los Montes de
María. Según el Director de la
Agencia de los Estados Unidos

para el Desarrollo Internacio-

nal - USAID-, Ken Yamashita,.

dicha ayuda se mantendrá du-
rante los próximos 3 o 5 años y
su inversión estaría entre los 30

y 50 millones de dólares.

MAI IIIA CLASIFICADOS.

-» ELPROYECTO de recuperación

comprometido el Gobierno Nacion

Estos recursos estarán desti-

nados a obras de infraestruc-

tura, desarrollo económico,
apoyo a los procesos de re-
torno de las familias que se
encuentran en situación de des-

plazamiento, reconciliación
y proyectos de seguridad ali-

mentaria, entre otros.

El encuentro fue aprovechado
por parte de Molano Aponte
para presentarle al señor Va-

de los Montes de María, en el que está

 

 

 

al, acaba de recibir un espaldarazo de E.E U.U.

mantiene apoyo en Montes de María

lenzuela y demás funcionarios
del Gobierno estadounidense,
el plan de acción que se ade-

lanta en los Montes de María
a través de la estrategia Plan

Nacional de Consolidación que
se desarrolla en cuatto muni-
cipios priorizados: Carmen de
Bolívar, San Onofre, San Ja-
cinto y Ovejas. is
Precisamente, los alcaldes
de estas poblaciones fueron

ción de

” K
a em —prac

invitados a esta importante
reunión. Los mandatarios lo-
cales presentaron los resultados
que hasta el momento arro-
jan este proyecto de recupera-

Led Montes de María
y agradecieron el apoyo que
be 0 tanto del gobierno co-
lombianos como del gobier-
no norteamericano.

El Plan Nacional de Con-
solidación se desarrolla por
parte del Centro de Coordi-
nación de Acción Integral,
CCAI, en 15 zonas del país
y este año invertirá un bi-
llón de pesos.
