Autoridades investigan el

Sobreviviente culpó a Farc de masacre

COLPRENSA, MEDELLÍN

Dos familias chocoanas que-
rían escapar de la pobreza y
por ello salieron de su tierra
para ir en busca de oro a las
minas de una remota vereda
del municipio de Suárez (Cau-
ca). Pero antes de que vieran
Una veta del metal precioso
hombres armados los asesi-
naron a mansalva.

Las autoridades confirma-
ron la masacre de ocho perso-

nas en Santa Marta del Hato,

corregimiento de la Toma, ju-
risdicción del municipio de
Suárez, en Cauca. Los he-
chos se habrían presentado
hacia las 9:30 de la noche del
pasado miércoles, cuando un
grupo de hombres, al pare-
cer mineros, fue interceptado
por el comando fuertemente
armado que les disparó re-
petidamente. |

- Las primeras informacio-
nes dan cuenta de un sobre-
viviente, de 22 años, quien
permanece bajo protección de
la Fiscalía en Santander de
Quilichao.

El superviviente, oriundo
de una población del Chocó, a
su llegada a un Hospital San-
tander de Quilichao, narró a
los medios de comunicación
que fueron interceptados por
tres hombres vistiendo camu-
flados y que se identificaron
como miembros de las Farc,
que luego de hacerlos cami.
nar varios metros les dijeron
que “no querían ver paracos
en la zona”, los hicieron arro-

o Es

 

a pS S/MAMEA
VANGUARDIA de rs A AGA

a >

En la tarde de ayer una comisión ofi

la Fiscalía se desplazó a la vereda
el levantamiento de los cadáveres
al casco urbano de Suárez.

»»

Ocho hombres fueron
asesinados en Suárez
(Cauca). Las víctimas
son mineros chocoanos
que llegaron horas an-
tes a una mina de oro.

dillar y les dispararon con
armas cortas. y
Indicó que al escuchar los
disparos salió a correr y a
pesar de haber recibido dos
heridas, pudo escabullírsele
a los asesinos.

Agregó que luego de cami.
nar más de media hora, un

9 ABR 2010
— 8

| |

asesinato de ocho indígenas

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

cial conformada por el Ejército y
Santa Marta del Hato para realizar
para su traslado, a lomo de mula,

familiar suyo lo rescató y lo

condujo en motocicleta hasta
Santander de Quilichao.
“Este hecho está aunado
a problemas de conviven.
cia, ya que esta práctica de
minería artesanal ha gene-
rado que personas de Otras
regiones en busca de benefi-
cios económicos se establez-
can allí, creando esta clase
de enfrentamientos por es-
pacios de trabajo”, recalcan
las fuentes castrenses, agre-
gando que “se descarta que
este hecho haya sido perpe-

trado por organizaciones te-.

rroristas”.

 
