DIARIO DEL HUILA

pr.

Mas de cien indígenas,
refugiados en escuela

BOGOTÁ, EFE.
DIARIO DEL HUILA

Más de cien indígenas del
pueblo Embera están confima-
dos hace tres días en una escuela
rural del Chocó por combates
entre el Ejército y la guerrilla del
Eln, denunciaron a Efe fuentes
de una organización aborigen.
"Desde el miércoles, cuando
llevaban el almuerzo a sus espo-
sos, que trabajan en agricultura,
ecenas de mujeres fueron sor-
prendidas por combates y tu-
vieron que buscar refugio", dijo
una portavoz de la Asociación
de Cabildos Indígenas Embera,
Wounaan, Katío, Chamí y Tule
(Orewa). A las mujeres se unie-
ron sus maridos y juntos busca-
ron refugio en una escuela rural
en jurisdicción de la localidad
de Carmen de Atrato, precisó la
fuente a Efe por teléfono desde
Quibdó, capital del Chocó.
Tanto los rebeldes del Eln
como las Fuerzas Militares han
enviado advertencias al cente-
nar de personas confinadas en la

 

Foto:Archivo Google
DISTINTAS AUTORIDADES nativas en el departamento han pedido
con carácter de urgencia a organizaciones como Acción Social (en-
tidad oficial de asistencia humanitaria) que hagan llegar alimentos
y artículos básicos a los confinados.

escuela, añadió la portavoz. en el Chocó que las tropas

La fuente lamentó que el "respondieron el fuego", aña-
Ejército no respete una circular dió la portavoz de Orewa, y
del ministerio del Interior y de señaló que las comunidades
Justicia que establece que no indígenas en esa región
se pueden hacer operaciones padecen desde hace años
militares en zonas de riesgo de la presencia y el hostiga-
las comunidades indígenas. miento "tanto de grupos

Las Fuerzas Armadas expli- ilegales como legales" en los
caron a la Defensoría del Pueblo territorios aborígenes.

 

 

 

Al e
1 A E
O E,
