E OLOMBIANO
Medellín, sábado 10 de abril de 2010

[45

| dZ : ) a | | = Editora: isolda María Vélez H. [isoidaviBelcolombiano.com.co]

 

Y,
Po

 

COLPRENSA, SUÁREZ-CAUCA

Familiares llegaron hasta la cabecera de Suárez para identificar a las víctimas.
En Condoto, Chocó, otros parientes esperaban la llegada de los cuerpos.

Sin certeza sobre

 

COLPRENSA Y EL COLOMBIANO
Cali y Medellín
Tras el rescate de los ocho
cuerpos de los mineros ma-
sacrados en zona rural de
Suárez (Cauca), las autorida-
des se concentran en estable-
cer si las Farc son responsa-
bles, tal como lo señaló el
único sobreviviente, o si el
múltiple crimen obedeció a
un enfrentamiento entre mi-
neros por el control de la ex-
plotación de oro en la región.

En Condoto y Río Iró, en
Chocó, son esperados hoy
por sus familiares cinco de
los ocho cuerpos de las vícti-
mas para sus exequias.

Para Carlos Mosquera,
quien perdió a dos hermanos
y un primo en la masacre,
sus familiares son víctimas
inocentes. “Fueron en busca
de trabajo, uno de mis her-
manos iba por primera vez a
esa zona”, dijo desde Condo-
to, donde espera los restos.

Según informaciones de
inteligencia militar, siete de
los hombres asesinados,
miembros de la familia Ibar-
gúen Mosquera dedicada a la
minería y quienes llegaron de
Zaragoza, en Buenaventura,
estuvieron en la zona un mes
antes, para alistar la instala-
ción de su campamento.

La versión suministrada
por algunos habitantes de la
vereda El Hato, donde ocu-
rrieron los hechos, es que un
- grupo de mineros locales
está amenazando a quienes
se atreven a llegar a esa zona
para instalar campamentos y
"rear minas en el río Ovejas.
El Ejército constató que
“los miembros de la familia
masacrada fueron advertidos
de que no podían instalarse
en el lugar. Según el coronel
Danilo Murcia, comandante
de la Brigada 29, quien diri-
gió el operativo de rescate de
los cadáveres, se trató de una
venganza ya que las víctimas
estaban advertidas.

“Hemos conocido de ame-
nazas contra la población para
que no lleven a personas de

  

autor de masacre

 

J

de los ocho cuerpos de las
víctimas serán sepultados en
Condoto, Chocó.

otras regiones a sacar oro”,
afirmó el coronel Murcia.

Esta hipótesis coincide con
lo manifestado por el gober-
nador del Cauca, Guillermo
González, quien atribuyó la
masacre a “unas mafias en el
norte del departamento que
manipulan o se creen dueños
de los territorios mineros”.

En la zona, en un tramo de
diez kilómetros, sobre la ca-
rretera que bordea la represa
de Anchicayá, existen más de
50 túneles para extraer oro
de manera ilegal.

Farc, la otra hipótesis

La otra versión de los hechos
es que la masacre fue come-
tida por las Farc. De acuerdo
con el comandante de la re-
gión 4 de la Policía, general
Gustavo Ricaurte Tapia, es
prematuro decir que se trata
de una venganzas entre mi-
neros. Agregó que, según tes-
timonio del único sobrevi-

viente, el hecho habría sido

perpetrado por guerrilleros
del frente 30 de las Farc.

El hombre, de 22 años,
quien se hizo el muerto para
escapar de los asesinos, rela-
tó que les dispararon por la
espalda, que los homicidas se
identificaron como miem-
bros de la guerrilla y los acu-
saron de ser paramilitares.

La Defensoría del Pueblo,
en el Cauca, reportó que la co-
munidad del corregimiento
de La Toma había denuncia-
do amenazas de grupos arma-
dos no identificados. “Líderes
cívicos dijeron que personas
armadas se movilizaban por
las orillas de los ríos Cauca y
Ovejas”, dijo la Defensoría.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

 

“El Alemán” y

Cura” dan

de sus homicidios

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Luego de cuatro años de soli-
citudes de la Fiscalía, empezó
a rendir versión libre ante una
fiscal de Justicia y Paz el ex
jefe paramilitar Elkin Casa-
rrubia, alias “El Cura”, cuyas
confesiones son clave para es-
clarecer crímenes atribuidos a
15 autodefensas en Antioquia,
Ureta y Valle.

Entre lunes y viernes, quien
fuera el segundo al mando del
bloque Calima, confesó que
tras pertenecer al Epl ingresó
a las autodefensas de Urabá,
donde dirigió entre 1996 y
1999 un grupo a órdenes de
Carlos y Vicente Castaño Gil.

Alias “El Cura” reconoció
asesinatos selectivos e implicó
a militares del Batallón Vélez,
adscrito a la Brigada XVII en
acciones conjuntas con los pa-
ramilitares, como combates
contra la guerrilla.

También relató que enca-
bezó un grupo de 87 paramili-
tares de Urabá que participó
en la masacre de Mapiripán.

  

 

ja e PER

“El
cuenta

53

Elkin Casarrubia, alias “El Cura”, mi-
litó en el Ep! y luego en las Auc.

El ex jefe del bloque Élmer
Cárdenas, Fredy Rendón He-
rrera, alias “El Alemán”, tam-
bién rindió versión libre la se-
mana pasada, junto a cuatro
desmovilizados, por la incur-
sión de las Auc en Dabeiba.

Rendón aceptó el asesinato
de 53 personas en 25 hechos
cometidos por paramilitares,
entre estos la toma de la po-
blación en diciembre de 2002.

[| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

 

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Emberas cercados

por combates en el Carmen

UN GRUPO DE 130 miembros de la comunidad embera catío de El 18, en el Carmen de
Atrato, en Chocó, está refugiado en la escuela de su comunidad por miedo a que se
presenten nuevos combates entre el Ejército y la guerrilla. Quedaron en medio del fuego.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

as balas que retumba-
ron el miércoles cuando
soldados y guerrilleros
se enfrentaron en in-
mediaciones de la quebrada
El Infierno, en el corregi-
miento El 18, de Carmen de
Atrato, Chocó, aún zumban
en la cabeza de Honorio Que-
ragama, mientras espera una
solución que le permita regre-
sar a su tambo.

Este embera catío, perte-
neciente a la comunidad 18
del Carmen de Atrato en el
Chocó, tuvo que refugiarse
junto con otros 129 indíge-
nas en la escuela de su co-
munidad, por los enfrenta-
mientos que ese día, duraron
más de dos horas.

“No hemos podido movili-
zarnos. Somos más de 100
personas esperando a que
vengan las comisiones del go-
bierno. No vamos a la casa y
tenemos los niños llorando de
hambre. No tenemos comida
y estamos esperando una
mano que nos ayude”, relató
Honorio. “Pensamos quedar-
nos hasta que se solucione. Si
no hay solución, vamos a des-
plazarnos hasta Medellín”,
agregó el embera.

En medio del fuego cruzado

    

El enfrentamiento entre sol-

dados del batallón Alfonso
Manosalva Flórez e insurgen-
tes, al parecer del Eln, se re-
gistró a las 11:30 a.m.
Honorio cuenta que algu-
nos hombres de su comuni-
dad salieron a trabajar a las
fincas. Cerca del medio día,
sus esposas fueron a llevarles
el almuerzo y a traer revuelto,
cuando ocurrió el combate
“Las mujeres tuvieron que
esconderse en el monte y lle-
garon tarde a la comunidad y

Por nuevas amenazas de las
Farc a la población de las
veredas La Prensa, Santa
Ana, El Cedral y La Miranda
de Ituango, otras 70 perso-
nas salieron de sus tierras y
llegaron ayer desplazadas al
caso urbano de esta locali-
dad.

El alcalde Carlos Mario Ga-
llo Machado manifestó que
con el arribo de los campesi-

 

aan

. A, GDA
A TT TR, 1

A e qe
RO ES OO nero RN Pt 5

 

TS
A A dr

 

Mientras los indígenas afirman que los combates se presentaron cerca a sus trabajos, el alcalde de Carmen de Atrato

A

 

ARCHIVO

dice que el enfrentamiento del miércoles, en el que murieron un cabo y un soldado, fue a dos kilómetros del resguardo.

dejaron la comida tirada. De-
cidimos irnos para la escuela a
protegernos”, afirmó Honorio.
Patricia Tobón, abogada de
la Asociación de Cabildo Indí-
gena Orewa del Chocó, de-
nunció la existencia de un co-
municado en el que se leía “los
elenos y su pueblo a luchar”,
lo que alertó a la comunidad
porque en el reverso del escri-
to se advertía que no podían
movilizarse en la zona “o en
los montes por cinco días”.
“Esta comunidad tiene
miedo de salir a trabajar o a
recoger alimentos porque es-
tán en riesgo”, expresó Tobón.
El alcalde de Carmen de
Atrato, Rafael Fernando Mon-
toya, explicó que se estudia la
situación con Bienestar Fami-
liar y la Pastoral para estable-

cer qué tipo de ayudas se les
puede brindar, y aseveró que
en los combates murieron un
cabo y un soldado. Incluso,
desde Quibdó, la Diócesis pre-
para una misión humanitaria
a la zona para constatar la rea-
lidad de estas comunidades
indígenas asediadas por el
conflicto armado.

Entre tanto Honorio Que-
ragama y los otros 129 embera
catíos espera una solución que
les permita retornar a su res-
guardo, porque como él afir-
ma, sin dejar de sentir las ba-
las que aún retumban en su
cabeza, “su comunidad es una
comunidad hecha para la paz,
no para la guerra”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

Otra población en riesgo

Por amenazas de las Farc llegaron más desplazados al casco urbano de Ituango

nos, la cifra de desplazados
que son atendidos en la ins-
titución educativa Pedro Nel
Ospina, asciende a 1.080
desplazados.

“Ellos manifiestan que hasta
que no haya condiciones de
seguridad, no retornarán a
sus veredas. Los estamos
atendiendo con las ayudas
primarias y con la interven-
ción del Dapard”, dijo el

mandatario local.

El retorno de las otras 250
familias que llegaron el sá-
bado pasado y estaba pro-
visto para ayer, no pudo dar-
se, pese a que el coronel
José Bermúdez, comandan-
te de la Brigada No. 11, ha
manifestado que las tropas
continuarán en el lugar para
brindarle seguridad a quie-
nes quieran retornar.

 

 

Antioquia
Bilingúe

Emberas hide
out in school!

ear generated by confronta-

tions between the Army and

the guerrilla led 130 members
of the Embera Catio indigenous
community to seek asylum in their
village's local school in Carmen de
Atrato, deparment of Choco on the
Colombian Pacific. Food ¡is starting
to get scarce and the natives are
waiting for a solution from the Go-
vernment, they may have to migrate
towards Medellin if one isn't found.

 

 

 
