pa

11 U ABR 2010

¿L INFORMADOR STA. MARIA

 

Santa Marta, sábado 10 de abril de 2010

 

 

En Pueblo viejo
Coordinación de población desplazada
entrego 200 ayudas a desplazados

 

En el día de ayer fueron
entregadas ayudas alimenta-
rias a la población desplaza-
da y vulnerable del municipio
de Pueblo viejo. Muchas de
estas personas que tienen esa
condición, se acercaron a el
edificio donde funciona la al-
caldía para recibir su ayuda.

Estos alimentos no perece-
deros fueron entregados por
el coordinador de la Umata de
enlace a población desplaza-
da Osman Echeverría Pérez,

del plan mundial de alimento

(PMA), en compañía de Bien-
estar familiar y acción Social.

Los beneficiados son 200
familias dentro de la parte
norte del municipio, distribui-
dos de la forma siguiente: 90

ayudas a la población de Pue-

blo viejo incluida nueva fron-
tera y para la población des-
plazada de la Isla del rosario
fueron entregadas 35 ayudas.
- El corregimiento de Tasa-
jera recibió 35 ayudas alimen-
tarias y el corregimiento de
Palmira 40 alimentos no pe-

   

    

Un total de 200

 

Las familias desplazadas al enterarse del

incluyen arroz, granos,

ayudas consistentes a alimentos no perecederos fueron entregadas a la pobla-
ción desplazada y vulnerable de Pueblo Viejo.

 

    

ces

pS0% Ce

 

beneficio se se acer-
caron a recibir su ayuda alimentaria, agradeciendo por ser teni-
dos en cuenta.

recederos, entre los que se

estarina, azúcar, aceite entre
bien-

otros elementos bási

2

   

    
    

       

 

sE E

   

 

 
