1

48

EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE ABRIL DE 2010

Pm (00) PP) (0) (0) (0) Pa) (0) (0) (0) Pa) 0) Pa) (Pa) Pa) (Pa) Pl) PU) (Pa) Fa) PP) (Pa) PU) (al Pa) Pa) (0) Fm) PP) (Pc) PP) (Ps) FP) Pm) (2) Fm) PP) (Pa) FP) (a) FP) 0) Pa) PP) PP) (Pu) Fu) Pa) (a) Fm) Pa) Pl) Pu) (a) Pa] PP) PP) Pa) FP) PP) 0) Pa) PP) (0) FP) PP) (Pa) Pa) PY) (Pa) PP) PP) PP) Fl) Pa) FP) Pl PP) PP) Pl Pl) Pu) (e) PP) PP) (a) Fa) PP) PP) Pal 2) Pa) 2) 2) PP) Ph (Pl Pd) Pa) Pal Pa) PP) (Pl Pl Pa) Pl

De doble moral, mejor no hablar

MARÍA ELVIRA
SAMPER

+

SILA VERDAD SOBRE EL PARAMILITA-
rismo va a seguir siendo esquiva, si el calva-
rio de las miles de víctimas de las Auc no está
cerca del fin, no será propiamente por cuen-
ta del Tribunal Europeo de los Derechos
HumanosqueseoponealaextradiciónaCo-
lombia —decisión apelable— del mercenario
israelí Yair Klein, preso en Rusia y condena-
do por entrenar grupos paramilitares. Será,
sobretodo, por la falta de compromiso de los
jefes paramilitares con el proceso de Justicia
y Paz, y por la decisión que tomó el presiden-
te Uribe en mayo de 2008 de entregarle a la
justicia gringa, en un solo viaje, a 14 ex jefes
de la organización que sembró de muerte y

 

terror este país durante más de 20 años.
Resulta hipócrita, por decir lo menos,

que funcionarios del Gobierno que enton-

ces vieron con buenos ojos la controverti-
da medida presidencial, ahora se rasguen
las vestiduras y señalen al tribunal con se-
de en Estrasburgo de operar bajo un doble
estándar y de estar más interesado en-pro-
teger a un asesino que en la tragedia huma-
nitaria que causaron las Auc. Las razones
que aducen para crucificar al tribunal son
las mismas que hace dos años esgrimimos

quienes cuestionamos las extradicionesde

Mancuso, Jorge 40, Don Berna y compañía:
constituyen un golpe de gracia a las vícti-
mas y a la posibilidad de establecer toda la
verdad sobre el paramilitarismo y sus ra-
mificaciones, y además contradicen los
tratados internacionales cuyo objetivo es
impedir que quedenimpunes los crímenes
de lesa humanidad, que son precisamente
los quelesimputan tanto a Klein como alos

PU) Qu ul (ul [ul Fu) ("ul ("Quel (Au) (¡ul (Qu) ("e (¡ul ("Al (¡Qu [Quel Pd Pal MA MA, MA ML

jefes paramilitares, hoy juzgados por nar-
cotráfico en cortes norteamericanas. Y son
también las mismas que llevaron a la Corte
Suprema de Justicia a pronunciarse en
contra de extraditar ajefes narcoparamili-
tares queno hayan confesadotodos sus crí-
menes.

Cabe recordar que el Presidente tomó la
decisión de exportar a esos 14 criminales
precisamente cuando las aguas turbias de la
parapolítica golpeaban con fuerza las puer-
tas de la Casa de Nariño, enlodadas además
por el escándalo de la yidispolítica. Con la
extradición de los principales ex jefes de las
Auc, Uribe le atravesó palos en las ruedas a
los procesos de Justicia y Paz y alos que ha-
bía en curso contra por lo menos 63 congre-
sistas, investigados por sus relaciones con el
proyecto paramilitar para “refundar la Pa-
tria”. La Corte Suprema y la Fiscalía avanza-
ban en investigaciones que comprometían a
cada vez más aliados del Gobierno, y que

amenazaban con erosionar los cimientos del
establecimiento político y empresarial de al-
gunas regiones, y con desnudar las relacio-
nes de los paramilitares con círculos milita-
res y de Policía. ¿Acaso no era la preocupa-
ción que escondía el entonces comisionado
de Paz Luis Carlos Restrepo cuando dijo que
el país no estaba preparado para conocer to-
dalaverdad?

Para decirlo en forma cruda y simple, la
decisión fue funcional a las necesidades del
Gobierno, no alos derechos y a las necesida-
des de las víctimas. Y pese a que rompió el
pacto de no extradición cocinado en Ralito,
fue una jugada maestra con carambola do-
ble: lanzaba a los jefes paracos a la fosa de los
leones gringos y lograba el objetivo de cam-
biar el foco de atención de la opinión pública

centrado en la parapolítica. Así las cosas y si

bien sobran razones para la indignación con
el tribunal europeo, el Gobierno carece de
autoridad para hablar de doble moral.
