 

Domingo
ADoningo

Emberas, en su tierra

NÉSTOR LÓPEZ LÓPEZ.

Enviado especial de EL TIEMPO

Chocó

Recién nombrado párroco de

Carmen de Atrato (Chocó), el pa-
dre Albeiro Parra subió a la co-
munidad de La Puria y el cabil-
do (especie de alcalde) le dijo
que la comunidad se quería con-
fesar. Él pensó que serían dos o
tres, pero su sorpresa fue gran-
de al ver más de 200 filados y
más aún cuando unos hacían ac-
to de contrición por haber corta-
do un árbol, otros por atentar
contra pájaros, por contaminar
el agua O por matar a peces pe-
queños.

Esta anécdota, de 1991, ayuda
a entender mejor ese vínculo
umbilical con la naturaleza por
el cual, en la década de los 90,
mientras entre 185 mil (según
Acción Social) y 240 mil chocoa-
nos (de acuerdo con el defensor
del pueblo regional, Víctor Mos-
quera) se desplazaron por el con-
flicto armado, 21 comunidades
asentadas en la carretera entre
Quibdó y el sitio El Siete (en ju-
risdicción de Carmen de Atra-
to), se negaron contra viento y
marea a irse.

“El camino de la guerra”, así
llama el sacerdote Parra a los ca-
si cien kilómetros de este que es
el trecho de la vía hacia Mede-
llín, porque lo han pisado prácti-
camente todos los grupos arma-
dos. El padre calcula que por acá
pueden haber perecido unas 300
personas y más de 2.500 se des-
plazaron. Él los conoció a casi to-
dos y es capaz de recordar por
los nombres a muchos.

EL TIEMPO y Reporteros de
Colombia recorrieron con el pa-
dre Parra estas postrimerías del
país y vieron las huellas de un
conflicto que sigue vivo.

En el sitio El 18 hay una capi-
lla abandonada, varios esquele-
tos de casas enmohecidas por la
lluvia constante, pisos de cemen-
to enmalezados y una cruz mal-
trecha. Luego, las estampas rui-
nosas se repiten hasta arribar a
Carmen de Atrato, en límites
con Antioquia.

“Desde El Siete hasta Quibdó
no había donde uno pudiera to-
marse un tinto: la gente aguanta-
ba mucha hambre en esta vía”,
cuenta Parra, quien conoce co-
mo nadie las historias de peque-
ños pueblos que desaparecieron
con cada quema de carros, asesi-
nato o combate. Así, los colonos
paisas y negros fueron desocu-
pando.

Sólo los emberas se quedaron
por no abandonar su Pacha Ma-
ma (la Madre Tierra), en una lu-
cha que aún no termina. Todo
porque la tierra para ellos no es
un simple pedazo que se vende y

se compra. En su cosmovisión,
es además el aire, los animales y
las plantas. Es la madre que les
facilita el alimento y el aliento
para existir. Irse tiene unas im-
plicaciones mayúsculas para la
subsistencia física y
cultural.

Varias comunida-

des, como la de El
21, sí se desplazaron
pero siempre en con-
junto y no hacia las
ciudades sino a co-
munidades de la
misma área, lo que
les permitió conti-
nuar con sus prácti-
cas ancestrales. Que
hablaran lenguas di-
ferentes nunca fue
obstáculo a la hora
de solidarizarse en-
tre los chamíes, ca-
tíos, dobidsa y
wounánas.

En El 18 queda
uno de los poblados
más grandes, y ba-
luarte de esa epope-
ya. Está conforma-
da por 130 embera chamíes (gen-
te de montaña, en su lengua). Al-
gunas casas de madera y zinc le
dan el frente a la vía, pero para
llegar al centro del resguardo
uno se adentra por una carrete-
ra destapada que llega al río
Atrato. El corazón del poblado
es un tambo que, en días ordina-
rios, cumple como colegio y en
los fines de semana se convierte
en el “coliseo' de reuniones para
tomar decisiones importantes.

Cerca de 21 comunidades asentadas en la carretera entre Quibdó y
Medellín han sufrido por años los embates de todos los grupos armados

pero se resisten a salir de su territorio por el amor, el apego y las
tradiciones culturales. El apoyo d

   
  

= E TEE

,

e organizac

A

¡on

E

es ha sido la clave.

== ES

   

     

   

           

Fotos: Javier Agudelo / EL TIEMPO

Los niños se enfermaron porque en una época no había alimentos en la zona. Hoy, viven felices en su entorno.

El profesor indígena Luis Al-
berto Estévez recuerda que cada
vez que había cerca un enfrenta-

miento de la guerrilla con el Ejér-

cito o de la guerrilla con los *“pa-
ras”, se apretujaban dentro de los
escasos 100 metros de diámetro
que tiene la construcción y en las
pocas casas que la circundan, has-
ta que “bajaba la marea' o que los
líderes convocaban al Estado y or-
ganismos internacionales.

 

 

La tierra es sagrada para los emberas, por eso no quieren salir de la zona, a pesar de las amenazas de la guerra que los ronda.

Primero fueron las incursiones

de la guerrilla, los paramilitares

y el Ejército y cuando la dejaron
abandonada en junio de 1998,
por huir del riesgo, la Madre Tierra

se acabó de entristecer”.
Indígenas emberas.

 

Como en el principio de los
tiempos, en El 18 los problemas
se discuten entre todos, la huer-
ta comunitaria se roza en minga
y el producto se usa para mante-
ner los caminos y emprender
Obras de infraestructura.

A las mujeres les imponen tra-
bajos comunitarios si hablan
con forasteros, mucho más si es-
tablecen con ellos relaciones sen- *
timentales, y más si son arma-
dos. Así suene extraño, lo expli-
can como una clave para que en-
tre unas 280 comunidades cho-
coanas, esta sea tal vez la que
más preserve su modo de vida,
aun estando tan central.

Un problema que les deja cica-
trices imborrables es el confina-
miento. En nueve años tuvieron
por lo menos cinco temporadas
largas metidos en los tambos sin
cosechar, pescar ni cazar, aterro-
rizados por la presencia de los
armados. Tequia asegura que 15
niños han muerto de física ham-
bre en un lustro.

Sabaletas, baluarte de resistencia

La queja por el hambre se ase-

meja al clamor de Sabaletas,
otro enclave chamí de 502 habi-
tantes y con una mayor cercanía
al Carmen que a Quibdó. Su apa-
riencia es de un pueblo de pelícu-
la del oeste, con casas de made-
ra, sólo que sin cantina. Se con-
centra en un valle amplio que
forma el Atrato, a unos metros
de la carretera. El resguardo
completo comprende más de 600
hectáreas; no obstante, apenas
el 20 por ciento es cultivable.

Los emberas que lo componen

piensan que la causa de sus ma-
les es que Zhico Wadra, el espíri-
tu de los alimentos, huyó espan-
tado por la guerra y con él se fue
la savia que nutría el maíz, el
plátano, el ñame, las guaguas, ve-
nados, los cerdos, gallinas, el pes-
cado y los demás frutos de la tie-
rra.
Primero fueron las incursio-
nes de la guerrilla, los paramili-
tares y el Ejército y, cuando la
dejaron abandonada en junio de
1998, por huir del riesgo, la Ma-
dre Tierra se acabó de entriste-
cer.

El pueblo entero se refugió en
el Carmen hasta que los niños y
los ancianos se enfermaron con
la dieta de enlatados. En diciem-
bre de ese mismo año empren-
dieron el retorno, acompañados
por la Alcaldía y la Diócesis de
Quibdó, con la convicción de
que jamás habría otro éxodo. Y
se han mantenido agarrados a
ella con la fortaleza del roble.

El costo ha sido alto y las tácti-
cas de resistencia variadas, por-
que ha habido hasta bombar-
deos en las inmediaciones, les
han destruido el puente peato-
nal que les permite cruzar el
Atrato hacia sus áreas de caza y
cultivo y han matado a gente en
frente de los niños. Concentrar-
se en vez de construir casas sepa-
radas los ha hecho menos vulne-

rables. Tampoco
descartan la efecti-
vidad de los ritos
de los jaibanás pa-
ra llamar a los jai
(espíritus) de la
prosperidad y ale-
jar los de la guerra;
son verdaderas
fiestas multitudina-
rias con flores sil-
vestres, comida
abundante y, por
supuesto, hierbas
mágicas.

Últimamente, es-
tán afilando el “ar-
ma' de la memoria
en garantía de que
la historia no se re-
pita. Mientras sus
cinco únicos jaiba-
nás realizan pasan-
tías donde sus pa-
res de Riosucio pa-

ra recargar poderes, los niños
ensayan dramatizaciones con
las escenas tormentosas que sor-
tearon sus padres y hermanos.

El padre Albeiro Parra los
acompaña con sus oraciones,
pues sabe que la permanencia
de los indígenas es estratégica
para que los negros y los mesti-
zos que salieron se animen a re-
tornar, y así, reviva la vía.

 

*Reportaje realizado en una alianza entre Reporteros
de Colombia y el periódico EL TIEMPO.

p
,

E A
