CÚCUTA, 11 DE ABRIL DE 2010

 

 

Paola Rojas Camacho

Bogotá, (Colprensa)

entada frente a su viejo televisor en la casa donde

vio crecer a su muchacho y acompañada sólo por un pañuelo

que le sirvió para secar sus lágrimas, permaneció la señora

Clara Luz el día que el país pudo seguir en directo el último

adiós que le dio doña Emperatriz de Guevara a su hijo, el
capitán Julián Ernesto Guevara.

Aunque las imágenes despertaron en ella inmensa
alegría y un sentimiento de solidaridad -como ocurrió en casi
todos los colombianos-, la mujer de 60 años no pudo evitar
el deseo de haber sido ella quien estuviera dándole cristiana
sepultura a su hijo, el agenté de la Policía Nacional Robert
Guaquez Nupán, secuestrado en el 2002 por el ELN en el
departamento de Nariño y de quien tampoco se sabe nada
hace ocho años.

Si bien información oficial loda por muertoen cautiverio,
ella no se resigna y sigue imaginando el día en que su hijo
pueda regresar y entrar a su vieja casa en Pasto; la misma
en la que compartieron tantos años juntos y que ahora añora
su presencia.

Claro está que también es realista y por eso dice que si
es verdad que está muerto, “pues que me lo entreguen (...)
quiero ver su cajón y llevarlo a un campo santo”.

“Meinvadieron dos sentimiento; la alegría y la tristeza,
Sólo pude llorar y llorar, porque hubiera querido ser yo la que
ese día despedía a mi hijo”, señala doña Clara Luz.

Cuando Robert apenas daba los primeros pasos ella
tuvo que ponerse al frente de su crianza y sin el apoyo de su
esposo logró sacar adelante al “orgullo de la casa”, como lo
llama con convicción.

El caso de doña Clara Luz no es el único. Como ella, hay
por lo menos una decena más de familias que deben afrontar
la angustia de no saber nada de sus seres queridos después
de que han sido secuestrados.

Oficialmente, Fondelibertad ha entregado una lista de
tres uniformados -además del capitán Guevara- que habrían
muerto en cautiverio y cuyos restos no se han entregado aún
a las familias. Sin embargo, se cree que hay porlo menos otros
siete que pudieron haber corrido la misma suerte.

 

 

 

 

 

 

LOS CONFIRMADOS

Uno delos casos más significativos en lo que ala muerte
en cautiverio se refiere es el del intendente Luis Hernando
Peña Bonilla. Aunque las Farc nunca lo han reconocido,
testimonios de ex secuestrados y de algunos de los que aún
permanecen en la selva, dan cuenta de lo ocurrido.

Su madre, la señora Leonor Bonilla, ha tenido que
conformarse con la triste versión de algunos ex compañeros
de cautiverio de su hijo. La primera noticia relacionada llegó
en el 2008 de voz del intendente Armando Castellanos, uno
de los rescatados en la Operación Jaque: “A Peñita lo mataron
hace más de cinco años”, dijo en aquella oportunidad el
uniformado.

Pocos días después, Castellanos amplió su versión,
diciendo que lo habían enterrado en la región de Los Pozos,
Caquetá. Al parecer, según cuenta el ex secuestrado, Peña
tenía problemas mentales y un día la guerrilla lo separó del
grupo para someterlo a un supuesto tratamiento: nadie volvió
a saber de él,

Por su parte, en el 2002 el general Luis Mendieta -
secuestrado hace 12 años por las Farc- indicó en una prueba
de supervivencia que “debido al mal estado mental de Peña,
fue sacado del lugar común y llevado no sabemos a dónde.
Dijeron que le iban a realizar un tratamiento siquiátrico, pero
desde esa fecha no sabemos de él, a pesar de las constantes
preguntas por su situación”.

Otro que habló de la suerte del joven uniformado fue
Alan Jara, quien recientemente publicó el libro 'El mundo al
revés'. En él asegura que “ninguno quería que selo llevaran”,
pero que “a pesar de la insistencia terminaron por sacarlo
del grupo”.

Por esta razón, doña Leonor clama ahora a la guerrilla
que le devuelva el cadáver: “Les pido que por favor me lo
entreguen, porque quisiera estar, por lo menos, con sus
restos”, asegura.

El intendente Peña Bonilla, nacido en Tunja, fue
secuestrado en la toma de Mitú el 1 de noviembre de 1998.

“LO AMARÉ HASTA EL ÚLTIMO DÍA”

Un drama similar vive Viviana Garay, quien durante
14 años permaneció casada con el sargento Jesús Antonio
Sol Rivera, hasta que la crueldad de la guerra terminó por
separarlos.

Sol Rivera fue secuestrado en zona rural de Tuluá,
Valle del Cauca, el 25 de marzo de 2005 por las Farc, cuando
desarrollaba labores de inteligencia.

Durante dos años Viviana no supo nada de su esposo.
Ella y su hija emprendieron sin éxito una batalla para obtener
información. Pero sólo el 2007 un delegado del Comité de la
Cruz Roja Internacional las reunió para decirles que había
muerto en cautiverio.

“Ese es un dolor que no se le desea a nadie. Yo sí
me uno a todas las familias que como la nuestra han tenido
que atravesar por situaciones tan complicadas”, manifiesta.
Ahora es ella quien lidera una campaña para reunir a todas
las personas que creen tener un familiar en cautiverio, pero
que su nombre no figura en la lista de canjeables.

Viviana está convencida de que en el país hay decenas
de personas que, como ella, han tenido que soportar la angustia
de no saber nada de los suyos. Por eso su idea es realizar
un gran encuentro de madres y padres de secuestrados o
desaparecidos 'no canjeables'. De esta forma intenta prestar
la ayuda que en algún momento quiso haber recibido.

 

  

 

 

 

Colprensa / El cabo José Pérez falleció tras enterarse de

Foto Archivo | la muerte de su hijo a causa de un cáncer.
Ese luto lo sumió en la desesperación y
' cuando intentaba escapar, sus captores lo
- ejecutaron.

AMOR DE PADRE

Dentro de ese listado cabe recordar al cabo José Pérez,
quien falleció tras enterarse de la muerte de su hijo a causa
de un cáncer. Ese luto lo sumió en la desesperación y cuando
intentaba escapar, sus captores lo ejecutaron.

Pérez es recordado porque su hijo, Andrés Felipe, le
suplicó inútilmente a la guerrilla de las Farc que lo liberara,
pero su súplica nunca tuvo resultado.

Su cuerpo fue entregado a la Cruz Roja Internacional en
el 2002, junto con el del policía Víctor Manuel Marulanda.

OTROS QUE NO SOBREVIVIERON AL SECUESTRO

Además de la lista oficial de uniformados muertos en
cautiverio, hay un grupo más de miembros de la Fuerza Pública
de los que se desconoce si están vivos o muertos.

Tal es el caso del capitán Wilson Quintero y sus cinco
compañeros de la Policía Antinarcóticos. Todos fueron
secuestrados en 1998 por el Frente 16 de las Farc, durante
un operativo en el sur del Guaviare.

Al parecer, el 2 de septiembre de 1999 puso en marcha

e y y
4 Ro E A
5% E ES
: O : ;
A PA E > Ya e y A a A
> $ : Pa > , Y ) A
ze se > e A 5 A PAT

a A E e FELICITO A “7 ES oe
A po: er ! O E A EN AN ?
ÓS e eS : A LO Mal

   

 

 

Datos de Fondelibertad

-En los primeros tres meses del 2010 el secuestro extorsivo
disminuyó en 11,76% comparado con el mismo periodo de 2009,
al pasar de 51 casos a 45.

-La reducción es aún mayor-en relación con el primer
trimestre de 2002, periodo en el que ocurrieron 331 secuestros
extorsivos. La reducción respecto a ese trimestre es de 86,4%.

-De las víctimas de ese delito en 2010, 31 personas están
libres, 3 murieron en cautiverio y 11 permanecen aún secuestradas.
Estas últimas fueron plagiadas en Santander (2), Cundinamarca (2),
Cauca (1), Tolima (1), Arauca (1), Cesar (1), Valle (1), Antioquia
(1) y Norte de Santander (1).

-A la delincuencia común se le atribuye la comisión de
23 secuestros extorsivos; a las Farc, 12; al Eln, 6 y a las bandas
criminales, 4.

-En los últimos 13 meses no se ha presentado un solo caso
de secuestro en los departamentos de Quindío, Vaupés y Sucre.
En Córdoba hace 11 meses no hay plagios, en Guaviare hace 9,
en Atlántico hace 5 y en Bogotá D.C., en los últimos 4 meses no
se registran secuestros.

E A ESSE ESSE AAN

un plan de fuga que tuvo resultados nefastos.

Después de nueve días de travesía por la selva, tratando
de huir, al parar a descansar en una finca de la región fueron
descubiertos y luego asesinados por la guerrilla.

Información de inteligencia indica que la ejecución de
los uniformados estuvo a cargo del Negro Acacio'.

Junto a Quintero estaban los patrulleros Alfredo Rojas,
Antonio Culman, Gonzalo León Chitita, Edward Mauricio
Betancourth y el soldado John Jairo Cubillos.

Todo parece indicar que los cuerpos de Quintero, Rojas
y Culman se encontraron juntos en una fosa en el sur del
país, pero de los otros dos patrulleros y del soldado Cubillos,
nunca más se volvió a tener noticia.

Otra historia similar es la del intendente de la Policía
Édgar Murcia Canencio. Él fue secuestrado el 12 de julio de
1999 en una toma a Puerto Rico, Meta.

Desde el día de su plagio, la familia dejó de saber de
él. La única información que han recibido es que escapó de la
cárcel hechiza en la que lo tenían y que al parecer se perdió
en la selva.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wso.. _.—
delibertad EA 0 EE
Ona pits cfr rimar o cl tt POLICIAS PRESUNTAMENTE MUERTOS EN CAUTIVERIO pr bros aia
PROFESIÓN: OFICIO FECHA DEL DELMO
¡
ES FUERZA PUBLICA POLCIA |
1 ÍGUEVARA CASTRO. JULIAN ERMESTO e 79127633 41 A 1 -nov-98 MITU-VAUPES FARC
HAYOR DELA
POLICIA
| FUERZA PUBLICA POLICIA | y :
2 IGUAQUEZ NUPAN. ROBERT iS: | 27 may-03 NARIÑO-LOS ANDES ELN
AGENTE DELA
POLICIA NACIONAL
| FUERZA PUBLICA-POLICIA |
3 IPEÑA BONULA, LUS HERMAMDO 4168903 ; MACIONAL 01.1 1/1998 MITU-VAUPES FARC
SUBNTINDEATI

 

 

 

 

 

MA POCA LOMA;

 

 

 

 
