(59

 

 

 

DOMINGO 11 DE ABRIL DE 2010 IBAGUÉ

'

 

 

 

Macabro relato

- Desgarradores testimonios como el
del cabo Gómez, quien dijo haberse
pinchado un dedo con un hueso del
cráneo del bebé en un primer reco-
nocimiento al sitio de la masacre, se
escucharon durante el juicio.

La voz de Guzmán

El silencio del soldado Jhon Jairo '
Guzmán fue un aspecto que llamó la
atención a lo largo del proceso penal. -'
Después de su interrogatorio el unifor-
mado no volvió a hablar durante las
sesiones de audiencia pública.

Punto de referencia
La finca de Pepe Cáceres se convirtió
en punto de referencia importante
dentro de los expedientes judiciales
del caso Potosí, por su cercanía al
lugar donde ocurrieron los hechos la
noche del Viernes Santo de 2004.

¡Grave error! «Y
Todavía no se entiende por qué las
tropas dispararon contra la familia
Mendoza habiéndose percatado que
éstos traían en sus manos linternas a
sabiendas que la guerrilla no lo hace,
no se dio la orden de alto.

 

regionalGelnuevodia.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: SANDRA PATRICIA LOMBANA / TEL: 2 770050 EXT: 119

Proceso judicial en etapa de apelación y familias de las víctimas desterradas

Masacre de Potosí: seis años de olvido

2) Aún hoy no se ha podido establecer la verdadera razón por la que la familia Mendoza salió
en huida de su vivienda encontrando la muerte en manos de miembros del Ejército.

SU CASA, SU HOGAR

Luego de unos cortos minutos revisando la zona en busca de las secuelas que
dejaron las ráfagas disparadas por los soldados tras este macabro hecho, tilda-

do en su momento por el Presidente de la República como un “error militar”, este
medio de comunicación emprendió camino hasta la finca La Cascada, residencia - .
que sirviera de hogar a los Mendoza. e.
Al llegar se percibe una atmósfera extraña, por un lado se alcanza una paz inte-

rior en medio del silencio, por otro, el enigma que se teje frente a las razones que
llevaron a las víctimas a salir aquella noche de la vivienda hacia su encuentro con -
la muerte no deja de producir inquietud.

La confianza de que en esta casa se encontrarían las respuestas a muchos inte- - :
rrogantes que aún están sin resolver se fue “al piso" prontamente, puesto que los
actuales habitantes no tienen la menor idea de los hechos ocurridos seis años
atrás, entre otras cosas, porque apenas llegaron a la región hace tres meses.
“Nosotros no somos de por aquí, lo único que sabemos es que esta casa es pro- '- '-
piedad de don Joaquín Quintero, tengo entendido que vive en el Quindío”, mani-
festó la señora de la casa que se abstuvo de dar su nombre.

En el exterior del inmueble, las paredes aún conservan los grafitis que aparecie-
ron tiempo después de la masacre, y que llevan la firma de las Autodefensas Uni-
das de Colombia.

En la sección inferior de un balcón de la casa parte de estas inscripciones fueron
tachadas bruscamente con pintura negra, como intentando borrar las huellas de

 

Inscripciones firmadas por grupos de autodefensas aparecieron tras la
masacre en la finca La Cascada, donde residían los labriegos.

Hace seis años el país y
el mundo conocieron de Po-
tosí, una apartada vereda del
corregimiento de Anaime,
jurisdicción de Cajamarca,
y no precisamente por sus
bellos y cautivadores paisa-
jes, sino por la masacre de
cinco campesinos a manos
de tropas del Ejército.

Sin embargo, del violento
episodio en la que perecie-
ron los labriegos integrantes
todos de una misma familia,
el 10 de abril de 2004, hoy
nadie se acuerda.

Ad aportas del aniver-
sario de este crimen, que
le costó la vida a Norberto
Mendoza Reyes, de 24 años;
Albeiro Mendoza Reyes y
Yamile Urueña, ambos de
18 años; Julio César Santana

Reyes, de 14 años; y Cristian -

adscrito a la Sexta Brigada
del Ejército, dura alrededor
de dos horas desde del cen-
tro poblado de Anaime.

Las carreteras destapa-
das, algunas empedradas y
hasta invadidas de maleza,
como sí por años ningún ve-
hículo circulara por allí.

Caminos desolados y sin
rastros de civilización son la
única compañía que tienen
los viajeros que se disponen
a conocer la zona, desde la
que se divisan los más bellos
paisajes que emulan los bos-
ques típicos de una clásica
película rosa.

A medida que el camino
se angosta se van divisando
a lo lejos unas cuantas casas
separadas por varios metros
de vegetación y rocas.

Labriegos, perros, caba-

 

10

 

de abril de 2004 es la fe-
cha en que cinco personas:
tres adultos, un adolescen-
te y un bebé de seis meses,
fueron masacrados en la
vereda Potosí.

 

ron los Mendoza, a manos
del grupo militar del cual
el cabo primero José Ale-
jandro Gómez Acevedo se
hallaba al mando, y quién
al igual que el soldado Jairo
Sebastián Quintero Riaño,
fueron los únicos absueltos
por la justicia, al determi-
nar que no tuvieron nada
que ver en los hechos ocu-
rridos metros más arriba de
la hacienda del prestigio-
so torero tolimense, Pepe
Cáceres.

El sitio donde aquel 10
de abril de 2004, sobre las 9
de la noche, los corazones
de los campesinos latieron
por última vez, es el único
lugar en Potosí donde se re-
cuerda su memoria a través
de cinco cruces elaboradas

MUA RIIRITS

En un fallo de primera instancia,
el 28 de agosto de 2009, el Juz-
gado Tercero Penal del Circui-

to de Ibagué condenó a 35 y 40
años de prisión a cinco de los
siete militares investigados por
el llamado caso Potosí.

La decisión judicial proferida por
el juez Camilo Villarreal Herrera,
castigó con penas de 35 años a
los soldados profesionales Noel
Briñez Pérez, Jhon Jairo Vizcaya
Rodríguez, Albeiro Pérez Duque y
Luis Fernando Ramos Martínez.
Por su parte, el soldado profesio-
nal Jhon Jairo Guzmán Gallego,
fue sentenciado a permanecer
privado de la libertad 40 años

al responsabilizársele por ha-
ber disparado contra una de las
víctimas, Norberto Mendoza Re-
yes, quien sobrevivió al tiroteo
inicial con algunas heridas en

su cuerpo. En contra de Guzmán
obraron como pruebas en el ex-
pediente los exámenes forenses
que certificaron el hallazgo en el
cadáver de al menos un impac-
to de arma de fuego propinado a
corta distancia.

Según la versión de los militares,
el sobreviviente, de 24 de años,
fue rematado por el soldado Guz-
mán Gallego. En su defensa, este
dijo a la Fiscalía que el suboficial
que los dirigía sorteó quién debía
rematar a la única víctima con
vida y él resultó ser el desafortu-

—Albeiro Mendoza Urueña, llos, gallinas y hasta el gato en madera y enterradas en nado ganador.
de seis meses de nacido, le dan la bienvenida al viaje- una monte al borde del ca- “Mi cabo Gómez nos dijo que los
hijo, fruto del amor entre ro, pero al preguntarles so- rreteable, una por cada una  "Uertos no hablaban y que toca-

Yamile y Albeiro, ninguna
de las personas que habitan
la zona quiso hablar.

En una visita realizada
por EL NUEVO DÍA al lu-
gar de los hechos, los únicos
comentarios escuchados so-
bre el caso, son los del sacer-
dote Luis Fernando Medina
Forero, párroco del templo
San José de Anaime, quien
dijo haber. oficiado una
misa en la hacienda de Pepe
Cáceres, para honrar la me-
moria de las víctimas y rogar
por su eterno descanso; así
como la de un campesino de
la vereda La Leona, según
el cual “por aquí nadie ve
ni escucha nada”, frase que
auguró el resultado de este
breve periplo: silencio total.

Sumidos en el olvido

El recorrido hacía Potosí,
vereda bañada por la sangre
de los cinco campesinos ase-
sinados a manos de miem-
bros del batallón de contra-
guerrillas número seis Pijao,

bre la familia Mendoza hay
un silencio sepulcral.

El lugar el crimen
Tras las primeras casas
observadas al borde del ca-

mino, a más de una hora de
Anaime, la vía se torna más
sola y sombría, en medio de
inmensas palmas de cera y
un espeso bosque.
Kilómetros más arriba,

en tiempo unos 20 minu-
tos, se observa una pla-
nicie rodeada de grandes
árboles de eucalipto, que
parecieran custodiar el si-
tio exacto donde perecie-

$
WiA
a

o

 

FOTOS JORGE CUÉLLAR - EL NUEVO DÍA

Estas cruces son la única evidencia física que existe en la vereda Potosí del asesinato de la familia Mendoza,
incluyendo a su bebé. Un crimen que en 2004 conmovió a Colombia y el mundo.

 

 

Solo promesas -

)

A pesar de que la gravedad de los hechos motivó una alocución televisada del
mandatario de los colombianos, Álvaro Uribe Vélez, en la que aseguró que se ha-
Jía tratado de un “error militar” y que se anunció una indemnización a los parien-
tes de las víctimas, tal promesa nunca se cumplió.

En cambio, los dolientes de la familia Mendoza se vieron obligados a desplazarse
bajo amenazas de actores armados, encontrando refugio en un barrio marginal
del sur de Bogotá, donde hoy ostentan la condición de desplazados, por temor a

perder lo único que les queda: sus vidas.

 

nn e
%

de las víctimas.

La evidencia de que al-
guien las ha visitado últi-
mamente es una camándula
sobre la cruz más pequeña,
en memoria del bebé de seis
meses asesinado esa nefasta
noche de Viernes Santo.

El silencio, la nostalgia y
un extraño frío que eriza la
piel, son aspectos que dan
sensación de temor al estar
cerca de estas cruces, señal
de que un día una amoro-
sa familia agricultora habi-
tó en las bellas praderas de
esta vereda.

ba matar al único sobreviviente”.
comentó.

De otro lado, también en una de-
cisión de primera instancia la
Procuraduría General de la Na-
ción destituyó e inhabilitó por un
periodo de 12 años para ocupar
cargos públicos a los siete mili-
tares vinculados a los hechos, el
18 de julio de 2007.

Seis años después del magni-
cidio, los militares condenados
permanecen detenidos en el cen-
tro penitenciario de Melgar en
espera de la apelación al fallo de
primera instancia instaurado por
los abogados defensores el 13
de octubre de 2009, ante el Tri-
bunal Superior de Ibagué.

 

 
