EL MUNDO - MEDELLIN

1 1 ABR 2010

Pardo y Aníbal visitaron San Vicente del Caguán

 

 

Alfonso Cano o el mono Jojoy, sino lo que
las víctimas de este país necesiten para
recibir una verdadera reparación”, Rafael

Pardo

“Nunca vine a San Vicente
del Caguán cuando se adelan-
taban las negociaciones con
las Farc, otros si vinieron, se
abrazaron y estuvieron aquí
sabiendo que a unos tres O
cuatro kilómetros estaban
compatriotas secuestrados.

Caquetá su política de paz.

Yo vine mucho antes cuando
presidía el Plan Nacional de
Rehabilitación a empezar a
construir carreteras, hoy vengo
como candidato y vendré como
Presidente de Colombia”,
Este pronunciamiento lo
formuló el candidato Liberal

 

El aspirante presidencial por el liberalismo Rafael Pardo explicó en el

a la presidencia de Colombia,
Rafael Pardo al saludar alos
caqueteños, en desarrollo del
recorrido que viene haciendo
por el país y que el pasado
viernes lo llevó a San Vicente
del Caguán antigua zona de
distensión en el Caquetá.

Pardo estuvo acompañado
de su fórmula a la vicepresi-
dencia de la República, Aníbal
Gaviria Correa.

AMlí el aspirante explicó lo
que será su política de Paz:
“Lo que quiere Colombia no
es que le digan cómo vamos
a seguir la guerra sino que
le digan cómo se va a ter-
minar. La guerra se termina
con desarrollo regional, con
seguridad en el campo, con
atención a las víctimas”.

Pardo dijo que no volverá
esta campaña una feria de
propuestas de diálogos de
paz, ni altavoz de la guerrilla.

“Si los violentos quieren
hablar tienen que decir qué
es lo que proponen. La ini-
ciativa deben venir de ellos
y antes de cualquier diálogo
tienen que dejar en libertad
a todos los colombianos se-
cuestrados”.

Y enfatizó que en su go-
bierno hará la paz con las

ELCANO NNTts 7 k
COJO illio

ER EE
ENE
la antigua zona de dis-
E EN O
del Caguan.

víctimas y no con los victi-
marios: “Mi agenda de paz
no será lo que diga Alfonso
Cano o el mono Jojoy, sino

“lo que las víctimas de este

país necesiten para recibir
una verdadera reparación”.
Pardo también propuso la
creación de una guardia regio-
nal para que los jóvenes sin
salir de sus lugares de origen
se capaciten y contribuyan
con la seguridad de la región.
“Vamos a crear una rama
especial de la fuerza pública
que dependa de la Policía
Nacional, una guardia na-
cional que estará compuesta
por los muchachos de las
regiones que puedan prestar
su servicio en su lugares de
origen. Que se queden como
profesionales entrenados y
capacitados dentro de la es-

23).

 

 

CONTRA SANTOS

 

 

Las regiones

Para fortalecer las econo-
mías de las regiones, el
candidato liberal propuso
la creación de un programa
de desarrollo regional para
reactivar las transferencias
en las regiones más nece-
sitadas del país.

“Vamos a iniciar un gi-
gantesco programa de ca-
rácter regional que se va
a financiar con lo que el
gobierno anterior y este
gobierno le recortaron a

las transferencias de de-
partamentos y municipios.
Recortes que hizo un ex mi-
nistro de Hacienda que hoy
pretende ser presidente de
la República, Juan Manuel
Santos. Nosotros vamos a
restablecer esas transferen-
cias para que las regiones
más pobres se beneficien
y sus economías vuelvan a
fortalecerse”, afirmó el ex
ministro de Defensa, hoy
jefe del liberalismo.

 

 

tructura de la fuerza pública
para que hagan seguridad
rural en sus departamentos.
Eso permitiría al Ejército

liberarse de muchas tareas
y continuar su gestión de
combate en otras regiones
del país”.

LM NOD,
