REDACCIÓN EL LIBERAL

Ayer ante la Masiva
presencia de indígenas inte-
grantes del Consejo Regional
Indígena del Cauca, Cric y
la Asociación de Cabildos

' Norte del Cauca, Acin,
se efectuó en una de las sa-
las del Palacio de Justicia de
Villamarista la audiencia de
garantías a Feliciano Valen-
cia Medina.

El dirigente indígena,
capturado este sábado por
el DAS en el aeropuerto Al.
fonso Bonilla Aragón, había
sido trasladado a Popayán el
mismo día del procedimiento,
luego que un Juez de Palmira
se declarara impedido para
atender el caso.

El líder salía del Aero-
puerto rumbo a Argentina,
con el $n de participar de un
event _aternaciona]l que se
realiza en la Ciudad de Bue-
nos Aires.

En un comunicado varias
Organizaciones indígenas,
entre las que se encuentra
la Asociación de Cabildos in-

dígenas del norte del Cauca,
Acin, solicitaron que Valencia
Medina “sea puesto en liber-
tad de manera inmediata y
se garantice su integridad
además de su presencia como
vocero de la Minga de Resis-
tencia Social y Comunitaria
en el Laboratorio Internacio-
nal Estrategias alternativas
al desarrollismo, en Buenos
Aires, y en la Conferencia
Mundial de los Pueblos sobre
Cambio Climático y Dere-
chos de la Madre Tierra en
Cochabamba Bolivia”.

El líder indígena tiene
UN proceso abierto por el se-
Cuestro de un militar nativo
que fue condenado a recibir
nueve latigazos, presunta-
mente por estar haciendo
trabajo de inteligencia en sus
resguardos en el 2008.

Entre tanto, la Consejería
Mayor del Cric, rechazó la de-
tención que calificó Como ar-
bitraria y falsas acusaciones
del gobierno Colombiano.

Ayer hasta el cierre de la
Presente edición, se avanza-

 

Jairo Danilo Chaparral Santiago,
militar que fue azotado por los
indígenas.

ba en la capital caucana en
la audiencia preliminar para
legalizar o no la captura de

La captura
Valencia fue detenido en
el aeropuerto de Cali Alfonso
Bonilla Aragón. Los hechos
según un documento de
prensa del Cric, “se produje-
ron cuando algunos miem.-
bros del DAS interceptaron
a Feliciano en el momento en
que se disponía a abordar un
avión con destino al Brasil,
en donde se disponía a par-
ticipar en un encuentro de
organizaciones sociales”.

A
Jl
OQ

   
  

MES ALT

La Seccional del Departamento Admi-
nistrativo de Seguridad, DAS, en Valle
del Cauca, aseguró en un comunicado
de prensa que sus Unidades solo cum-
plieron con la ejecución de una orden de
Captura contra Feliciano Valencia. Aclara-
ron igualmente que el DAS no lleva la in-
vestigación de ese proceso.

En el documento manifiestan que se
acató “...el legal ejercicio de control mi-
gratorio”, recalcando que el dirigente in-
dígena “... es requerido por el Juzgado
Segundo Promiscuo Municipal de Pien-
damá, por los delitos de secuestro sim-
ple agravado y lesiones personales
agravadas”.

Explicaron que la Captura de Valencia
tuvo lugar en el Aeropuerto Internacional
Alfonso Bonilla Aragón de la ciudad de
Cali realizaba su trámite migratorio para

La captura se produjo por
úna orden del Juzgado se-
gundo de Piendamó, Cauca.
Los hechos que le imputan
son secuestro y lesiones per-
sonales.

Estos delitossele atribuye-
ron desde el año 2008 por la
aplicación de Justicia propia

   

Salir del país con destino a la ciudad de
Buenos Aires (Argentina).

“Cuando los funcionarios del DAS veri-
ficaron sus documentos, apareció en
el sistema que tenía vigente una or-
den de captura, procedente del men-
cionado de! despacho judicial”, indicó
el DAS.

Recalcaron que durante el procedimien-
to, a Valencia Medina Se le respetó su
integridad y se le garantizaron sus dere-
chos, siendo conducido a las instalacio-
nes dela Seccional del DAS ér lá ciudad
de Cali, “lugar donde abogados y repre-
sentantes de la Defensoría del Pueblo,
de la Personería, de las Naciones Unidas
y de los Cabildos que hicieron presencia
en el lugar, dialogaron con él y fueron in-
formados por el DAS sobre las razones
que originaron su captura”.

que ejercieron las autori-
dades tradicionales de acuer-
do a los usos y costumbres del
pueblo Nasa, al integrante
de las fuerzas militares Jairo
Danilo Chaparral Santiago.
“La aplicación de Justicia
propia se realizó porque está
amparada en la constitución

  

 

Feliciano Valencia
Capturado en Cali
nacional ya que el soldado
Infiltró una protesta pacífica
Ubicada en el resguardo indí-
sena de la María Piendamó
para realizar acciones de in-
teligencia, atentados y mon-
tajes contra las autoridades
y demás integrantes de las
comunidades MoVilizadas,
señala la Organización nativa
en el comunicado.

Por lo anterior, en esa fe.
Cha el integrante del Ejército
Nacional recibió 20 fuetazos,
“... que las autoridades in-
dígenas propiciaron delante
de toda la comunidad con-
gregada y en donde participa-
ron también representantes
de la defensoría del pueblo,
de organismos de derechos
humanos y de medios de co-
municación nacionales e in-
ternacionales”
