164
LA OPINIÓN -
12 ABR 2010
e

Denuncian proselitismo
con Familias en Acción

Durante la visita a San Vicente del Caguán,
Aníbal Gaviria Correa, fórmula vicepresidencial
de Rafael Pardo, denunció que en Caquetá,
como en muchas
regiones del país,
están chantajeando a

“los colombianos Con
el programa social
Familias en Acción.

“Amenazan alas Y
mujeres beneficiarias,
diciéndole que si no
votan por ellos las
sacan del programa”,
aseguró el ex gobernador de Antioquía.

Negó también las afirmaciones de que
el liberalismo pretende acabar con Familias en
Acción. “Eso es falso, el liberalismo mantendrá
ese programa y muchos otros proyectos sociales
porque Somos los fundadores de todos ellos”,
afirmó el candidato a la Vicepresidencia, que
mañana iniciará una “riatón” por 30 municipios
de la rivera del Magdalena.

 
