(20

EL HERALDO Martes 13 de abril de 010

HASTA EL 16 DE ABRIL 1 y

Entregarán tarjetas a
madres beneficiarias !
de Familias en Acción

La Alcaldía de Barranquilla a
través de la Secretaría de Ges-
tión Socia] entregará hoy y has-
tael próximo 16 de abrill65 tar-
jetas y 136 claves a las madres
titulares beneficiarias del Pro.
grama “Familias en Acción”. La
entrega de las tarjetas se rea-
lizará en el Punto de atención
Ubicado en la Alcaldía Norte
Centro Histórico, de la calle 38
entre cra 45 y 46, desde las 8:00
am hasta las 6:00 pm.

   
    
