MARTES 13 DE ABRIL DE 2010 EL TIEMPO

NACIÓN 1-3

REVISIÓN EN CORTE

Rechazan
objeciones

a la Ley de
desaparecidos

La Ley que ordena al Go-
bierno aplicar medidas para
que las autoridades identifi-
quen y localicen a las vícti-
mas de desaparición forzada
en Colombia tendrán que ser
sancionada por el presidente
Alvaro Uribe. La Corte Consti-
tucional rechazó las, objecio-
nes que hizo el Ejecutivo al
proyecto y ordenó su aproba-
| ción.
La norma, que ordena
crear un banco de perfiles ge-
néticos de víctimas, asisten-
cia del Estado a los familiares
de las personas desapareci-
das, la elaboración de mapas
de hallazgos de fosas y levan-
tar monumentos en homena-
je a su memoria, fue objetada
por el Presidente con el argu-
mento de que el proyecto obli-
gaba al Gobierno a incurrir
en gastos sin tener en cuenta
su impacto en el presupuesto.

- La Corte consideró que el
proyecto de ley no le impone
al Gobierno la ejecución de
partidas o la destinación espe-
cífica de rubros en el presu-
puesto de la Nación.

“La Ley autoriza pero no or-

. dena efectuar gastos especifi-

' cos, por lo tanto se ciñe a los
dispuesto en la Constitu-
ción”, dijo el magistrado Mau-
ricio González Cuérvo, presi-
dente de la Corte Constitucio-
nal.

En la iniciativa, explicó, el
Congreso sólo autoriza a las
entidades responsables de las
actividades descritas a desti-
nar un presupuesto específi-
co para cumplir con lo dis-

- puesto en la norma.

 

 

 

 

 

 
