 

A A

es f

Eluberas . Popay án

 

| Audiencia pública luego de nueve años de masacre en El Naya

Víctimas aún esperan
reparación integral

»Una de las exigencias de las comunidades es conocer los determinadores in-

telectuales.
HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

Elias Tróchez, Wilson
Casos, Manuel Quiguaná,
Flor Dizú, Jorge Gómez, José
Muriel Mena, no solo son
nombres desconocidos para
la gran mayoría de perso-
nas que leen este informe,
se trata de algunas de las
víctimas de los autodefen-
sas que murieron en 2001,

-en la conocida masacre de
El Naya, al noroccidente del
Cauca.

+ Con un simbólico y sen-
tido homenaje, la comuni-
dad del Cabildo indígena
Nasa Kitek Kiwe, asentado

en el municipio de Timbío,

-conmemoraron el aniver-
sario número nueve de lo
que fue el recorrido de la
muerte del bloque Calima
de las AUC en la mencio-
nada región.

El escenario de

la audiencia pública
fue la Arcada de la
Herrería del Puente
del Humilladero, en

7 el centro de la capi-

: tal caucana, ahí los
» nativos reclamaron
del Estado colombia-
¿ no Justicia, reparación

* y ante todo no repe-

'+tición de tan escabro-

3 sos hechos.

Gerson Acosta, go-

.. bernador indígena del

$ Cabildo indígena Nasa

- Kitek Kiwe, dijo que
“estamos cumpliendo

«; hueve años de impuni-
« dad, donde no hemos

% perdido la memoria,

í sóguimos exigiendo
*. Justicia, una verdad,

no repetición, una restitución
- prudente y acorde a nuestro
plan de vida”.

A

AAA

4

+

IPP
» 7

Ms A A
3 EXA

oy:
é

Y Y. Www

+ En la Arcada de la Herrería las comunidades de El Naya se reunieron para con-
memorar y reclamar del Estado, la reparación integral tras nueve años de ma-

_ sacre, representados en palmeras.

Las plantas simbolizaban a 34 víctimas de las hasta
ahora reconocidas, porque según las sobrevivientes son
100 reportadas.

   
    

“FALTAN MUCHAS COSAS”

Víctor Meléndez, Defensor regional del Pueblo en el Cauca, destacó el tema
social tras nueve años de la masacre, refiriéndose a las personas asentadas
en el municipio de Timbío.

“Conformación de autoridades propias, bilingúismo, la comunidad ha hecho
un gran esfuerzo de superar la tragedia, con gran cohesión social y apoyo in-
terno”, señaló Meléndez.

También hay otras personas que se consideran retornadas al municipio de
Buenos Aires, “sin ningún apoyo del Estado, en ese sentido reclaman el apo-
yo que se debe dar en todos los retornos para que sea digno, seguro y volun-
tario”.

Afirmó que faltan muchas cosas, a pesar que se avanza en La Laguna en el
tema vivienda, pero sin servicios públicos. Hizo un llamado a la administra-
ción local para que coordine un esfuerzo con el gobierno Nacional y dotarlos
de esos servicios.

El Defensor cree que no hay la celeridad necesaria para darle a la comunidad
parte de lo que es la reparación y la verdad, de quiénes fueron los determina-
dores y auspiciadores del crimen, “esa parte está en una incógnita judicial”.
Meléndez comentó que existen algunas condenas y se espera incluso decisio-
nes judiciales en el orden internacional. “Han logrado algunas reparaciones
en la justicia Contenciosa Administrativa”.

No obstante y a pesar que hay 100 víctimas, no ha sido posible que se esta-
blezcan judicialmente, solo 28, “eso es un atraso muy grande en las investi-
gaciones”. Se proyectan unas exhumaciones y otras diligencias, pero no con
la rapidez necesaria, reiteró Meléndez.

 

 

bloque Calima, al
mando de Ever Ve-
loza alias “HH”.

tener en Cuenta a
los autores mate-
riales sino a los
intelectuales, el
versionado (HH)
ha manifestado
abiertamente la
participación de
políticos, milita-
res, empresarios,
incluso familiares
de secuestrados de
qe Y nO la iglesia La Ma-
caia. UA a ría en Cali en la
financiación y par-
ticipación en estos
hechos”, aseveró.

 

Recordó el líder indígena
que hace nueve años llegaron
a la región de El Naya, alrede-
dor de 300 paramilitares del

El homenaje

Nueve palmeras aposta-
das en la Arcada del Puente
del Humilladero, sim-
bolizaban los años del
trágico hecho, que cobró
la vida en una Sema-
na Santa de 2001, se-
gún los habitantes de
El Naya, de un cente-
nar de víctimas.

El gobernador del ca-
bildo Nasa Kitek Kiwe,
explicó además que 34
plantas llevaban los nom-
bres de igual número de
e ATA AO Es COMO parque monumento
a a en el jardín de la memo-
ria, ubicado en su cabildo
y así inmortalizar a sus
gentes asesinadas.

 

Fotos Martín Anaya/EL LIBERAL

 

 

“No solo se debe--

10

 
