Miércoles 14 de Abril de 2010

 

 

 

Las niñas
son victimas
en Colombia

 

Martha Ordóñez. |
(clan ie ip e omo Moo)

 

- edicina legal reali-
zÓ un estudio entre
2004 y 2008 don-
: de. se asegura que
lab mayores víctimas de mal-
trato infantil son las niñas, con
el 52.9% frente al 47% en los
niños. Las más afectadas son
quienes tienen entre 10 a 14
años, aclarando que las de me-
nor edad se les dificulta denun-
ciar el maltrato.

Este estudio también con-
firma los datos que he venido
evidenciando desde el concejo,
que muestra cómo son los pa-
dres los principales agresores
de nuestros niños y niñas, y
cómo el hogar es el lugar más
inseguro para ellos.

El total de reportes de niñas
maltratadas en el país durante
estos cinco años de estudio es
de 27.537 casos y para Bogotá
la cifra corresponde a 6539 ca-
sos. Es posible que el aumento
en las cifras como lo indica Me-
dicina legal se deba al aumento
de las denuncias, pero es into-
lerable que todavía tengamos
niñas quemadas o mordidas; no
podemos permitir que se siga
torturando a nuestra infancia.

En el caso de Bogotá la in-
vestigación de Medicina Legal
evidencia que los casos aumen-
taron en un 36% ( pasó de 110
a 150 casos por cada 100 mil
niñas). A diario en la capital se
denuncian al menos cuatro ca-
sos de niñas maltratadas.

Medicina Legal también re-
vela que las niñas son maltrata-
das principalmente con objetos
contundentes como: palos, pu-
ños, patadas, correa, entre otros
con un 70 % . Le siguen el gol-
pe con objeto cortocontundente
con 7%, con objetos cortantes
2%, quemadura por sólido y lí-
quidos caliente con 0.8%.

Duranté estos 5 años de in-
vestigación en el país fueron:
48 niñas quemadas por fuego,
25 mordidas, 25 fueron deja-
das caer de altura. En Bogotá
anualmente se denuncian en
promedio 26 agresiones a ni-
ñas con objetos cortantes y
10 quemaduras con sólidos o
líquidos.

Estas cifras apenas reflejan
una parte pequeña de la verda-
dera dimensión de esta proble-
mática, ratifican la necesidad
de trabajar por la erradicación
del castigo físico como método
de educación, labor en la que el
Concejo se viene promoviendo
a partir de diferentes proyectos,
y meta que se espera consolidar
con la realización del Primer
Foro por la Eliminación del
Castigo Físico, este 27 de abril
con la presencia de UNICEF,
Save The Children y expertos
sobre el tema.

   
  

130

PERIÓDICO - Bor
"13 ABR a
