CUESTIONAN QUE EL ORGANISMO NO

ONU sabía
La otganización de Naciones Unidas cono-
cía de la práctica de los “falsos positivos”
- desde el año 2003, antes de que estos casos
salieran a la luz pública en Colombia, según
dio a conocer la senadora Piedad Córdoba.
“Naciones Unidas nos acaba de informar
que viene documentando todos estos casos
a partir del 2003, es algo muy sorprendente
dado que apenas el año pasado se conocie-
ron estos casos”, afirmó Córdoba en una
entrevista con la agencia de noticias Efe,
La senadora se mostró fuertemente sor-
prendida de que Naciones Unidas no hu-
biera informado antes, aunque interpretó

que tal vez sí que habían transmitido dicha
información pero sólo al Gobierno.

“No dijeron absolutamente nada y esto

a nosotros nos parece muy extraño, a no
ser que se lo dijeran solo al Gobierno y era
obvio que el Gobierno no iba a dar ningu-
na información porque la mayoría de estos

- dad Democrática”, dijo.

[32
»"ÁDICO ' BOGOTA

13 ABR 2010
di

HAYA TRANSMITIDO LA INFORMACIÓN ia 2

de “falsos positivos” desde 201

casos son atribuibles a la política de Seguri- E

  

   

      
 

Según Córdoba, la información servirá
para apoyar los procesos judiciales de las
ejecuciones extrajudiciales en Colombia
para esclarecer estos crímenes.

“Esta revelación sobre los falsos positi-
VOS es muy importante y vamos a darle pu-
blicidad y a usarla en las acciones Judiciales
que se puedan hacer”, declaró la parlamen-
taria. .

Córdoba manifestó que aunque el orga-
nismo internacional no le suministró cifras
exactas sobre las ejecuciones extrajudicia-
les en Colombia, ella piensa que son unos
5 mil.

La congresista, de gira por Suiza se re-
unió con Anders Konpas, director de la
división de creación de capacidades y de
Operaciones sobre el terreno del Alto Comi-
sariado de Derechos Humanos de la ONU.

q] po Me -4 e

 

La documentación será incluida en los procesos que se llevan en Colombia.

CID E O
