£
pun,
»

har
>)

13 ABR 2010

EL, DIARIO DEL MAGDALENA,

(pc

 

En Fundación

Consejería para la Reintegración
realizó seminario de capacitación

Por
MARCOS
REALES

FUNDACIÓN

La Alta Consejería para la Integración, ACR,
auspiciada porla Unión Europea y conelapoyode
la Presidencia dela República, realizó una capaci-
tación en el municipio de F undación, en donde
fueron focalizadoslos barrios La Banca del Ferro-
carril, Francisco de Paula Santander, 23 de F ebre-
ro, El Progreso y Las Palmas.

La charla estuvo presidida por un personal
altamente calificado, que pertenecenala escuela
"Galán" de la capital de la República, una institu-
ción quesiempreseha caracterizado porproyec-
tar líderes. El coordinador de esta organización
sinánimo de lucro, es Diego González, gestor del
programa "Formar futuro”, quien aseguró que "la
idea principal de este proyecto quesevieneejecu-
tando en varios municipios del paísespreparara
losjóvenes para que en un futuro presenten pro-
puestas para el desarrollo cultural y social de su

 

 

LOS ASISTENTES al

 

seminario de capacitación organizado por la Alta Consejería para la

ciudad". Expresó además que "otro delos objeti-
vos importantes de esta organización es reinte-
graralos desmovilizados que pertenecíana gru-
posinsurgentes, para brindarles la oportunidad
de que la sociedad los acepte y no los tengan
aislados, por el hecho de ser reinsertados”.

El líder de la escuela Galán, señaló que ya han
visitado 25 municipios y que la idea de llegar a
Fundación se dio graciasaun estudio que muestra
que esta es una de las localidades que tuvo un
amplio número de desmovilizados. y

El seminario, que duró unas cuatro horas, se

- realizó en las instalaciones del colegio departa-

mental Francisco de Paula Santander, seinicio a
las dos delatarde y contó con muy buena asisten-
cia.

Dentro delosinvitados estuvo el secretario de
Gobierno Municipal, Joaquín Vélez; la sicóloga
Mery Bonnett en representación del Bienestar
Familiar; el rector de la institución que sirvió
como sede, Heriberto Felizola y líderes comuni-
tarios de la población.

ES

    

 

 

   

 

Reintegración que se cumplió en Fundación, estuvieron atentos a la información entrega-

da por los líderes del "Galán".
