LA LIBERTAD
B/QUILLA

14 ABR 2010

JN

Capacitación al Comté para la atención aa población Desplazada por la Violencia.

En cumplimiento de lo dispues-
to por los artículos 7” y 10”de la
Ley 387 de 1997, el artículo 30
del Decreto 2569 de 2000 y el
Decreto 250 de 2005, el Comité
Municipal para la atención inte-
gral a la población desplazada
por la violencia del Municipio de
Malambo, sesionará el próximo
15 de Abril, con el fin de realizar
una capacitación en el tema de
rutas de protección a la tierra.
Esta capacitación se realizará en
el Auditorio de Salud Coop del
Municipio de Malambo y estará
a cargo de Acción Social con el
equipo del programa de Protec-
ción de Tierras y Patrimonio de
la Población Desplazada por la
Violencia.

Con esta actividad se pretende
promover la protección jurídi-

ca de los derechos de las vícti-
mas, sobre sus tierras y terri-
torios abandonados, en riesgo
de serlo o despojados, para
que no sean apropiados ilegal-
mente por los causantes del
desplazamiento o del despojo,
o por un tercero.

En virtud de lo establecido en

el artículo 30 del Decreto 2569 .

de 2000, es importante y obli-

gatoria la participación de

cada uno de los integrantes del
Comité Municipal para la aten-
ción integración a la población
desplazada por la violencia.

Se destaca que el Municipio de
Malambo es en la Costa Atlán-

tica el que mayor número de que el gobierno nacional lo
desplazados recepciona por lo tiene pendiente.

AAA 1

 
