 

Vanguardia

7 A
ES

14 ABR 2010 *

5D:

145

 

Tras ocho años de trabajo

Un positivo balance tiene
el Laboratorio de Paz: UE

»Como un “balance positivo” calificó los resultados del Laboratorio de Paz en el Magdalena Me-
dio, el embajador en Colombia de la Unión Europea, Fernando Carveza.

JULIÁN ESPINOSA ROJAS

redaccionbca05Ovanguardia.com

El embajador en Colombia de
la Unión Europea, UE, Fernando
Carveza, en su visita al Puerto Pe-
trolero, calificó como una “trans-
formación positiva” los cambios
que ha tenido la región del Mag-
dalena Medio por cuenta del La-
boratorio de Paz.

“Todo principio tiene un fin, y ya
podemos ver que el programa se
autosostiene”, sostuvo Carveza.

No obstante, aclaró que la Unión
Europea apoyará una segunda fase
del proyecto y se piensa en replicar
la iniciativa en otras zonas vulne-

radas por la violencia o que regis-
tre altos índices de pobreza.

“Se cierra la primera fase pero
se tiene contemplada una segun-
da para consolidar y reforzar los
componentes que se han desarro-
llado”, añadió Carveza.

También se reconoció la trans-
formación que ha tenido la región.
“Hace ocho años había un pleno
dominio de actores armados y de
violencia. Hoy en día, creo que han
pasado a un segundo plano”, con-
cluyó el Embajador en Colombia
de la Unión Europea.

El acto de clausura del programa
presentó los resultados del Labora-

torio de Paz en tres líneas de tra-
bajo: escenarios de paz, diálogo y
Derechos Humanos; procesos socia-
les, culturales y de gobernabilidad
democrática y procesos producti-
vos ambientales para la equidad
y el desarrollo sostenible.

El evento contó con la presencia
de líderes de todo el Magdalena
Medio, como también la participa-
ción del alcalde de Barrancaber-
meja, Carlos Alberto Contreras
López; el secretario de Agricultu-
ra del Departamento, Darío Eche-
verry, y el secretario de Gobierno
del departamento, Luis Fernan-
do Cote Peña.

 

 

 

 

 

' LA VOZ DEL EXPERTO

Carlos Alberto Contreras López , alcalde de Barrancabermeja

“El Laboratorio de Paz fue el ge-
nerador de una política nacional
de desarrollo. Hoy hay varios la-
boratorios en otros lugares del
país en donde se dieron condi-
ciones similares a las del Magda-

 

lena Medio. En Barrancabermeja
hay bastantes procesos y méto-
dos que han permitido que gene-
remos una transformación de la
realidad a partir del conocimien-
to y el saber de la gente”.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
