 

"COLOMBIANO

Medellín, jueves 15 de abril de 2010

 

 

Piden condenar a 10
militares por masacre
de comunidad de paz

La Fiscalía General y la
Procuraduría General le so-
licitaron a la juez segunda
especializada de Antioquia
condenar a 10 militares del
Batallón Vélez, por su res-
ponsabilidad en la masacre
en la que murieron ocho in-
tegrantes de la comunidad
de Paz de San José de
Apartadó, entre ellos tres
menores de edad, ocurrida
el 21 de febrero de 2005.
Según la Fiscalía, los milita-
res emprendieron la Opera-
ción Fénix en la que recibie-
ron apoyo de paramilitares
del bloque Héroes de Tolo-
vá. Los cuerpos de algunas
de las víctimas fueron des-
membrados. COLPRENSA

 

N 16
d C 0 N Editor: Carlos O. Restrepo ¡cariosredelcolombiano.com.co!

e

 
