DIARIO LA LIBERTAD

VIERNES 16 DE ABRIL DE 2010

 

De la Brigada Móvil No. 11

 

“Los hechos investigados
ocurrieron el 4 de diciembre
de 2005 en la vereda Que-
bradota, corregimiento de
Santa Rita, municipio de
Ituango (Antioquia) “En-
tre los procesados hay un
capitán y varios subofi-
ciales.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Por su presunta responsabili-
dad en el delito de homicidio
agravado fueron acusados diez
militares pertenecientes, para
la época de los hechos, a la Bri-
ada Móvil No.11 con sede en
arepa (Antioquia).
Los hechos investigados ocu-
rrieron el 4 de diciembre de
2005 en la vereda Ernie ir
corregimiento de Santa Rita,
municipio de Ituango (Antio-
quia), donde las tropas regula-
res
en combate con las Farc ulti-
maron a Francisco Luis Lopera,
quien según el reporte le dis-
paró a los uniformados con un
revólver calibre 38.
El fiscal de Derechos Humanos
y DIH a cargo del caso esta-

bleció en la investigación que
Lopera, campesino de la zona,
fue muerto cuando se dirigía a
Santa Rita po hacer el merca-
do semanal.

Todos los acusados están pri-
vados de la libertad y fueron
identificados como: Duberney
Vargas Parra, capitán; Carlos
Alberto Osorio Buriticá, cabo
E y los soldados pro-
esionales John Fredy Pachi-
chana Pasichana, Jaime Ariel

 

MILITARES de la Brigada No. 11 comprometidos en sicariato.

- A este

 

Rivera Guerrero, Jesús Ferney
Ramírez Clavijo, Mauricio Leal
Remolina, Gustavo Barrera Ri-
vera, Huden Daniel Quintero
Cárdenas, Hilder Genir Re-
micio Pachón, y Eduar Emilio
Mosquera Perea.

roceso también está
vinculado el soldado Jesús
Giovanny Leudo Jordán, quien
tiene medida de aseguramien-
to y cuyo sumario será califica-
do en los próximos días.

 

Y)

es

>
