 

 

EL TIEMPO vierwes 16 pe ABRIL DE 2010

BUSCAN A EX GOBERNADOR Y EX PRESIDENTE DE GANADEROS DE CÓRDOBA

Fiscalía ordena más captu
nexos de empresarios con ilegales

Benito Osario, reconocido entre los ganaderos, deberá explicar negocios de tierras
que terminaron en manos de 'paras'. Avanza proceso contra hacendados en Urabá.

REDACCIÓN JUSTICIA

Una semana después de la
detención de tres empresa-
rios del Urabá por nexos con
los grupos paramilitares de
esa zona, un fiscal de la Uni-
dad Antiterrorismo acaba de

un líder gremial señalado de
haber sido ficha de las autode-
fensas en la Costa.

Desde ayer, las autoridades
buscan al ex presidente del

nito Osorio Villadiego
bajo cargos de concierto para
delinquir y lavado de activos.
En medio del rifirrafe por la
gobernación de Córdoba en
2007 y 2008, Osorio fue desig-
nado por el Ministerio del In-
terior como gobernador en-
cargado, pero apenas duró 17
días en el cargo por las críti-
cas que generó esa decisión.
La Fiscalía indaga las acti-
vidades de Benito Osorio
cuando se desempeñó como

 

 

 

 

gerente del Fondo de Ganade-

ros de Córdoba —cargo que
ocupó durante siete años- y la
negociación de 52 fincas en la
que intervino Sor Teresa Gó-
mez, medio hermana de Car-

los, Vicente y Fidel Castaño.

Ella está prófuga por el asesi-

nato de la activista de dere-

chos humanos Yolanda 1z-
quierdo, quien precisamente
lideraba los reclamos de las

vic Pp o ; pl tierras que
les robaron las autodefensas.

El nombre del ex Goberna-
dor también aparece en un
proceso de titulación de tie-
rras en Urabá y en Córdoba
que terminaron en manos de
jefes paramilitares o de sus
testaferros. La negociación,
“se realizó hace 10 años - cuan-
do Osorio era presidente de
Federación Nacional de Fon-
dos Ganaderos (Fedefondos),
que agrupaba a 25 fondos ga-
naderos de diferentes departa-
mentos del país- y abarcó
más de 4.000 hectáreas en po-
blaciones como Necoclí, Tur-

bo y San Pedro de Urabá, zo-

na que controlaban los 'paras'
de Carlos Castaño y Freddy
Rendón, “el Alemán”.

Ahora, la Fiscalía investiga
los negocios de tierras del diri-
gente ganadero, como la com-
pra en diciembre del 2007 de
una finca en Tierralta (Córdo-
ba) por la que dice que pagó

millones de pesos. El pre-
> después apareció relacio-
nado en los papeles hallados
en la caleta que Mancuso te-

nía en un apartamento de

Montería.

Visita en la cárcel |

Benito Osorio hizo parte de
la lista de cuatro gobernado-
res que tuvo el departamento
de Córdoba en menos de seis
meses, entre diciembre del
2007 y mayo del 2008. Fue nom-
brado por el presidente Alva-
ro Uribe el 30 de diciembre
2007, se posesionó el pri-
méro de enero del 2008 y re-
nunció el 18 de ese mes, luego
de que la revista Cambio pu-
blicó una grabación que lo

cuso.

Osorio no sólo negó que el
“Benito” mencionado en la
conversación fuera él, sino
que además dijo que no cono-
cía a Mancuso, quien por en-
tonces era el máximo jefe de
las autodefensas. |

|. Sin embargo, su nombre

apareció registrado en la lista
de personas que en diciembre
del 2007 visitaron al jefe para-
| militar en la cárcel de Itagúí.
La visita se registró días an-

mo Gobernador (e.).

 

ordenar otra captura contra

Fondo de Ganaderos de Córdo-

vinculaba con Salvatore Man- ;

tes de que fuera nombrado co-

Gobernador de Córdoba por solo 17 días |

Benito Osorio Villadiego es
médico veterinario y zootenic-
nista y en Córdoba es recono-
cido como ganadero. Las auto-
ridades empezaron a descu-
brir su cercanía con las auto-
defensas a comienzos del año
2000.

Ostenta el título de ser el go-
bernador más corto en la his-
toria del departamento, tras
haber ocupado el cargo tan so-
lo 17 días de enero del 2008.

     
   

ld

Benito Osorio Villadiego fue gobernador (e.) de Córdoba durante 17 días, en enero del 2008.

Entonces, Osorio .cambió
su versión y reconoció que sí
había ido a visitar a Mancuso
a la cárcel. “Fue para invitar-
lo a un foro de paz”, dijo.

Ese no es el único detalle
que lo enreda con las autode-
fensas. En el 2005 Osorio tra-
tó de promover un movimien-
to para exaltar a Mancuso co-
mo “el salvador” de Córdoba.

También apoyó a Mario
Prada, primo de Diego Veci-
no' que intentó llegar a la Go-
bernación de Córdoba en las
elecciones atípicas del 2006.

Esa candidatura fue derro-

tada y Prada terminó tam-

bién enredado en las investi-
gaciones por la infiltración
paramilitar en la política de
Córdoba.

 

 

En ese entonces la revista

Cambio reveló su cercanía

con Mancuso, lo cual quedó
evidenciado con una visita a

la cárcel al ex jefe “para” días

previos a su posesión.
A comienzos de la década

de los años noventa, siendo Se-

cretario de Gobierno Departa-
mental, participó en un proce-
so de rendición de al menos
200 hombres de las Farc y el
EPL, que entregaron sus ar-

da pública y se dedicó a nego-

“mial en Córdoba, Osorio ha es-

20%

mas a las autodefensas.
Tras su salida de la Gober-
nación, Osorio se alejó de la vi-

cios de ganadería. |
Además de haberse desem-
peñado en varios cargos públi-
cos (gobernador y.en las secre-
tarías de Gobierno y Agricul-
tura) y como dirigente gre-

tado vinculado con el sector fi-
nanciero.

TIEMPO

Archivo/!

turas por

INVESTIGANA .
OTROS 10 EN URABÁ

| Tras la captura de varios O

 

El dossier” de los pagos secretos de
Chiquita Brands a las Farc en Urabá

/ WASHINGTON Y BOGOTÁ
Las nuevas revelaciones
sobre la estrategia usada por
Chiquita Brands para pagar-
les entre 100 mil y 200 mil dó-
lares mensuales a la guerri-
lla entre 1987 y 1999 para pro-
teger sus intereses en el país,
que aparecieron en una de-
manda contra esa empresa -
entablada por los 3 norteame-
ricanos secuestrados por las
Farc en el 2003, abren otro ca-
pítulo para la justicia colom-

- biana.

Cuando Chiquita admitió
en el 2007 que dio plata a los
grupos ilegales. en Colombia

a cambio de seguridad, la in-

vestigación de la Fiscalía se
concentró en los pagos des-
viados hacia las Auc a través

de la Convivir Papagayo.

- Ahora, la demanda de los
3 de E.U., que se sustenta en
una investigación interna de
la misma empresa, puso en
evidencia la estrategia que
se usó para encubrir los pa-

gos ilegales, que según Chi-

quita fueron inevitables so
pena de poner en riesgo a
sus empleados en Urabá.

Como lo reveló EL TIEM-
PO hace dos semanas, el in-
forme dice que la bananera

incluso asesoró a las Farc pa-
ra que creara empresas fa-
chada y así evadir la aten-
ción de las autoridades.

Los primeros pagos, dice
la auditoría interna, se hicie-
ron en 1987 a la fir-
ma Banadex, filial

 

La bananera Chiquita Brands sostiene que los pagos que hizo a
'baras' y Farc fueron obligados y que protegió a sus empleados.

den de seguir pagando. Tras
esa reunión, hubo una cita
en Guatemala. Allí se entre-
garon los 10 mil dólares en
efectivo. El pago se hizo en
pesos.

El ejecutivo de Banadex
que colaboró con la investi-
gación interna dice que a
partir de ese momento les si-
guió pagando a las Farc y
otras guerrillas, pues asu-

mió que la primera
autorización le daba

de Chiquita en el Veaen Carta blanca “si era
- país: Tras la prime- S pri 8 necesario garantizar
ra exigencia de 10 ' mento. Jaseguridad y propie-

mil dólares, dice el
expediente, un em-
pleado de Banadex
habló con Chiquita
y, dice el documen-
to, Robert Kistinger -jefe de
Operaciones de
Latinoamérica- programó

una cita entre el directivo de |

Banadex, a quien no se iden-
tifica.

El documento dice que
Dennis Doyle, vicepresiden-

te de Operaciones, dio la a.r-

y

original de la
acusación de los
3 ex secuestra-
dos contra Chi-
quita (en inglés).

dades de la compa-

ñía”. Chiquita inten-

tó mantener esos pa-
- gos en secreto y los re-

portaba bajo un códi-
go, 10 16, que incluía concep-
tos como “transporte mili-
tar” y otros. Esos funciona-
rios que supieron de los pa-
gos a las Farc y que por pri-
mera vez son identificados
incluso podrían ser pedidos
en extradición por Colom-
bia, según fuentes judiciales.
