gu

7 Lg 10D E
LS >

tn La, És Lie

ZO

SoY » FEDELL

16 ABR 2010

A

Los más de mil desplazados regresarán a casa este fin de semana

 

Los desplazados llegaron a Ituango desde las veredas Santa Ana,
Cidral y Miranda del municipio de Ituango y de La Vega del Inglés en
el municipio de Peque, entre otras. |

en el casco urbano del muni-
cipio de Ituango volverán a
sus casas.

Desde hoy y durante todo
el fin de semana las familias
desplazadas que se encuentran

 

Llega a su fin la migración forzada en Ituango

Según John Fredy Rendón
Roldán, director del Departa-
mento de Prevención y Aten-
ción de Desastres - Dapard,
junto con “la Administración
Municipal, la Cruz Roja In-
ternacional y Acción Social
llegamos a un acuerdo con
todas las familias para que a
partir de hoy y hasta el do-
mingo regresen a sus lugares
de origen”

Por su parte, el Ejército se
comprometió a permanecer
retirado de los lugares concu-
rridos por la población civil,
como las escuelas, para evitar
confrontaciones armadas con
grupos al margen de la ley
en los cascos urbanos, pero
aseguraron que no se retirarán
de la zona.

Igualmente las autoridades
se comprometieron a brindar
ayuda humanitaria, compuesta
por un mercado y transporte a
las más de diez veredas.

Hasta el momento hay 1.500
personas en la Institución Edu-
cativa Pedro Nel Ospina, quie-
nes comenzaban a presentar
problemas de salud por la falta
de salubridad, elementos de
aseo y de instalaciones óp-
timas para la vida humana
como baños. Se espera que
las personas se trasladen a sus
lugares de origen en grupos de
500 personas diarias.

Con esta medida los estudian-
tes de la Institución Educativa,
que se encontraban desescola-
rizados podrán volver a clases
a partir de la próxima semana.

 

 

 

las diferentes expresiones culturales tienen cada vez más cabida en
los municipios del Departamento, gracias al Plan Departamental de
Cultura 2006 - 2020, Antioquia en sus diversas voces.

 
