<l MUNDO - PEDELLIN

 , '

a

16 ABR 2010

Y
9

Gobernacin de Antioquia y Accin Social se renen hoy en Granada con desarraigados del Oriente antioqueo

Retornar es vivir para los desplazados

El Oriente antioqueo fue una de las
regiones del pas ms afectadas por el
conflicto armado. De ah que municipios
como Granada y San Carlos perdieran
un alto porcentaje de su poblacin por
desplazamiento. Pero esta situacin

ha cambiado, gracias a la poltica de
seguridad democrtica, explic la
representante de Accin Social.

Merca de 6 mil, de las 120
Y mil familias desplazadas en
Antioquia han retornado a sus
lugares de origen en el Oriente
del departamento, en el marco
del programa Retornar es vivir,
que adelantan Accin Social de
la Presidencia de la Repblica,
el Gobierno seccional y las
administraciones municipales.

Para saber cmo les ha ido
en su retorno, qu dificultades
han encontrado y cules son
las inversiones y acciones que
adelanta el Estado para favorecer
a estas comunidades, hoy se
realizar en el municipio de
Granada un Cabildo Temtico.

La directora territorial de
Accin Social, Olga Luca Lon-
doo, inform que durante
la prin 1 fase de Retornar
es Viv,. nan regresado a sus
hogares 25 mil personas de San
Carlos, San Luis, San Fran-
cisco, San Rafael, Cocorn y
Granada, priorizadas porque en
sus veredas existe el concepto

de seguridad favorable para el
acompaamiento.

Adems porque se cumple
el protocolo de voluntariedad,
seguridad y dignidad establecido
por el Gobierno nacional.

La segunda fase de este
programa se realizar en El
Bagre, Taraz, Sonsn, Argelia,
Nario, El Carmen del Vivoral,
Turbo, Apartad y Mutat.
Actualmente se levanta el cen-
so para identificar el nmero
exacto de poblacin que se
beneficiar.

El acompaamiento

El programa ofrece acompa-
amiento a estas familias con
proyectos productivos, mejora-
mientos de vivienda, atencin
psicosocial, ingreso al sistema
de seguridad en salud y acceso
a la educacin.

Hay algunas experiencias
con familias en las que podemos
mostrar que han tenido todo un
proceso de acompaamiento.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 

Durante la primera fase del programa Retornar
es vivir han regresado ms de 25 mil personas a
sus hogares en el Oriente. La segunda fase se
cumplir en otros nueve municipios.

Es lgico, son muchas y aqu
necesitamos el concurso de
todas las entidades advirti
la funcionaria. )

En muchos casos estas fami-
lias encuentran sus viviendas
deterioradas y desconectadas
de los servicios pblicos. Pero

con entusiasmo y compromiso
inician la tarea de recuperarlas.
Algunos han hecho mejora-
mientos de vivienda que han
sido menores con sus propios
recursos y ya cuando nosotros
vamos lo que hacemos es afian-
zarlos dijo Londoo.

Empresas Pblicas de Mede-
lln tambin hace su aporte en
el tema de la reconexin de los
servicios, con el compromiso
de la Gobernacin, las alcaldas
y otras instituciones.

A su retorno estos campesl-
nos tambin se encuentran con

SA

Por
televisin
Desde las 9 a.m. Te-
-leantioquia transmi-
-tir hoy en directo
el cabildo temtico
sobre desplazados,
- que se cumplir en
el coliseo municipal
de Granada. El evento
ser presidido por
- el gobernador Luis
Alfredo Ramos, el
director de Accin
Social, Diego Molano
y el alcalde local, Nel-
son Garca. Asistirn
adems los alcaldes de
Cocorn, San Carlos,
San Francis-
hh co, San
Y Luis, San
Rafael,
Turbo,
Apartad
y Mutat.

A...

  

deudas por impuesto predial,
pero la condonacin de estas
obligaciones solo sera posible a
travs de una ley tramitada en
el Congreso de la Repblica. Si
esta es aprobada, los concejos
municipales podran actuar en
consecuencia, explic.
