 

SÁBADO, ABRIL 17 DE 2010

 

EL UNIVERSAL

 

CARTAGENA

 

 

www.eluniversal.com.co

» UNA CARTOGRAFÍA del delito diseñan los organismos de seguridad y el

Distrito, para frenar a los delincuentes con ayuda informativa de

 

la comunidad.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL ” BIERNO, EN MATERIA DE VIVIENDA

Aumentan a $15 millones
subsidios para desplazados

En Cartagena hay 700 pagues de familias en condición de desplazamiento, a

las que se les ha adjudica

CARLOS FIGUEROA DÍAZ
EL UNIVERSAL

“El Gobierno Nacional aumen-
tó considerablemente el monto
de los subsidios de vivienda para
p “ación desplazada.

von ahora 30- salarios míni-

mos, es decir, 15 millones 450
mil pesos. Antes este auxilio eco-
nómico de $9 millones, informó
desde Cartagena Sandra Orozco,
¿jefa de la Oficina de Atención
al Desplazado del Viceminis-
terio de Vivienda.
La funcionaria nacional re-
cordó la importancia de que los
“beneficiados con esta ayuda re-
«clamen los dineros en la cajas
de compensación de las ciuda-
«des donde están viviendo.

En Cartagena hay 700 ho-
gares de familias en condición
de desplazamiento, a las que
se les ha adjudicado el subsi-
dio de vivienda, pero no han
hecho efectivo el auxilio.

Alas cajas de compensación
familiar deben acudir las per-
sonas con esta adjudicación
económica, para formalizar
el proceso. |

Los trámites del subsidio los
debe hacer cualquier miem-
bro de la familia mayor de 18
años edad, con su cédula de
ciudadanía. |

Para estas diligencias hay pla-
zo hasta el 16 de noviembre de
este año. “El Gobierno Nacio-
nal está empeñado en solucionar

rápido los problemas de vivien-
da a la mayor cantidad posi-
ble de desplazados, para que
no estén saltando de un ba-
rrio al otro, sino que busquen
estabilidad junto a los miem-
bros de su familia”

“Para quienes no tengan vi-
vienda a 16 de noviembre, el

“subsidio volverá a la cantidad

inicial”, o sea, $9 millones, ex-
plicó la funcionaria.

Operación nacional

Los subsidios de vivienda
para población desplazada,
aunque los reclamen en una
ciudad específica, los pueden
hacerse efectivos en cualquier
sitio diferente de donde el aspi-

o el subsidio, pero no han hecho efectivo el auxilio.

É

    

ESTO ME INTERESA

Los subsidios de vivienda para

los desplazados en Cartagena

los hacen efectivos las Cajas de

Compensación Familiar.

En Cartagena son dos:
- Comfenalco, con oficinas en el
- Centro Comercial Los Ejecutivos,

- de lunes a viernes, de 7:30 a.m.
_a 5 p.m. y los sábados de 7:30 a

12 m., y Comfamiliar, en el Cen-

tro, Edificio Banco de Bogotá,

Oficina 301.
rante se postuló, sea en el área
urbana o rural.

En Cartagena los subsidios
para los desplazados pueden ha-

 

ed

vivienda.

cerse efectivos en el proyecto
habitacional Ciudad del Bicen-
tenario, o en cualquier barrio
que le guste al aspirante, siem-
pre y cuando sea equiparable
al valor de una vivienda po-
pular. |

Ojo con los “vivos”

Sandra Orozco, del Vicemi-
nisterio de Vivienda, expresa
que para adquirir el desplaza-

ES

w En Cartagena hay 700 familias desplazadas beneficiadas con subsidios de

e
dé

EE:

A

A
ojo

 
 
  

  

pps

do y su familia el subsidio para

 

 

casa, no se necesita de interme-.

diarios ni tramitadores.

“Ya conocemos de algunos
personajes” en diferentes par-
tes del país, que están cobran-
do para hacer estas diligencias
que son personales. Que la gen-
te no se deje robar de nadie.
El procedimiento es fácil y lo
pueden hacer los beneficiarios”,
recalcó.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
