La versión del Grupo de Memoria Histórica

“Se debe convocar la solidaridad ciudadana desarticulación de las organizaciones
y mostrarle al país que los hechos de Trujillo campesinas y hasta la muerte (incluso por

pertenecen al pasado nacional. Es preciso

“pena moral”) de sobrevivientes y sus

interpelar no sólo al Estado, sino también ala familias. La masacre cumplió los múltiples

sociedad por los silencios y olvidos... los
homicidios, torturas y desapariciones
produjeron el desplazamiento y desarraigo
de pobladores; la destrucción e incluso
liquidación de núcleos familiares; la

objetivos de los perpetradores: bloqueo a la
estrategia insurgente, neutralización de la

potencial acción colectiva de los campesinos

e instauración de un contrapoder que
continúa hoy día. A 20 años de la masacre y

10 de la aceptada responsabilidad del Estado,

la violencia continúa y los compromisos del
Estado con la comunidad local y de víctimas
siguen inconclusos... siguen registrándose
numerosas víctimas y la comunidad es
constreñida por viejos y nuevos actores
criminales, como las conocidas bandas del
norte del Valle, Los Machos y Los Rastrojos...
la memoria de las víctimas sigue siendo

atropellada: cuatro atentados ha sufrido el
Parque Monumento a las Víctimas. El último
de ellos fue la profanación de la tumba del
padre Tiberio Fernández, considerado el
gran pastor y líder comunitario de la zona”.
*Fragmento introductorio del libro Trujillo:
Una tragedia que no cesa' (2008), del Grupo
de Memoria Histórica de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación.

Si quiere más información
sobre este caso, ingrese

a la página de internet
www.memoriahistorica-cnrr.org.co

 

PU FP) Pd PP) Pl Pl Pl Pl (al PP) Pl) Pl Pl Pl (ul Pl Pl PP) (al Pl) PP) 2) Pl PP) PP) (0) (Pl) Pl Fl Pl (al Pd) (ul Pu) Pl (ul) Pu) Fu) (0) Pl (Pl Pl) Pl (0) FP) PP) PP) Pl) Pa) (0) (al) PP) (0) (Pu) Pu) (0) (Pl) Fu) (0) (Pu) PP) (0) (Pa) (0) (0) (0) Pu) PP Y

Veinte años de la masacre de Trujillo

El asesinato Í

del padre
Tiberio

€ El crimen contra el sacerdote Fernández Mafla y más de

300 campesinos representa el horror de la vigente fusión
narcoparamilitar, yugo al que este pueblo sigue sometido.

JUAN MIGUEL ÁLVAREZ
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR
TRUJILLO, VALLE

 

UNO. La desaparición y asesinato del pa-
dre Tiberio Fernández Mafla el 17 de abril
de 1990 fue el momento más aciago de los
vividos por la población de Trujillo duran-
te los días de la masacre.

Fue la culminación momentánea de una
seguidilla de crímenes —hoy, jurídicamen-
te llamados “Hechos centrales de la masa-
cre de Trujillo”— iniciados a finales de
marzo de ese año por una alianza regional
y temporal entre el Ejército, la Policía, pa-
ramilitares y narcotraficantes, supuesta-
mente como acciones contrainsurgentes,
que también sirvieron para perpetrar ase-
sinatos de “limpieza social” y de testigos y
para apropiarse de tierras y del control po-
lítico del municipio.

El padre Tiberio había trabajado for-
mando líderes comunitarios en la Univer-
sidad Campesina de Buga, hoy Fundación
Instituto Mayor Campesino, y había cursa-
do en Israel una especialización en coope-
rativismo. Después de estudiar en la Uni-
versidad Javeriana y en seminarios, y de
ser párroco en Tuluá y en Andalucía —mu-
nicipios colindantes— llegó a la parroquia
de Trujillo en 1985.

Tenía 42 años de edad. Allí comenzó a
alentar a los trujillenses para que se unieran
entorno alo que llamó Empresas Comunita-
rias, unidades de producción dirigidas por
campesinos: panaderías, ebanisterías, tien-
das, cerrajerías, cultivos de mora, de lulo, de
café, entre otros. A finales de 1989, el padre
Tiberio había conseguido préstamos para 20
de estos emprendimientos.

El proceso se desarrollaba en medio de
numerosos asesinatos selectivos no sólo en
Trujillo, también en Riofrío, Bolívar, el Do-
vio, Toro y municipios cercanos del centro y
norte del Valle. Buena parte de los crímenes,

manifestaciones del naciente cartel de la re-
gión. Como en el resto del país, líderes de la
Unión Patriótica eran ultimados. A lo largo
de la cordillera occidental varias células del
Eln estaban fusionándose con pequeñas es-
cuadras del Jaime Bateman Cayón —disi-
dentes del M-19 opositores a los diálogos de
paz— y en televisión, todos los días, se veían
carro bombas estallando en Bogotá, Mede-
llín y Cali. La década del ochenta se despedía
con los magnicidios de Bernardo Jaramillo
Ossa, Carlos Pizarro y Luis Carlos Galán.
Trujillo tenía en ese entonces unos siete
mil habitantes, dependía del monocultivo
cafetero y era disputado políticamente por
dos corrientes del conservatismo: lloredis-
tas y holguinistas. El padre Tiberiose había
vuelto muy amigo del gamonal lloredista
Rogelio Rodríguez, según algunos pobla-
dores porque esta línea era menos arbitra-
ria y autoritaria que la holguinista, lidera-
da por Juan Giraldo —a su vez, jefe de una
escuadra de hombres armados que ejer-
cían acciones paramilitares—. Al tiempo,
Tiberio había logrado detener varias to-
mas guerrilleras que el Eln pretendía efec-
tuar en Trujillo. “Les dijo: Con armas no se
consigue nada y es mejor que se vayan por-
que aquí queremos la paz””, me contó uno
de sus amigos. “Pero la guerrilla le respon-
dió: “Está bien padre, no nos tomamos el

pueblo, pero tampoco nos vamos, y lo que

hicieron fue guardar los fusiles y otras ar-
mas largas, vestirse de civil, enfundarse un
revólver y mimetizarse entre la gente”. A
esto se sumaba que en la alta montaña el
Eln mantenía sus acciones de financiación,
sobre todo el secuestro de familiares de te-
rratenientes de la zona y robo de ganado de
sus haciendas, muchos de los cuales eran
los narcotraficantes Urdinola Grajales, el
Alacrán y Don Diego.

DOS. A finales de abril de 1989, los cam-
pesinos de Trujillo azuzados por la línea
Armenia de la ANUC organizaron una

El sacerdote Tiberio Fernández Mafla. /cromos

  
 fe | Y
y Al
EL ESPECT: A Pr

y
OR
Qú

Fl

v e > +»

  
  
 
 
  
 
 
  
  

EL ESPECTADOR / DOMINGO 18 DE ABRIL DE 2010

¿Otro proceso camino a la impunid

Hasta el momento sólo se ha
dictado una sentencia
condenatoria, contra Henry

pasado un juez dejó en libertad
alos militares y policías
investigados como autores

hoy llevan el proceso de
juzgamiento como reos
ausentes. Para ellos, el fiscal,

Loaiza, alias El Alacrán, porel materiales de varias en las audiencias del 12 y 13 de
asesinato de un campesinode desapariciones y abril de este año efectuadas
La Sonora, dentro del proceso  descuartizamientos. Sin *  enlosjuzgados de

de las 342 víctimas de la embargo, volvieron a ser Paloquemaao, pidió al juez la
masacre de Trujillo. El año vinculados alainvestigacióny pena máxima.

   

Po) Fu) Pl Pa) Pd (Pl (Pal Pal (Pl (Pl (Pl (Pal (Pl Pl (Pl (Pl (Pal (Pa) Pl) Pl Pl) Pl) Pl Pl Pl Fl Pl (Pl (Pal PP) (Pl (Pl (Pl (Pl PP) FP) (Pl (0) (0) Fl) Fa) (0) Pa) (Pl (Pl) (0) (Pa) (Pl) (Pa) (a) FP) (Pu) (0) FP) PP) (0) (PU (Pa (Pa (0 FP FP, FP FP, PA (0 0

 

 

marcha de protesta por las precarias con-
diciones de vías rurales, por la carencia de
servicios básicos en no pocas viviendas ve-
redales y por la creciente amenaza del con-
flicto armado. Pero llegado el día de alinear
a los tres mil campesinos que salieron a
marchar, nadie de la ANUC apareció; los
campesinos, desarbolados, fueron hasta la
parroquia y le pidieron al padre Tiberio
que les sirviera de vocero ante la adminis-
tración local. El padre aceptó. Al llegar a la
Alcaldía, varios militares lo recibieron y
comenzaron a decir que los campesinos de
la marcha eran guerrilleros. El alcalde per-
manecía en silencio. Tiberio les dijo: “No
son guerrilleros, yo los conozco y sé que
son campesinos”.

Y encontradela voluntad delos militares
y de la Policía, la marcha se llevó a cabo; lo
inevitable fue que entre tres mil manifes-
tantes se infiltraron integrantes del Eln.

Eran días de proselitismo porque las
elecciones para Alcaldía y Gobernación
iban a ser en el segundo semestre del año.
El poder local estaba en manos de los hol-
guinistas y era casi inatajable que perdie-
ran la Alcaldía de 1990-1992: primero, por-
que los campesinos estaban agotados de la
ineptitud de gobiernos anteriores —todos
holguinistas—; y segundo, porque el padre
Tiberio, que era el más respetado y querido
por la población, se mostraba más cercano
a los lloredistas. Entonces, como medida

de choque ante la inminente derrota elec-

toral, los holguinistas echaron a rodar la
bola en cafés, esquinas, mercados, de queel
lloredismo estaba permeado y motivado
por ideologías revolucionarias del Eln y
ponían como pruebalo ocurrido en la mar-
cha. Esta fue la información que los orga-
nismos de inteligencia del Ejército y de la
Policía captaron en sus operativos.

En los comicios fue elegido alcalde el llo-
redista Rubén Darío Agudelo —esposo de
la actual alcaldesa de Trujillo, Gloria Am-
paro Espinosa—. El escenario era más o
menos este: los traquetos, burlados por la
guerrilla, alistaban la venganza;los holgui-
nistas, heridosen el orgullo, querían propi-
ciar la caída del nuevo establecimiento; y
las fuerzas del Estado no toleraban mucho
tiempo más que la guerrilla les jugara a dos
bandas: en la cordillera con fusiles y grana-
das y en el pueblo con discursos y agitación
ideológica. Para estallar, sólo se necesitaba
el detonante adecuado.

TRES. Y el detonante fue un enfrenta-
miento entre el Eln y una patrulla del Ejér-
cito en inmediaciones del corregimiento
de la Sonora el 29 de marzo de 1990, que
dejó siete militares y un civil muertos, y va-
rios heridos entre guerrilleros, militares y
civiles. Al otro día, 30 de marzo, comenza-
ron las detenciones arbitrarias, asesinatos
selectivos en el casco urbano de Trujillo y
enla zona rural, desapariciones forzadas y
cuerpos mutilados arrojados a las aguas
del río Cauca.

“Cuando le conté al padre Tiberio que el
Ejército estaba desapareciendo campesi-
nos de la Sonora, me dijo: “¡Hay que infor-
marle a Amnistía Internacional!”, me con-

tó un antiguo miembro de la Empresas Co-
munitarias. “Finalmente, no supe si lo hi-
zo, pero le empezaron allegar amenazas de
muerte al padre”. Varios habitantes de
Trujillo me explicaron que su aspecto
cambió, se le veía preocupado, nervioso,
porque sabía que lo iban a matar.

“En la misa de media mañana del domin-
go de resurrección, el padre se jaló un ser-
món duro. Dijo que ni guerrilleros ni nar-

-cotraficantes ni militares ni paramilitares

eran de Trujillo, pero habían venido a da-
ñar la paz de la región”, me contó un feli-
grés. “Ese sermón lo cerró con la frase que
lo hizo mártir: “Si mi sangre contribuye pa-
ra que en Trujillo amanezca y florezca la
paz que tanto estamos necesitando, gusto-
samente la derramaré”. Cuando terminó la
misa, conversé con él y le dije: Padre ¡váya-
se! Váyase que usted vale más vivo que
muerto”. Y me dijo: “No mijo, no los voy a
abandonar en este momento”.

Al otro día, lunes, fue asesinado el mejor
amigo de Tiberio —papá de la actual alcal-
desa de Trujillo—, don Abundio Espinoza
en el centro de Tuluá. Y el martes al final de
la tarde, cuando Tiberio regresaba del se-
pelio de Espinoza, en la vía Tuluá-Trujillo,
fue desaparecido junto con su sobrina y
dos acompañantes. Unasemana mástarde,
su cuerpo mutilado y decapitado apareció
en una pequeña bahía del río Cauca, en la

1 mi sangre
contribuye para que

en Trujillo amanezca

y florezca la paz

que tanto estamos
necesitando, gustosamente
la derramaré”.

Palabras del sacerdote
a sus feligreses en su último sermón

vereda El Hobo en Roldanillo. De su sobri-
na y los otros dos no se han encontrado res-
tos hasta el momento.

CUATRO. Para muchos, el padre Tibe-
rio fue un cura muy liberado porque era
frecuente escucharlo contando chistes
morbosos; para otros, fue redentor de
campesinos en los momentos más nefas-
tos de la violencia. Para unos más, fue un
guerrillero.

A finales de marzo de este año, conversé
con un trujillense convencido de que Tibe-
rio era auspiciador del Eln. Me dijo que
dentro de las Empresas Comunitarias ha-
bía varios guerrilleros que querían tomar-
se el poder político del pueblo a partir de
ese proyecto. Y que Tiberio lo sabía pero
que no hacía nada para expulsarlos —ver-
sión que rechazaron otros integrantes de
las Empresas Comunitarias—. A pesar de
lasinconsistencias de la afirmación, le pre-
gunté: “Supongamos que fue así, que Tibe-
rio era guerrillero, ¿merecía quelo desapa-
recieran y lo descuartizaran vivo después
de haber visto descuartizar a su sobrina,
para luego echar sus restos al río Cauca?”.
El hombre caviló unossegundos, me miró y
prefirió concluir la charla.

Desde esa época, muchos habitantes de
Trujillo conservan fotos ampliadas del pa-
dre que cuelgan de las paredes desus casas.
Selo ve junto al papa Juan Pablo II, en fies-
tas familiares, en medio de liturgias. Le
prenden velas, le piden milagros.

Junto a la entrada del parque monumen-
to a las víctimas de la masacre hay un pe-
queño recinto dedicado exclusivamente a
la memoria de Tiberio: allí reposan sus so-
tanas, su Biblia, fotos, el atril y un libro de
más de 800 páginas escrito a mano por los
trujillenses donde narran anécdotas con el
padre y se despiden de él como no pudieron
hacerlo en vida. Un visitante que entró al
recinto conmigo, me dijo: “El pueblo nunca
se podrá recuperar de la pérdida de Tibe-
rio; espero que pueda perdonarnos”.»

 

[LAGOS DEL ROSAL

AA AI OL

Informes y ventas:

  
 
   
   

Ofic. Tel :(507) 6 29 39 03 / Cel, 311 211 9204 - 317 661 1238
Mail: lucrariltdaoyahoo.com / infoolagosdelrosal.com
web: www.lagosdelrosal.com

 

    
   
    
 
       

DEL ROSAL

¿+ Lotes hasta 3.900 m?
! + Senderos peatonales
E Hermosos lagos

o. Dos canchas de tenis
o. Cancha fútbol 8 en grama
+ Salón de eventos

+ Parque infantil.
le Parqueaderos y Oratorio

 
