"COLOMBIANO

Medellín, domingo 18 de abril de 2010

Nación

22

Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreVelcolombiano.com.co]

 

ENTREVISTA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 7 MIN. ]

La brecha entre
leyes y d.h. es la

impunidad

EL ALTO COMISIONADO de Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, Christian Salazar Volkmann, asegura que en el país
existen buenas leyes, buenas políticas, pero mientras la justicia no
opere será difícil avanzar en materia de derechos humanos.

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.
Medelín

rente a la violencia ejer-
cida por los grupos al
margen de la ley y la
vinculación de agentes
del Estado en delitos contra
los civiles se requiere un es-
fuerzo masivo de combate a la
corrupción y sanción discipli-
naria a los responsables, como
una forma de ganar la con-
fianza de los ciudadanos.

El planteamiento lo hace el
Alto Comisionado de las Na-
ciones Unidas para los Dere-
chos Humanos, Christian Sa-
lazar Volkmann, al explicar al-
gunas de las medidas que po-
drían reducir las violaciones a
los derechos humanos, com-
batir a los grupos criminales y
a acabar con la impunidad.

En el informe sobre d.h.
se habla de tropiezos a las
investigaciones sobre eje-
cuciones extrajudiciales,
¿cuáles son y qué res-
puesta dio el Gobierno a
sus recomendaciones?

“Es muy positivo que las eje-
cuciones extrajudiciales se ha-
yan reducido drásticamente el
año pasado. Pero, observamos
un patrón de hostigamiento
contra los procesos judiciales
en curso. También notamos
resistencias en la justicia pe-
nal militar de referir casos de
supuestas ejecuciones extraju-
diciales. El Gobierno provee
protección a algunos de los
testigos amenazados y el Pre-
sidente llamó a las fuerzas mi-
litares a apoyar las investiga-
ciones de la Fiscalía”.

¿Por qué solo hasta el
2008 se visibilizan las
ejecuciones extrajudicia-
'es, ¿qué respondía el Go-
bierno a las denuncias?
“Ya lo habíamos advertido
desde el año 2004 en nuestros
informes anuales. El Gobier-
no tomó las primeras medidas
en 2006, cuando impulsó que
el levantamiento de los cadá-
veres fuera realizado por el
CTI y no por los efectivos mili-
tares. En 2007 el Ministerio
de Defensa y las Fuerzas Mili-
tares emitieron unas normas
para fortalecer el respeto a los
derechos humanos y al dere-
cho humanitario internacio-
nal, entre ellas una directiva
que privilegiaba las desmovili-
zaciones sobre las capturas y
las capturas sobre las muertes
en combate. Aunque el Ejérci-
to rechazó nuestras denun-
cias, nos invitó a visitar sus di-
visiones para discutir los casos
que les habíamos remitido.
Ese mismo año, el Ministro de
Defensa creó el Comité de la
Directiva 10, que es un foro
con los altos mandos militares
en donde se plantean casos y
se da seguimiento a medidas
para contrarrestar las ejecu-
ciones. También se reforzaron
los controles internos de ins-
pección y asesoría jurídica, así
como el sistema de quejas. La
medida más fuerte y con un
impacto inmediato la tomó el
Presidente cuando destituyó a
27 militares en octubre de
2008. Entre ellos estaban tres
generales y varios coroneles”.

Su Oficina no ha sido aje-
na a las amenazas, ¿cuál
es la situación hoy de sus
funcionarios? ¿Pone esto
en riesgo la permanencia
de su Oficina en el país?

“No hay amenazas en contra
de nuestros funcionarios rela-
cionados con este tema y las
autoridades y la fuerza públi-

 

ca, mantienen la puerta abier-
ta a nuestro personal. Pero
fuimos víctimas de seguimien-
tos del DAS. Sabemos que el
DAS analizó cómo neutralizar
o desacreditar nuestro trabajo
en el país. Nuestro mandato
vence el 30 de octubre y su re-
novación será una de las pri-
meras decisiones que el próxi-
mo Presidente tendrá que to-
mar. Creo que escándalos
como los del DAS o los mal
llamados “falsos positivos”
muestran la necesidad de un
monitoreo independiente del
comportamiento del Estado
en derechos humanos”.

Las interceptaciones ile-
gales preocupan a su Ofi-
cina, ¿de qué manera in-
cide en la violación de los
derechos humanos?

“El DAS actuó como policía
política en contra de sectores
O personas percibidas como
enemigos del gobierno. Violó
y obstruyó de manera crimi-
nal las posibilidades de los co-
lombianos de ejercer sus dere-
chos civiles y políticos. Em-
pleó métodos como intercep-
taciones de teléfonos y correos
electrónicos, seguimientos,
hostigamientos y amenazas,
robos de información e ingre-
sos ilegales a oficinas y domi-
cilios. Las intimidaciones con-
tra mujeres defensoras de de-
rechos incluyeron amenazas
directas contra sus hijos e hi-
jas, en ocasiones con mani-
fiesto contenido sexual violen-
to. Por ejemplo, conocemos
del caso de una abogada que
recibió una Barbie desmem-
brada y manchada de esmalte
rojo diciendo “usted tiene una
familia muy linda, cuídela no
se sacrifique”.

Usted dice que la liquida-
ción del DAS no soluciona
el problema, ¿cuál es la
recomendación para que
el manejo de la inteligen-
cia se haga ajustado a los
derechos humanos?

“El tema va más allá del DAS.
Conocemos casos, algunos en
Antioquia, en donde agencias
de inteligencia militar realiza-
ron acciones ilegales contra
defensores de derechos huma-
nos y universitarios. Para es-
tar claro: creo que Colombia
necesita una buena inteligen-
cia ante los retos que tiene
frente a la guerrilla, el narco-
tráfico y los grupos post-des-
movilización. Pero ninguna
institución del Estado puede
operar fuera del Estado de de-
recho. Por eso, más allá de la
anunciada liquidación del
DAS, es imperioso mejorar la
protección de datos persona-
les de los ciudadanos ante in-
jerencias de la inteligencia,
instalar mecanismos eficaces
y confiables de depuración de
archivos y establecer sólidos
sistemas de control y supervi-
sión sobre todos los organis-
mos de inteligencia”.

Hay una alerta por el au-
mento de amenazas con-
tra defensores de dere-
chos humanos , el Gobier-
no insiste en que se han
dado las protecciones,
¿qué falta para que sí
sean efectivas?

“Es cierto que Colombia in-
vierte muchos esfuerzos en los
programas de protección pero
creo que sería importante que
también se investigara y casti-
gara a los responsables de las
amenazas. En esto hay muy

poco progreso. También algu-
nos funcionarios estatales si-

 

Escándalos como el del
DAS y los mal llamados
falsos positivos mues-
tran la necesidad de un
monitoreo independien-
te del comportamiento
del Estado en materia de
derechos humanos

CHRISTIAN SALAZAR,
Comisionado de las Naciones Unidas en
Colombia para los derechos humanos

 

guen estigmatizando la labor
de los defensores con lo cual
se anima a sectores oscuros a
seguir con sus amenazas. Un
mayor apoyo político y públi-
co a la labor de defensores,
periodistas, sindicalistas, por
parte de las autoridades ayu-
daría a prevenir amenazas”.

Caso Medellín

¿Cómo analiza el recrude-
cimiento de la violencia
en Medellín?

“Es muy preocupante. Creo
que la ciudad está pasando
por una situación grave de
violencia ejercida por un alto
número de grupos y grupús-
culos al margen de la ley. Pe-
queñas pandillas, estructuras
del crimen organizado así
como ex paras y ex guerrille-
ros que en el contexto del nar-
cotráfico o el desarrollo de
otras actividades delincuen-
ciales se disputan el territorio,
explotan y vinculan niños, en
algunos casos con el apoyo o
la aceptación de algunos
miembros corruptos o intimi-
dados de la policía. Es muy di-
fícil controlar esta situación,
por tratarse de estructuras he-
terogéneas y dispersas”.

A la luz de los derechos
humanos, cómo abordar
esas bandas en una ciu-
dad como Medellín, en la
que se incrementaron los
homicidios, los desplaza-
mientos, el reclutamiento
de menores, ¿qué trata-
miento hay que darles?

“Los retos que enfrentan las
autoridades de Medellín en
materia de seguridad son
grandes. Con todo respeto
frente a los esfuerzos que se
están realizando no quisiera
aparecer como si tuviera una
receta. Pero como usted pre-
gunta mencionaría algunos
elementos. Creo que es nece-
sario intensificar la coordina-
ción de los servicios de inteli-
gencia. Las capturas muchas
veces no llevan a la judicializa-
ción porque la población tiene
miedo a*declarar. La gente se
siente desprotegida y descon-
fía de los agentes estatales. Es
imperioso un esfuerzo masivo
de combate a la corrupción y
sanción tanto disciplinaria
como penal a agentes de Esta-
do implicados, esto para forta-
lecer la confianza ciudadana
en los operadores del orden
público. Tenemos buena in-
terlocución con el jefe de la
Policía Metropolitana y pen-
samos que tanto nuestra ofici-
na como la Personería pueden
apoyar a las autoridades poli-
ciales en conocer más de cerca
las quejas de la población so-

 

ROBINSON SÁENZ

Salazar aseguró que Antioquia es uno de los departamentos con más casos de “falsos positivos”, pero destacó que el
Comité Interinstitucional de Derechos Humanos de la Gobernación ha ayudado a visibilizar y atender el problema.

bre corrupción, tortura y otras
violaciones. Finalmente, la
ciudad debería ampliar la in-
versión social en la juventud.
En esto, Medellín no empieza
desde cero”.

Su Oficina documentó ca-
sos de apoyo de policías a
bandas y de casos de tor-
tura en Medellín, ¿qué
tanto se repite esta situa-
ción en el país?

“Creo que las autoridades de
policía y de las fuerzas milita-
res hacen esfuerzos importan-
tes en sus instituciones para
mejorar la garantía de los de-
rechos humanos. La respuesta
del general Óscar Naranjo a
los casos presentados por mi
Oficina aceptando su ocurren-
cia, ordenando acciones de
abordaje y valorando el papel
de Naciones Unidas refleja
esta actitud. Sin embargo, este
espíritu y estas reformas no
son absorbidos debidamente
por todos los miembros de la

fuerza pública. Existe resis-
tencia ante los derechos hu-
manos, algunos los ven como
un obstáculo en su trabajo.
Por eso persisten muchos ca-
sos de violaciones de derechos
humanos por parte de agentes
del Estado a lo largo del país
así como casos de corrupción
que favorecen la violencia. Sa-
bemos que los cambios toman
tiempo pero también me gus-
taría ver más esfuerzos con-
tundentes de los mandos de la
Fuerza Pública contra los
miembros de la institución
que violan a los derechos”.

'Su Oficina reconoce el es-

fuerzo del Gobierno para
atender las recomenda-
ciones de los organismos
de d.h. y de permitir la
evaluación, ¿en qué ha
acertado y en qué errores
no debe incurrir?

“La política del Gobierno ha
sido de excepcional apertura
al escrutinio internacional en

derechos humanos y esto es
algo que apreciamos. Colom-
bia tiene buenas leyes y bue-
nas políticas, pero notamos
una brecha entre este marco
general y la implementación
concreta de los compromisos.
Esto tiene muchas razones,
una de las principales: la im-
punidad. Creo que el fortale-
cimiento del aparato de justi-
cia y de los entes de control
de Colombia es imprescindi-
ble para avanzar en derechos
humanos. Hay que empode-
rar a fiscales, procuradores,
personeros y defensores para
que actúen en forma rápida,
independiente y contundente
ante violaciones. Los dere-
chos humanos no se realizan
solo con pronunciamientos
políticos o capacitaciones de
personal sino con acciones
afirmativas de la justicia y de
los entes de control”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

pes ca A
