 

 

   
 

DOMINGO, ABRIL 18 DE 2010

 

 

www.eluniversal.com.co

EL UNIVERSAL CARTAS

d

SA

» HAY PENDIENTE la realización de

y Unas 120 mil personas retornaron a s

 

 

 

28 retornos de desplazados en el país.
us pueblos este año. |

 

 

 

 

 

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMÍREZ

UNIVERSAL

ino a Cartagena a

atender a una comi-

sión del Banco Mun-

dial que visitaba a la
ciudad para evaluar el funciona-
miento del programa guberna-
mental Red Juntos, cuyo objetivo
es disminuir la extrema pobre-
za de centenares de familia en
esta ciudad.

Se trata de Diego Molano
Aponte, director de la Agen-
cia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Inter-
nacional (Acción Social), quien
en entrevista con El Univer-
sal habló un poco de todo lo
que a él le corresponde “echar-

mano”.

A este hombre el gobierno
le delegó funciones para ro-
zarse permanentemente con
los más pobres del país, y dice
que estaba plenamente conven-
cido de que la delegación del
Banco Mundial quedaría com-
placida con los resultados Red
Juntos, que es una estrategia
de Acción Social.

A este diario le relató un poco
lo que se ha hecho para aten-
der las necesidades de los me-
nos favorecidos, en especial de
los desplazados.

“Red Juntos es un ejercicio que

muestra el avance en temas de
salud, educación, mejoramien-
to de vivienda, nutrición, segu-
ridad alimentaria, sobre todo
en los niños”, dice.

Considera que este progra-
ma es la principal estrategia de
Colombia para superar la po-
breza extrema. “Llevamos en
el programa 1 millón 110 mil
familias en el país, de esas hay
25 mil familias que están en
Cartagena.

El programa Red Juntos “se
destaca a nivel latinoamericano
por sus mecanismos. Ácompa-
ña a la familia por cinco años
en diversos procesos, se bene-
fician de proyectos sociales de
cinco entidades del Estado y
las alcaldías”, describió.

Otros programas
Respecto del programa de
seguridad alimentaria (Resa),
que lleva 8 años de funciona-
miento, asegura que hay más de
840 mil familias beneficiadas
tanto en zonas urbanas como
rurales.
Más de 4 millones de perso-
nas participan en el programa y
¿Ora se pretende ampliar su co-
bertura en las zonas rurales.
Del programa presidencial
Familias en Acción reveló que

  
 

 

La recuperación de tierras es el
reto más grande de Acción Social.
"Se revivió la política de tierras,
se protegerá y restituirán las tie-
rras que se perdieron o dejaron
abandonadas las familias despla-
- Zadas”, expone Diego Molano.
En Bolívar esa situación ocurre en
los Montes de María. “Esa zona
_ tiene la fortuna de tener muchas
tierras productivas, pero hay pro-
blemas de titulación, no tenían tí-
tulos, pero unas 220 mil hectáreas

DIEGO MOLANO APONTE, DIRECTOR DE ACCIÓN SOCIAL.

Recuperación de tierras,
reto de Acción Social

El Programa Familias en Acción en Cartagena mantendrá su cobertura y no hay posibilidades

inmediatas de ampliarla.

 
 

Según Molano, en Colombia se redujo en 53% e

  
     

| desplazamiento for-

zado por la violencia, pero persisten brotes de este fenómeno, especial-
mente en zonas donde hay cultivos de coca.

También asegura que se ha avanzadomucho en la identificación de las
personas desplazadas, y que se ha logrado garantizar que por lo menos
el 80% de esta gente tenga acceso a los servicios de salud y el 87% a

la educación.

hay en Cartagena casi 50 mil
familias y por lo pronto esta
cobertura se mantendrá. No
hay posibilidades inmediatas
de ampliarla debido a una serie
de ajustes que se harán.

Entre esos ajustes mencio-
na la “bancarización”, para
que todas las familias benefi-
ciarias del programa tengan su
tarjeta débito y una cuenta de
ahorros, que la sepan manejar
y puedan retirar el dinero del
subsidio.

También se concentrarán los

esfuerzos en mejorar la calidad

del programa.

Diego Molano dice que hay
en el país cerca de 2 millones
900 familias en dicho progra-
ma, de las cuales 1 millón 350
mil están bancarizadas y se es-
pera que antes de que termi-
ne el este gobierno se llegue a
2 millones 200 mil.

De la cantidad de personas
en Familias en Acción, 380 mil
son desplazadas.

De los retornos

Diego Molano, de Acción So-
cial, manifiesta que se retomó
el tema de los retornos.

Están pendientes 28 retornos
en el país. Este año más de 120
mil personas han regresado a
sus pueblos o tierras.

En Bolívar se prevé retornos

en poblados de El Carmen y

en otras zonas de los Montes
de María, incluida su jurisdic-
ción en Sucre.

A estas personas se les ga-
rantizarán los servicios de sa-

 

ya están protegidas para que no

las vendan, o si lo van hacer sepan
cuánto vale, y para eso cuentan
con la asesoría del programa”.
Señala que lo que se está dando
ahora, referente a la venta masiva
de tierras, es un conflicto con un
grupo de inversionistas.

“Estamos buscando que las per-
sonas tengan derecho al título, y
que cuando quieran vender se in-

- formen bien sobre el valor de los.

bienes”, explica el funcionario.

lud, educación y agua potable,
y la ejecución de proyectos pro-

ductivos.

La reparación
El Gobierno Nacional ha ini-

ciado un proceso de reparación

administrativa, aún cuando
quienes deberían reparar a las
víctimas son los victimarios.

“Ese proceso depende de la
Justicia, pero el gobierno ha
hecho la administrativa. Hay
290.900 víctimas registradas
que solicitan reparación admi-
nistrativa. Se han atendido en los
últimos años cerca de 10.500 fa-
milias y en los que va del 2.010
a unas 15.500, y en general se
comprometieron recursos para
unas 55 mil familias por casi un
billón de pesos”, explica Diego
Molano.

Oleada de tutelas

En los últimos cinco meses
una oleada de tutelas ha caído
sobre Acción Social en Cartage-
na, por presunto incumplimien-
to en la atención a las familias
desplazadas.

Entre mayo y octubre de 2009
fueron interpuestas ante el Tri-
bunal Administrativo de Bolívar
unas 114 acciones judiciales, la
mayoría falladas a favor de los
demandantes.

Referente al caso de Cartage-
na, Molano expresa que la can-
tidad de tutelas se generaron por
oficios de la Corte señalando
cambios de metodología en la
entrega de la atención huma-
nitaria, por lo cual fue nece-
sario hacer ajustes y entonces

il Diego Molano, director del Programa Presidencial para la Acción Social.

muchos desplazados se sintie-
ron afectados.

Aclaró que “antes se entrega-
ban ayudas humanitarias cada
tres meses, prorrogables por otros
tres, pero la Corte cambió la
metodología y nos obliga a ga-
rantizar la ayuda a las familias
hasta que ellas se autosostengan.
Esto hizo que se generaran re-
trasos y en consecuencia llega-
ron las tutelas de las personas
exigiendo sus ayudas”.

No dejarse manipular
Diego Molano advierte que
también han aparecido supues-

tos líderes y abogados que utili-
zan y manipulan a la población
desplazada, y les cobran por
ganarse una tutela.

Aclara Molano Aponte que el
desplazado “para reclamar sus
derechos no es necesario pagar-
le a intermediarios, y por eso
estamos evaluando la situación
y dialogando con la rama ju-
dicial, porque hay que evaluar
que las ayudas estén llegando
a las personas verdaderamen-
te desplazadas y que realmen-
te lo requieran”. |

A su juicio, pese a las tute-
las Acción Social ha invertido

 

 

 

aproximadamente $226 mil mi-
llones en ayuda humanitaria, y
esa suma es considerable e his-
tórica en Colombia en mate-
ria de ayuda.

“Estamos cumpliendo lo que
dice la Corte, pero entregan-
do lo que verdaderamente re-
quiere la población desplazada.
Hemos avanzado en materia de
salud y educación, en el cuida-
do de los menores. Ahora tra-
bajamos en vivienda. Hemos
recibido 280 mil aplicaciones
en vivienda, el 70% del presu-
puesto del Programa Acción So-
cial se va para ese tema”.

 

 

o A

A

FOTO-COLPRENS/

 
