 

 

 

23 PINTURAS Y 13 ESCULTURAS

Desplazamiento, visto
por un artista español

Una exposición de pinturas
y esculturas del artista espa-
ñol”  ebio Bolaños, que to-
ma C....0 tema a los desplaza-
dos, está abierta en el Centro

Cultural Reyes Católicos, de

Bogotá.

'Retal de luz' es el nombre

de la exhibición de alrededor
de 23 esculturas y 13 pinturas,
hecha en asocio con la Emba-
jada de España.

Daniel de Campos, doctor
en bellas artes , señala que en
la obras de Bolaños “hay una
mezcla de expresionismo, el
cubismo y la abstracción. Ca-
recen de una lógica en cuan-

)) ¿Dónde y cuándo?

La exposición estará abierta
en los Reyes Católicos
hasta el primero de mayo.
También podrá verse en la
Biblioteca Virgilio Barco a
partir del 5 de mayo.

 

to alas proporciones, pues es-
tas son dadas por las exigen-
cias del sentimiento y no por
reglas biológicas”.

Tanto en las pinturas como
en las esculturas en pequeño
formato, la expresión de los
personajes tape gran impor-

CULTUTA

 

tancia. En los óleos la textura
juega un papel importante.
Bronces y cuadros muestran
escenas desgarradoras que
dan cuenta del dolor de los cer-
ca de 26 millones de desplaza-
dos en el mundo que suscita-
ron la muestra.

EL TIEMPO - BTA

XK GENTE

EL TIEMPO - BTA

19 ABR 2010
rar

Archivo particular

La muestra de Eusebio Bolaños cuenta con el apoyo de la Embajada
de España.

En muchas de las pinturas,
Bolaños prefiere utilizar ga-
mas de azul, rojo o amarillo,
mientras que sus bronces lan-
zan destellos en esculturas
que, a veces, son figurativas,
mientras que, en otras ocasio-
nes, tienden a la abstracción.

 
