REVISTA SEMANA 19 ABR 2010 * 43

- SEMANA

FOTOMONTAJE:

 

JUDICIAL HA

 

 

 

Como Pinocho

 

 

 

Ha mentido decenas de veces. Aun así, este ex guerrillero delas Farc sigue
si Jo el testigo número uno dela Farcpolítica.

ODO EMPEZÓ ENMARZODE

2006 cuando un temido desertor de

las Farc convertido en extorsionista

profesional, que había sido captu-
rado por la Policía y que tenía más de una
docena de procesos encima, logró que el
gobierno le creyera el cuento de que iba a
desmovilizar a un grupo de milicianos en el
Tolima. En esa ocasión, Raúl Agudelo, más
conocido como “Olivo Saldaña” disfrazó de
guerrilleros a varios de sus familiares, les
abrió campo a delincuentes comunes, y vistió
de camuflado a un puñado de activistas po-
líticos cercanos a las Farc. Como si fuera
poco, dijo que entregaba un avión de las
Farc que ni siquiera había visto en su vida. y

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  

que estaba al otro extremo del país, que a la
postre resultó que había sido decomisado a
un narcotraficante.

Saldaña no tuvo que pagar ninguna
consecuencia por mentirle al país. Por el con-
trario, resultó incluido en la Ley de Justicia
y Paz, a pesar de que no se había desmovili-
zado sino que había sido capturado y luego
se convirtió en “gestor de paz”, lo que le ha
dado el privilegio de dar conferencias ante
multitud de jóvenesen universidades. Además
se convirtió en testigo en varios procesos de
la llamada Farcpolítica.

Atestiguó en la Corte Suprema en casos
contra congresistas que ya fueron precluidos,
como Gloria Ramírez y Jorge Robledo, pero
según una fuente de este tribunal Saldaña
“realmente no tiene información para dar”
por lo menos en estos casos. Con base en sus
señalamientos, el año pasado fueron dete-
nidos varios funcionarios y ex funcionarios
de Planadas, Tolima, la mayoría de los cuales

y varios congresistas. Sin embargo, ahora en-
frenta un proceso como eventual auxiliador
de la guerrilla.

En una amarga carta que está circu-
lando en Internet, Herrera relata qué pasó.
Su hermano Benhur, de 70 años,se encuentra
en la cárcel porque a pesar de ser “antico-
munista, antisocialista y gran capitalista”
terminó acusado de ser financiador de las
Farc, todo porque en 1998 ganó la licitación
para construir una central eléctrica en Melgar
y fue extorsionado por las Farc. Como se
negó a pagar, le pusieron una bomba a la
central eléctrica, entonces, relata Herrera
“mu hermano concluyó que era inevitable
acceder a la extorsión pues las autoridades
no demostraban capacidad de proteger las
obras ni a sus dueños”.

Como Beethoven figuraba en la junta
directiva de la empresa de su hermano, tam-
bién está siendo investigado y la Fiscalía ha
embargado sus bienes:el apartamento donde

NADIE ENTIENDE POR QUÉ A UN MITÓMANO COMO
SALDANA TODAVÍA LECREE LA JUSTICIA

quedaron libres en diciembre porque no se
les pudo comprobar ningún nexo con las
Farc. Por su testimonio también tiene un
proceso abierto el ex gobernador de Tolima
y actual congresista del Polo Democrático,
Guillermo Alfonso Jaramillo, a quien
Saldaña le ha atribuido una relación
política con las Farc, que hasta ahora
no se ha podido probar.

Enlas últimassemanas el dedo
señalador de Saldaña se elevó contra
un eminente profesor de Economía

dela Universidad Nacional. Beethoven
Herrera es un veterano docente e inves-
tigador de economía, que se ha dedicado
por cuatro décadas a la labor científica.
El año pasado fue premiado por

el periódico Portafolio como el

mejor docente universitario del
país, por sus aulas ha pasado
buena parte de la dirigencia
nacional y entre sus alumnos

se destacan Jaime Garzón y

el general Rosso José Serrano

vive y un carro familiar. Aunque Herrera se
negó a dar declaraciones para no interferir
en el proceso que se le sigue, el caso tiene
consternada a lacomunidad académica donde
Herrera es muy respetado.

Si bien es cierto que la Fiscalía tiene
toda la razón en investigar a las empresas
que han desviado recursos a las guerrillas o
paramilitares, por el motivo que sea, también
hay que señalar que,según un dirigente político
del Tolima, “en aquella época nadie podía
garantizarles protección ni a las empresas ni
a las personas”

Lo que nadie entiende es cómo un
mitómano como Saldaña en lugar de recibir
sanciones por haber mentido en tantas oca-
siones, todavía merece credibilidad por parte
de la justicia; cómo puede dictar “cátedra” a
los jóvenes en las universidades, de la mano
del gobierno, y cómo tiene todavía quién le
escuche sus cuentos, mezcla de verdad con
mentiras, con los que busca ganar benefi-
cios jurídicos, económicos o simplemente
carcelarios. Mm

 

 

 

 

Semana ABRIL 19, 2010 43

 
