VANGUARDIA LIBERAL -B/MANGA

di. 72|
19 ABR 2010

 

F ara acabar con los “falsos positivos'

Sigue instrucción sobre derechos
humanos en las fuerzas militares

»Las Fuerzas Armadas deberán comunicar los errores o aciertos presentados en la planeación y ejecución del
cumplimiento de una misión, en relación con el DIH, para evitar y erradicar los llamados “falsos positivos”.

COLPRENSA, BOGOTÁ

En once escuelas de for-
mación y capacitación de las
Fuerzas Militares, así como
en cuatro Centros de Ins-
trucción y Entrenamiento
del Ejército, los uniforma-
dos se capacitan en cómo
aplicar los derechos huma-
nos, incluso cuando hay com-
bates.

De acuerdo con el Ministe-
rio de Defensa, la intención
es que se puedan valorar,
desde la planeación hasta la
ejecución, de cada uno de los
procedimientos en combate y

=.€esta manera respetar los
Derechos Humanos (DDHH)
y el Derecho Internacional
Humanitario (DIH).

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Los militares deberán establecer una certificación en DDHH para to-
dos los oficiales que aspiren a participar en el curso de ascenso al
grado de Coronel o General, de acuerdo con un estudio minucioso de
su hoja de vida.

tualidad existe un apoyo ju-
dicial de 52 investigadores
del Cuerpo Técnico de In-

Para ratificar esta labor
que se inició desde junio de
2009 en las FFMM, en la ac-

hr

 

»)

Los uniformados también
deberán identificar las fallas
en los procedimientos de
inteligencia, operaciones

y logística para los
respectivos controles en el
uso y almacenamiento de
armas y municiones.

vestigación (CTI) de la Fis-
calía, que apoya las tareas
de policía judicial.

Por medio de la Inspec-
ción del Comando General
de las Fuerzas Militares, en
coordinación con la jefatu-
ra de Educación y doctrina
conjunta de la Fuerza Pú-
blica, se busca que en las
Fuerzas Militares se sigan

  

  

 

El Inspector General de las Fuerzas Militares

deberá comunicarse con todos los inspectores
delegados para tener un control directo
sobre el desempeño de sus funciones de los

uniformados.
Documento de las FFMM

aplicando 15 medidas para
revisar los enfrentamien-
tos que se registran a dia-
rio en el territorio nacional
contra los grupos ilegales y
así evitar que los uniforma-
dos incurran en ejecuciones
extrajudiciales o falsos po-
sitivos.

Desde el año pasado las
Fuerzas Militares estable-

|

cieron un sistema de eva-
luación sobre el aprendizaje
en el respeto de los Dere-
chos Humanos. En uno de
los puntos se indicó: “Orga-
nizar talleres en todas las
Divisiones sobre la respon-
sabilidad del comandante y
fortalecer esta materia en
las escuelas de formación y
capacitación”. |

PARA EVITAR FALSOS POSITIVOS

Para evitar que se vuelvan a presentar ejecuciones extrajudiciales o “falsos posi-
tivos' la Fuerza Pública ha fortalecido los procesos de la recolección de informa-
ción sobre los hechos que se analizan, atendiendo los siguientes criterios:

* Exposición de los hechos y de alegaciones, análisis e identificación de la infrac-
ción al Derecho Internacional Humanitario.

* Base jurídica o norma infringida: errores o aciertos presentados en la planea-
ción y ejecución del cumplimiento de la misión, en relación con el DIH. Estas son
denominadas reglas de encuentro, las cuales deben ser notificadas al Inspector
General de las Fuerzas Militares.

 
