"COLOMBIANO
Medellín, lunes 19 de abril de 2010

| dZ y D) EA ! | m Editora: Isolda María Vélez H. 'isoldavidelcolombiano.com.co]

la

 

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

n medio del asombro

de sus feligreses, ayer

en la tarde la Fiscalía

acusó al sacerdote Ós-

car Alberto Ortiz Henao, pá-

rroco de la iglesia San José

del barrio El Limonar, en

m Antonio de Prado (su-

roccidente de Medellín), de

ser uno de los dos jefes del

grupo delincuencial El Li-

monar o Los desmoviliza-
dos.

El religioso fue detenido al
mediodía del sábado pasado
en El Limonar, en una opera-
ción que realizaban las auto-
ridades contra grupos arma-
dos ilegales de la zona.

Anoche, al concluir la au-
diencia de control de garan-
tías, un juez le dictó medida
de aseguramiento con bene-
ficio de casa por cárcel, ha-
biéndole asignado la Curia
Arquidiocesana una vivienda
de retiros en Copacabana.

“El padre no tiene porqué

sar preso, él es muy dado al
diálogo, es muy humanitario.
Él solito levantó esta iglesia
(ver nota anexa)”, dijo Cus-

todia Ortiz, colaboradora
cercana al sacerdote en la
iglesia.

La acusación contra el re-
ligioso está basada en de-
nuncias puestas por habitan-
tes del sector. La Fiscalía
afirmó que el religioso sería
el responsable intelectual de
desplazamientos, torturas y
homicidios, entre los que se
destacan dos masacres, de
seis y cuatro personas.

Según el ente acusador,
los hechos ocurrieron des-
pués del proceso de desmovi-
lización, y son consecuencia
del desacuerdo explícito de
algunos habitantes del sector
con las acciones del sacerdo-
te. Entre ellos, cita la Fisca-
lía, se encuentra la conniven-
cia del párroco con el grupo
armado ilegal reinante en el
barrio.

Las acusaciones indican
que después que el sacerdote
llegara a El Limonar, en
1999, él asumió el papel de
“juez de paz”, lo que le per-
mitió pacificar el sector, con-
trolado por diversos grupos

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Comunidad defiende
a padre acusado por Fiscalía

MIENTRAS LAS DENUNCIAS de desplazamiento forzado, torturas y homicidios hechas por
algunos habitantes de El Limonar, en San Antonio de Prado, llevaron a la captura del
párroco Óscar Alberto Ortiz Henao, la noticia generó indignación entre sus feligreses.

delincuenciales, y que luego
el mismo religioso organizó
un grupo ilegal junto a alias
“Bonito” -hoy en el proceso
de Justicia y Paz- y puso ca-
bezas visibles en los limona-
res 1 y 2 y en Aragón.

Al parecer, bajo la aparen-
te paz, en el sector existía
una especie de persecución
contra personas señaladas de
satánicos y viciosos. Según la
Fiscalía, un grupo de evangé-
licos denunció persecución
por parte de Ortiz Henao. Al-
gunos de esos habitantes -di-
cen las pruebas de la Fisca-
lía- fueron desplazados, ase-
sinados o torturados en una
laguna putrefacta que queda
en el sector de Barichara.

Feligreses están indignados
Ortiz llevaba cerca de 11
años al frente de la parro-
quia de El Limonar y gozaba
de fama en la ciudad por la
celebración de misas de sa-
nación.

En varias esquinas de El
Limonar se encontraban ayer
los vecinos comentando el
hecho que tiene conmovido
al barrio.

“El padre Óscar lo único
que ha hecho es colaborarle
a la comunidad”, “él no ha
hecho nada malo, lo único
que hace es ayudarle a la
gente”, “antes no había
quién dirigiera este barrio,
él frentió los conflictos en
este sector, es el que ha or-
ganizado este barrio”, eran
algunas de las frases que ex-
presaban los feligreses del
padre Ortiz, quien celebró

su última eucaristía minutos
antes de ser capturado el sá-
bado pasado al mediodía.

Ayer en la tarde los feli-
greses del padre Óscar Alber-
to se reunieron para orar por
la libertad del padre, mien-
tras el religioso escuchaba
los cargos que le imputaba la
Fiscalía.

Presión para no trasladarlo

La Fiscal que lleva el caso
leyó en la audiencia que una
denunciante aseguró que

cuando había rumores acer-
ca del traslado del párroco,
integrantes del “combo” pa
saban por cada casa y pedían
firmas que demostraran que
la comunidad no estaba de
acuerdo con el traslado.

En la audiencia pública
también se dijo que el párro-

 

 

ESTEBAN VANEGAS

El padre Óscar Alberto Ortiz negó ayer las acusaciones que le hizo la Fiscalía por los delitos de desaparición forzada,
tortura, homicidio y concierto para delinquir, basada en denuncias de algunos vecinos de El Limonar.

co de El Limonar se reunió
en su parroquia con alias
“Berna”, hoy extraditado.
Durante la diligencia de
imputación de cargos, la
Fiscalía presentó un audio
en el que Ortiz Henao con-
versa telefónicamente, en
lenguaje cifrado, con alias

Contexto

 

Ortiz construyó
la parroquia
de El Limonar

En 2006 la comunidad de El
Limonar protestó al conocer
el anuncio del traslado de su
párroco, el sacerdote Óscar
Alberto Ortiz, quien para en-
tonces era reconocido por
su trabajo de pacificación y
desarrollo social en la zona.
Al religioso sus feligreses di-
cen deberle la construcción
de la parroquia, levantada
en territorio donde chocaban
los combos cuando el padre
llegó a El Limonar. La parro-
quia de San José se cons-
truyó con la venta de empa-
nas y con el llamado de Or-
tiz a sus feligreses, pues
cada Semana Santa les de-
cía que la penitencia era lle-
var un adobe, cemento, una
baldosa o una teja.

“Osama”, señalado de para-
militarismo.

El acusado estuvo acom-
pañado durante la audiencia
por la religiosa María Elena
Gómez, quien aseguró que
la Arquidiócesis de Medellín
ya estaba al tanto de lo suce-
dido y que había enviado un
abogado para la defensa del
párroco, a quien le habían
asignado un abogado de ofi-
cio. La religiosa defendió de
manera insistente la inocen-
cia de Ortiz Henao.

Al avanzar la imputación,
la Fiscalía pidió para el reli-
gioso una pena de 12 a 27
años de prisión y una multa
de 2.700 a 30.000 salarios
mínimos mensuales legales
vigentes.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 
