EL ESPECTADOR

>

era
de los lectores

Aclaración

La presente carta tiene por objetivo
exigir formalmente de su periódico
una aclaración de la información
dada de forma imprecisa en el
artículo “No hay quien defienda las
víctimas de los paramilitares”,
publicado el día 18 de abril de 2010.
En efecto, la periodista, aunque bien
intencionada, pues entendiendo que
el móvil del artículo es defender los
derechos de las víctimas, basa su
texto en información absolutamente

desactualizada, pues sus datos son

del año 2008, desconociendo los
avances que hasta el momento se
han hecho en la materia y dejando
en muy mala posición a
instituciones como la Defensoría del
Pueblo.

Además, y en lo que a mí concierne,
me parece absolutamente
inadecuado que hayan utilizado
palabras por mí dichas durante una
entrevista realizada a finales de
2008, al terminar una consultoría
para la Comisión Nacional de
Reparación (CNRR) y que ahora las
hagan aparecer como una postura
institucional de Naciones Unidas en
contraposición de las
manifestaciones realizadas por el
señor Defensor del Pueblo.

Cabe aclarar también que el sistema
de las Naciones Unidas tiene una
estructura y unas directrices
bastante claras, con unicidad de voz,
según las cuales el único autorizado,
para dar declaraciones a los medios
es el señor Bruno Moro, coordinador
residente del sistema en Colombia.
De otra parte, recomiendo a su
periódico que antes de publicar
artículos sobre temas tan

importantes para el país, se tomen el i

trabajo de investigar muy bien y dar
información fehaciente y precisa,
pues los lectores de su periódico
tienen el derecho a ser bien
informados.

María Consuelo Ramírez. Bogotá

2d,

 

240
