Diario del Huila, martes 20 DE ABRIL DE 2010

-Opinión|9A |

 

Amnistía vs. Verdad,
justicia y reparación

LUIS FERNANDO
PACHECO

 

 

La Semana pasada el Súper
Juez -dirán lo que digan pero
no me gusta el prefijo, aunque
me explica de donde nos viene
el caudillismo- Baltasar Garzón
compareció a la Corte Suprema
Española a responder las acusa-
ciones por prevaricato (expedir
una sentencia violatoria de dere-
cho, pues contradice la amnistía
del periódo Franco), que no es
su único enredo jurídico, puesto

que le endilgan haber tenido-

mano suave en un proceso con el
conocido Banco Santander que
además le pagó estudios doctora-
les en USA. No se puede negar
que Garzón es un Juez de suma
competencia, y que su gallardía
empieza a asustar a más de un
dictador, así como no se puede
negar que detrás del franquismo y
de la amnistía, está el sufrimiento
de los deudos de los desaparecidos
que en muchos casos necesitan
un lugar donde llorarlo, y en caso
todos por lo menos la verdad de
lo que ocurrió. Sin embargo, me
preocupan profundamente los
superficiales análisis del exterior
(incluidos nuestros respetables
medios colombianos) al ver la
situación de una manera que los
colombianos simplemente no
comprendemos porque no hace
parte de nuestra historia. Me
llama la atención que se hable
enfáticamente de la dictadura
franquista (lamentable por sus
excesos) pero se olviden de la
situación de crisis republicana
que le antecedió donde muchos
murieron a manos'de los comu-
nistas y de los anticlericalistas de
la Guerra Civil. Muchos españo-
les lo saben, les duele y es la razón

de que sonrían tímidamente ante. «.

los escándalos de Garzón, no
son franquistas, más bien, tienen
mejor memoria.

Es quizá el mismo caso de
la Argentina, donde muchos
lloran y languidecen ante el
plano de las madres de la Plaza
de Mayo, pero olviden los ex-
cesos de la guerrilla argentina
y los desvanes que provocaron
el golpe de 1976. No son poco
los argentinos de a pie que se
tienen que tragar sus comenta-
rios ante el día de la memoria,
y que no comparten la soledad
de los militares que terminaron
señalados y repudiados por

 

quienes un día les dieron
las gracias (me recuerda
el bochornoso espectáculo
del Espectador que a pocos
días de la toma del Palacio
de Justicia llamó Héroe a
Plazas Vega y hoy sigue el
caso con una saña que lejos
de ser periodística parece ser
la vocería de la Fiscalía.
España y Argentina ¿Ca-
sos ajenos? Sí y no. En este
mismo estamos viviendo un
ejemplo real, los juicios a los
militares que participaron en
la retoma y que hablan de in-
tolerancia, olvido del Estado y
exageración, mientras muchos
los tildan de delincuentes.

- ¡Dónde están los guerrilleros?

En las Gobernaciones, en el
Congreso. Yo personalmente
apoyo la amnistía de Barco,
era necesaria para nuestra
reconstrucción social, pero por
igualdad se la aplicaría a los
militares. Muchos dirán que
el Estado no puede igualarse
a la insurgencia, y contestaré
que una cosa era 1985 y otra
este nuevo milenio. Un día
—por lo menos eso espero yo-
nuestro conflicto cesará y los
que vibramos con el discurso
furibundo de Uribe llamando
terroristas a las FARC tendre-
mos que enfrentarnos a que
nuestro vecino o el padre de
los compañeritos de pupitre
de nuestros hijos o nuestro
jefe haya sido Ex Guerrillero
¡estamos preparados? Es ese
el debate, más profundo de lo

que muchos creen, que no se

limita como parecen creerlo
los medios no-españoles entre
quienes añoran a Franco y
quienes vibran con Garzón. |
Dicho al pasar... (1)
Sóloen Colombia ocurren
escándalos como el revela-
do por la Fiscalía y el plan
maquiavélico del DAS para

desarticular a todo aquel que

pensara diferente, y nadie
dice mada; (2) ¿Qué fenó-
meno sociológico explica
que en la participación de

los lectores en los foros, la

mayoría se comporte como
un híbrido de profundos crí-
ticos periodísticos y gamines
con una lengua de hincha
de barra brava? (3) Yo estoy
de acuerdo con un colega
que dijo “Si yo fuera Santos
le pagaría a Andrés Felipe
para que cerrara la boca”
En mi caso, cada vez que
habla, siento más ganas de
votar por los verdes.

 

 
