 

 

L4-PORTADA os:

Sicariato preocupa a Uribe

LLANO 7 DÍAS

20 ABR 2010

 

 

 

La ola de crímenes, la racha de atracos y hasta una supuesta “connivencia' de algunos agentes y delincuentes
fueron denunciados al Presidente durante el consejo comunal del sabado, Gremios reciamasl 2 a teglas pjectivas.

Fue necesario un consejo co-
munal con el presidente Álvaro
Uribe para que los fenómenos de
sicariato e inseguridad en Villa-
vicencio comenzaran a tener la
trascendencia que ameritan.

Sin embargo, un fin de sema-
na con ocho asesinatos no ha si-
do suficiente para que los gre-
mios y la ciudadanía en general,
salgan de su letargo y se pronun-
cien frente a hechos tan graves
como los que han venido ocu-
rriendo en los últimos meses, y
que, sólo este año, les ha costado
la vida a 64 personas.

Fue a instancias de Llano 7
días que gremios y la iglesia Ca-
tólica se pronunciaron. Todos ad-
miten que Villavicencio está en
manos de la delincuencia.

“Las muertes que ocurren en
Villavicencio son un síntoma
gravísimo porque señalan un

'sprecio absoluto por la vida”,
uljo el sacerdote Crisanto Ra-
mos, director de Pastoral Social
(vea nota anexa).

Entre tanto, directivos de la
Cámara de Comercio de Villavi.-
cencio coincidieron con el Alcal-
de en que la delincuencia pasó
del campo a la ciudad y esto inci-
de en el clima de inseguridad.

De hecho, uno de los temas
que más causó controversia en el
pasado consejo comunal del sába-

0 >? 28 Capturas por homicidio |

» Poñeidil a ¿3
» Villavicencio en cifras (e)

 

8 Homicidios más que
> a la | misma fe fecha en el 2009

? 201 Armas de fuego incautadas

 

¡ 1 Policía por cada 1 000 habitantes |

p (*) En lo corrido del 2010
3 (hasta el 17 de abril)
L ¡Sráfico CEET E

 

 

de pe eli incremento del sicaria-
to. “Me preocupa el incremento
del homicidio en la ciudad, que
va en contravía a la tendencia
del país. En Colombia van 282 crí-
menes menos en lo corrido del
año y en Villavicencio van 8 crí-
menes más”, dijo el Presidente,
quien se comprometió a que el
Ministerio de Defensa y el Direc-
tor de la Policía Nacional partici-
pen a la mayor brevedad en un
consejo de seguridad (vea pág. 5).

El tema de la inseguridad en
Villavicencio lo puso un líder co-
munal y a él se sumaron el conce-
jal José Antonio Pérez Casiano y
el diputado Carlos Osorio, quie-
nes reclamaron del Presidente la
realización de por lo menos dos
consejos de seguridad antes de
que culmine su mandato.

 

 

Guillermo Herrera Morales/Llano 7 días

Víctor Hugo Floriano Huertas, socio de “Cuchillo' en el Guaviare, fue uno de los asesinados el fin de semana.

"Estamos en manos
de la delincuencia!

Las denuncias coincidieron
con una racha de crímenes el pa-
sado fin de semana que dejó ocho
víctimas (vea notas anexas).

La urgencia de Uribe en pedir
el consejo, fue la denuncia del
concejal Pérez, de una supuesta
“connivencia' de algunos agentes
con la delincuencia.

Ocho crímenes en menos de 72 horas

Pese a la prohibición del porte
de armas que regía por el conse-
jo comunal presidencial y de la
restricción para parrilleros, en-
tre viernes y domingo se come-
tieron ocho crímenes.

La racha inició con la muerte
de dos mujeres la tarde del vier-
nes, en un atraco en el cerro de
Cristo Rey: una joven de 16 años
que vivía en el barrio La Reli-
quia, y Carmen Alicia Pérez San-
tana, de 33 años. Un agente de la
Fuerza de Control Urbano y un

joven que las acompañaban fue- .

ron heridos.
La Policía capturó a Breidy
Darney Rodríguez Mejía, de 20
105, “El Flaco”, que figuraba en
el cartel de los 20 más buscados y
estaría implicado en ese ataque..
Incluso, la segunda mujer fue ha-
llada por los datos que dio él.
El mismo viernes murieron

 

Reinel Martínez, de 49 años, y
Hernando España (34). El sába-
do, a manos de sicarios, murie-
ron Luis Arles Mejía (52), el

E: eS An
A e O

os Le Morales / Lanó días
Policía y cuerpos de socorro encontraron en el cerro de Cristo Rey una se-
gunda víctima mortal del atraco que dejó, además, dos heridos.

taxista Yinfart Hernández (20) y
Víctor Hugo Floriano Huertas
(vea pág. 5), El domingo, en una
riña, fue muerto otro hombre.

Gremios y sectores de la so-
ciedad civil coincidieron en
que la ciudadanía en Villavicen-
cio “está en manos de la delin-
cuencia”.

Y es que a la ola de crímenes
se suma la racha de atracos a
mano armada y los raponazos.

“Las muertes que están ocu-
rriendo en Villavicencio son un
síntoma gravísimo, porque se-
ñalan un desprecio absoluto
por la vida”, dijo sin titubear el
sacerdote Crisanto Ramos, di-
rector de Pastoral Social en Vi.-
llavicencio.

Para el presbítero, resultan
también muy graves las dimen-
siones que ha alcanzado en la
ciudad el negocio del sicariato,
que ha llevado “a la muerte in-
discriminada y ha sembrado in-
certidumbre que acorrala la so-
ciedad”.

A las voces del sector priva-
do, que reclama a los ciudada-
nos unirse en torno a los orga-
nismos de seguridad y así entre
todos derrotar la inseguridad,
se sumó la iglesia Católica, que
hizo un llamado a reflexionar
frente a la indolencia, fortale-

cer la solidaridad y derrotar la
indiferencia.

Por su parte, el ex integrante
de la Junta Directiva de la Cá-
mara de Comercio de Villavi-
cencio (CCV) Jaime Triana ase-
veró que “la delincuencia se es-
tá tomando la ciudad”, e indicó
que para impedirlo se requiere
de la unión de todos para com-
batirla.

Carlos López, presidente de
la CCV, expresó su “preócupa-
ción por el deterioro del orden
público”, al tiempo que recono-
ció los resultados positivos de
la seguridad democrática en las
zonas rurales, “ pero trasladó el
problema a lo urbano”, dijo.

Y Jorge Castañeda, presiden-
te de Cotelco, dijo que aunque
los crímenes no han afectado el
sector turístico, van a fortale-
cer una red hotelera con la Poli-
cía para ayudar a combatir la
delincuencia.

“Si nos unimos derrotamos
la delincuencia”, insistió el
presbítero Crisanto Ramos, pe-
ro advirtió que también es nece-
sario “volver a educar en valo-
res a los hijos, en la familia”.
