   

E Hernando Herrera/ Llano 7 días
Diferentes organismos irán al ce-
menterio de La Macarena.

Comisión

para NNs

La Procuraduría General de la
Nación anunció la conformación
de un grupo de trabajo interinsti-
tucional para esclarecer los he-
chos que rodean al denominado

cementerio de NN de La Macare-

na, donde existen por lo menos
800 cuerpos sin identificar, se-
gún estiman los lugareños.

“Creo que son unos 800 a los
que ni siquiera se les ha hecho el
procedimiento legal y están ente-
-rrados”, dijo un campesino de La
Macarena.

La Fiscalía sostiene que se tra-
ta de fosas individuales cuyos
cuerpos fueron enterrados de ma-
nera controlada y de acuerdo a
documentación presente en dife-
rentes organismos municipales
(Inspección de Policía, Dijín, CTI
y Hospital Municipal).
