UNO DE LOS AFECTADOS ES JORGE ENRIQUE ROBLEDO.

Los Rastrojos amenazana
fundaciones sociales y senadores -

HAN
BoGorTÁ
La banda criminal Los
Rastrojos, un grupo narcotra-
ficante y paramilitar colom-
biano, amenazó de muerte a
unos 60 colectivos de derechos
fundamentales, activistas y fun-
daciones sociales, así como a
tres senadores, denunció una
organización defensora de los
derechos humanos.
La Consultoría para los
Derechos Humanos y el

- Desplazamiento (Codhes) pre-

cisó que las amenazas fueron
enviadas en correos electróni-
cos y octavillas en la última
semana.

  

Pel

  
    

 

Además de Codhes, también
están amenazados el Programa
de las Naciones Unidas para
el Desarrollo (PNUD), y los
senadores Alexander López,
Guillermo Alfonso Jaramillo y
Jorge Enrique Robledo, los tres
del opositor Polo Democrático
Alternativo (PDA). ¿h

Las advertencias consignadas
en un comunicado señalan que
esas organizaciones y perso-
nas, "según nuestras infiltra-
ciones, tienen relación directa
con mandos de la guerrilla de
las Farc (Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia)
y el ELN" (Ejército de Liberación
Nacional). En la lista de amena-
zados figuran también despla-
zados y sindicalistas.

Los Rastrojos invitan "a todas
estas organizaciones a dejar
de lado el discurso subversivo
arcaico en favor de los derechos
e ideologías de los 'narcoterro-

-ristas' de las Farc y Eln y todos

sus cómplices del pasado y del
presente, atacando las buenas
y nobles intenciones del alto
Gobierno a favor de la paz”. -

Dello contrario, añaden, "ire-
mos más allá de las amenazas
y regresaremos a las actua-
ciones de los 90 sin piedad ni
temor alguno", pues, aseguran,
"nuestras exhaustivas investi-
gaciones nos permiten dar el
ultimátum”.

LA PATRIA 2£*
MIZALES

¡"MBR 20101

Fr 2A 3 ;
COLOMALÉ)
