 

VA A A

 

 

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Armenta Ibagué

Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Pereira

e . el Otun Villavicencio

aros Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

UNIVERSAL FO ARTAGENA

MEDIO:

AN

PAGINA:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

; Semana
Cúcuta Ed Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá ES

; ¿ iner's

dd Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA:

 

 

 

 

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMÍREZ
El Universal

La Fiscalía General de la
Nación ha tenido que afrontar
el pago de millonarias sumas de
dinero y el reintegro a sus cargos
de antiguos de investigadores del
Cuerpo Técnico de Investigación,
a raíz del despido masivo presen-
tado a finales del año 2001.

Esos despidos fueron califica-
dos en su momento como “politi-
queros” por ser generados por el
director del CTI, Libardo Sierra
Rodríguez, quien tenía solo pocos
días de haber llegado al cargo y
a quien se le endilga haber llega-
do al puesto por influencia de un
reconocido político de la ciudad.

Los despidos fueron justi-
ficados en su momento por la
supuesta ocurrencia de hechos
de corrupción.

Sin embargo, la mayoría de
los despedidos alegan que obede-
cieron a una persecución por las
investigaciones que condujeron a
la captura de personalidades de la

Fiscalía debe reintegrar a ex
jefe de investigaciones del CTI -

vida política de la ciudad.
Recientemente el Tribunal
Administrativo de Bolívar orde-

nó el reintegro de Carlos Díaz

Palacios, quien al momento de su
despido ocupaba el cargo de jefe
de sección de Investigaciones del
CTI y quien ocupó en la dirección
de este organismo en varias oca-
siones. A esta persona la Fiscalía
deberá cancelarle los sueldos
dejados de percibir desde diciem-
bre de 2001.

Así como a Díaz Palacios, la
Fiscalía ha debido reintegrar a tres
investigadores y pagarle los suel-
dos desde el momento de su des-
pido. Ahora se espera el pronun-
ciamiento del Tribunal respecto a
aproximadamente 15 demandas
que están en trámites.

El Tribunal reconoce en la
sentencia de Díaz Palacios que
las hojas de vida de funcionarios
como el mencionado mostraban
un buen servicio prestado y un
buen desempeño en sus funcio-
nes, por lo que los actos que decla-
ran las insubsistencias carecen

 

de fundamentos y no tienen
justificación, quedando acre-
ditada la desviación de poder
por parte del ahora ex direc-
tor del CTI.

 

 

CARLOS DIAZ, ex jefe de
investigaciones del CTI.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
