 
 

Miércoles 21 de Abril de 2010

 

ecursos para
vivienda social

Con el objetivo de aten-
der a familias campesinas
del nivel 1 y 2 del Sisben
y a familias en condición
de desplazamiento, el Mi-
nisterio de Agricultura y
Desarrollo Rural, a pat-
tir de mañana, abrirá una
convocatoria para asignar
Subsidios de Vivienda de
Interés Social Rural, por
valor de 59 mil 200 mi-
llones de pesos.

Según Andrés Fernán-
dez Acosta, ministro de
Agricultura y Desarro-
llo Rural, el gobierno ha
dispuesto para familias

campesinas, 24 mii 392.

millones de pesos y Para
familias en situación de
desplazamiento, 34 mil
808 millones de pesos.
Estos recursos podrán

Para la construcción de casas nuevas, S€ destinarán ayudas

solicitarse para mejora-
miento y saneamiento.
“básico; en esta modalidad
los campesinos podrán as-

pirar a recursos entre 12 y

14 salarios mínimos men-

suales legales vigentes. Lo
En el caso de la población
en condición de desplaza- a

   

miento, entre 12 y 16 sa-

larios mínimos mensuales

legales vigentes.

En la segunda moda-

lidad que es para ConS-
trucción de vivienda nue-

va, manifestó Fernández

Acosta, las familias cam-
pesinas podrán aspirar
a recursos entre 15 y 19

salarios mínimos. Entre
tanto que los desplazados
que logren el beneficio,

podrán obtener entre 18 y
21 salarios mínimos.

 

por valor de entre 15 y 19 salarios mínimos.
