 

LA TARDE PEREIRA 21 ABR 2010 12 ka

 

En Risaralda y otros once departamentos

Rastrojos

amenazan

a defensores de los
derechos humanos

Mediante un panfleto publi-
cado el pasado 10 de abril, el
grupo armado ilegal de Los
Rastrojos” declaró “objetivo
militar” a los integrantes de
60 organizaciones de dere-
chos humanos y fundaciones
sociales como Codhes y Fun-
depaz que funcionan en once
departamentos, entre ellos
Risaralda.

El texto conmina' “a todas
estas organizaciones a de-
jar de lado el discurso sub-
versivo arcaico en favor de
| los derechos e ideologías de
los narcoterroristas de las
Farc y Eln”

De igual manera las seña-
la de supuestas cómplices de
la guerrilla en el pasado y
en el presente.

A renglón seguido advier-
ten que regresarán a las ac-
tuaciones de los años 90.

El Presidente del Consul-
torio para los Derechos Hu-
manos y el Desplazamiento

  

 

 

 

Necesitamos que

el Presidente, el
Ministro de Defensa
y el Director del Das

se pronuncien s g

   

lo sucedido.
Jorge Rojas,
Presidente del Consultorio
para los Derechos y el
Desplazamiento (Codhes),

(Codhes), Jorge Rojas, explicó
que “en Risaralda y el Nor-
te del Valle los grupos para-
militares se fortalecieron en
la década pasada y coparon
las instituciones y los parti-
dos políticos”.

Rojas comentó que todos
los integrantes de las Orga-
nizaciones defensoras de los
derechos humanos del depar-
tamento y grupos que traba-
jan con los desplazados corren
el mismo riesgo.

El Presidente del Codhes
advirtió que desde hace tres
años existen estas amenazas
pero que desde hace siete me-
ses se han intensificado.

Rojas explicó que el princi-
pal objetivo de estas amenazas
es atacar a las organizacio-
nes que trabajan a favor de
los desplazados “ellos quieren
concentrar su poder sobre la
tierra y evitar las restitucio-
nes a los campesinos a san-
gre y fuego”.

El Comandante de la Policía
en Risaralda, Coronel Hoover
Alfredo Penilla, señaló que
no ha recibido denuncias so-
bre estas amenazas.

Rojas comparó estas ame-
nazas con las “chuzadas' de
algunos funcionarios del Das
y Opinó que “se sigue am-
pliando el modelo de inti-
midación en todo el país,
parece que el discurso ofi-
cial coincide con el de los
criminales”.

 

Tomado de internet/LaTarde

Las amenazas están firmadas desde el pasado 10 de abril.
