”) f (
| LO00

La

 

¡canosredelcolombiano.com.co]

El COLOMBIANO N d E | 0 N Editor: et O. Restrepo :

| Medellín, miércoles 21 de abril de 2010
¡NFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Política exterior
debe ser plan de Estado

a

 

EL INFORME DE la Misión de Política
Exterior dice que se deben replantear los
Ineamientos actuales y formular una nueva
estrategia de relaciones con el mundo

 

Las sugerencias fundamentales
“Diseñar e implementar
una política exterior de 2
Estado. Requiere de Conpes sobre Derechos
| , Mi una visión integral que Humanos, (...) para per-
ves . dá == precise los fines e inte- mitir una política inte-
o 3 ==... reses nacionales (...)”. gral en la materia”.

“Se debe desarrollar y
expedir un documento

 

 

 

 

 

 

 

“Se debe introducir

| ajustes significativos en
o ) su manera de encarar
| | o las relaciones con sus
principales interlocuto-
res y países vecinos”.

“El Gobierno debe rede-
finir de manera integral
su política de fronteras.
Esto debe ir acompaña-
do de la ejecución de
diferentes acciones”.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Crear un Consejo de
Estrategia y Seguridad
Nacional que coordine
la estrategia nacional
de defensa y ejecución
de política exterior”.

“Colombia debe esta-
blecer mecanismos
para evaluar el desarro-
llo del acuerdo de coo-
peración militar con los
Estados Unidos”.

   
 

     

ARCHIVO

El estrechamiento de los lazos con Estados Unidos, así como el hecho de haber dado prioridad a la seguridad, han hecho más complejas las relaciones del
país con los vecinos en la región. Esta es una de las conclusiones del informe de Misión de Política Exterior de Colombia.

RAFAEL GONZÁLEZ TORO
Medellín

a política exterior co-
lombiana atraviesa una
crisis, en especial con
los vecinos, y el país
debe hacer un replantea-
miento de su estrategia para
relacionarse con el mundo.

Así lo expresa, entre otros
puntos, el informe final de la
Misión de Política Exterior
de Colombia publicado la se-
mana pasada, investigación
encargada a un grupo de ex-
pertos internacionales.

“El estrechamiento de la-
zOs con Estados Unidos, así
como el hecho de haber prio-
rizado la seguridad en las re-
laciones exteriores, han he-
cho más complejas las rela-

ciones del país con la re-
gión”, dice uno de los apartes
del citado informe.

Camilo Reyes, Gustavo
Bell, Hernando José Gómez,
Juan Gabriel Tokatlian,
Mauricio Reina, Sandra Bor-
da y Socorro Ramírez fueron
los expertos colombianos en-
cargados de este trabajo.

El grupo fue fortalecido
con dos asesores internacio-
nales, el profesor Jorge Do-
mínguez, experto en política
latinoamericana y vicerrec-
tor de la Universidad de
Harvard, y el ex canciller de
Brasil, Luiz Felipe Lampreia,
quienes fueron invitados por
la Cancillería colombiana.

Para el Ministro de Rela-
ciones Exteriores, Jaime

Bermúdez Merizalde, el in-
forme es un aporte esencial
para quienes vengan y asu-
man de aquí en adelante la
tarea de contribuir a que la
política exterior tenga el lu-
gar que merece en la agenda
de política interna.

Política de Estado

Para el ex canciller Augusto
Ramírez Ocampo, este docu-
mento preparado por los ex-
pertos es muy importante
para el futuro del país.

“La política de Estado, en
materia internacional, ha
sido una constante del país.
El razonamiento que hace la
Misión, de que el mundo y
Colombia han cambiado es
legítimo y cierto. Por lo tanto

los énfasis que sugiere este
documento tienen muy bue-
na razón de ser, sobre todo la
de establecer un Consejo de
Estrategia y Seguridad (ver
recuadro)”, dijo Ramírez
Ocampo.

Según el ex canciller, cada
una de las sugerencias in-
cluidas en el documento de-
ben ser estudiadas con dete-
nimiento por el nuevo go-
bierno que asuma el 7 de
agosto próximo.

“Esta debe ser una política
de Estado y no de cada go-
bierno. Eso es lo más impor-
tante”, agregó Ramírez
Ocampo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
—— carlosreVelcolombiano.com.co

 

 

 

 

 

“Colombia debe organi-
zar una cumbre interna-
cional con motivo de la
celebración de los 100
años de la lucha contra
las drogas ilegales”.

“Recurrir a instancias
regionales para promo-
ver la discusión de te-
mas relacionados con
seguridad, defensa y
narcotráfico”.

 

“Colombia debe avan-
zar de manera decidida
en su inserción econó-
mica y política en la
Cuenca del Pacífico”.

11

“Debe convertirse en
una potencia regional
en la exportación de
alimentos. (...) protec-
ción y estímulos al
sector naciona)”.

“El país debe conver-
tir el medio ambiente
en uno de los ejes
fundamentales de su
política exterior”.

10

“Colombia debería
aprovechar de la me-
jor manera posible la
Cumbre de las Amé-
ricas que se hará en
el país en 2012”.

12

 

 

CORTESÍA MINISTERIO DEL INTERIOR Y JUSTICIA

El Foro Permanente de las Naciones Unidas para cuestiones indígenas sesio-
nará hasta el viernes. Ayer, intervino el ministro del Interior, Fabio Valencia.

 

 

Cuántos compromisos pendien-
tes con las comunidades indíge-
nas encontró el Gobierno

 

Désde finales de los 80 había 2.000 compromisos pendientes y
se dio prioridad a 400. En el caso de los adquiridos luego de la
masacre de El Nilo, se han destinado 8.000 millones de pesos.

 

 

 

 

Hol «Sens

Presidencia
PRA de Cobro

gencia PFrosidaniol grs da ásción Sonia
y ds Conperasión butersarisna

 

La Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional
- Fondo de Inversión para la Paz -ACCIÓN SOCIAL -FIP- Red de Protección
Social para la Superación de la Pobreza Extrema - JUNTOS, en ejecución del
Contrato de Encargo Fiduciario No. 657/08 suscrito con FIDUBOGOTA S.A.

INFORMA:

 

 

 

 

SOCIAL-FIP.”

A las Organizaciones interesadas en participar en la convocatoria abierta “INVITACIÓN
PARA LA SELECCIÓN DE UN OPERADOR SOCIAL QUE EJECUTE EL ACOMPAÑA-
MIENTO FAMILIAR Y COMUNITARIO Y OTRAS ACTIVIDADES DE CARÁCTER
TERRITORIAL RELACIONADAS CON LA GESTIÓN DE LOS LOGROS BASICOS DE
LAS FAMILIAS QUE ATENDERÁ EN LA MICRORREGIÓN 007 DEFINIDA POR JUNTOS
- RED DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA EXTRE-
. MA, DE ACUERDO CON LAS ESPECIFICACIONES DETERMINADAS POR ACCIÓN

El Pliego de este proceso podrá ser consultado en la pagina Web de la Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Cooperación Internacional -Acción Social-
http://www.accionsocial.gov.co
Los interesados deberán presentar sus propuestas de acuerdo con los lineamientos, fecha y lugar
indicados en dicho Pliego.

Cualquier información adicional requerida se atenderá en la dirección de correo electrónico
accionsocialjuntosfidubogota.com

 

 

 

 

 

Gobierno ha concertado con
las comunidades indígenas

COLPRENSA
Medellín

El ministro del Interior y
Justicia, Fabio Valencia Cos-
sio, destacó en el Foro Per-
manente de las Naciones
Unidas para las cuestiones
indígenas, en Nueva York,
los avances del Gobierno Na-
cional en la protección de las
comunidades indígenas, que
representan el 3,4 por ciento
de la población del país.

Recordó que luego de la
ruptura de los espacios de
concertación en 2007 estos
se restablecieron, al punto
que en 2009 se realizaron 14
sesiones.

En la actualidad funcio-
nan: la Mesa Permanente de
Concertación Indígena, la
Mesa Nacional de Derechos
Humanos, la Mesa Regional
Amazónica y se creó la Mesa
de Concertación para el Pue-
blo awá. Esta comunidad,

>

aseguró, ha sido victimizada

por las Farc.

Para garantizar los dere-
chos fundamentales de los lí-
deres indígenas se han con-
certado medidas de protec-
ción individual y colectiva.

“Tenemos en el programa
283 líderes protegidos y 1.171
medidas implementadas,
como teléfonos satelitales se-
gún la zona en que habitan,
apoyos de transporte o de
reubicación, entre otras”,
afirmó Valencia Cossio.

También se destacaron los
esfuerzos para armonizar la
jurisdicción indígena con la
ordinaria. En este sentido se
tienen en marcha 18 proyec-
tos piloto.

A finales de julio se entre-
garán cinco casas de justicia
indígena, en las que las co-
munidades podrán aplicar
sus normas. La que está más
avanzada es la del pueblo

Contexto

 

Cumpliendo compromisos

Para prevenir las acciones
violentas por parte de los
grupos armados ilegales, se
creó el Plan Integral de Apo-
yo a Comunidades Indíge-
nas en Alto Grado de Vulne-
rabilidad y Riesgo de Desa-
parición. Así se da cumpli-
miento a la recomendación

wayuu, en Uribia (La Guaji-
ra).

Varias dependencias del
Gobierno han adelantado
programas con enfoque dife-
rencial. Por ejemplo, el Mi-
nisterio de Educación impul-
sa la política etnoeducativa
que busca aumentar los es-
tándares de calidad pero res-
petando los principios de las
comunidades. Además, se

del ex relator de la ONU
para asuntos indígenas, Ro-
dolfo Stavenhage.

También se está dando
cumplimiento a compromi-
sos adquiridos en otras ad-
ministraciones: de 2.000 que
se encontraron se trabaja en
400.

cuenta con el apoyo del ICBF
que brinda complementos
alimenticios para evitar la
deserción escolar.

Lo mismo sucede con el
Ministerio de la Protección
Social que promovió la crea-
ción de seis empresas dedi-
cadas a la atención médica.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 
