.,

23
2 -
£-

e Pa Y x
yr

PERIÓDICO - BOGOTA
¿L AbR ZU

Justicia piden familiares
los asesinados

de todos

» Quien fue jefe de las AUC en

el Cauca rinde versión libre ante
un Fiscal, y aunque ya lleva un
buen tiempo tras las rejas, aún
quedan vacios sobre las muer-
tes que ordenó en 12 municipios
caucanos.

REDACCIÓN EL LIBERAL

José de Jesús Pérez Jiménez, alias
“sanchoco' o “Martín”, uno de los pre-
suntos organizadores de la masacre
del Naya al norte del
Cauca, está en Mede-
llín presentado versión
1” > sobre esas muer-
to ante un Fiscal es-
pecializado.

Pérez Jiménez era
uno de los comandan-
tes del Bloque Calima de
las Autodefensas Uni-
das de Colombia, que el
10, 11 y 12 de abril de
2001 ultimó a más de
21 pobladores del Naya,
homicidios ocurridos en el municipio de Bue-
nos Aires.

La aprehensión de alias “sancocho” o y hasta mañana será oído en indagatoria,

“Martín”, fue hecha por integrantes de la

 

 
 
 
 
  
 
 
 
  

 

José Jesús Pérez Jiménez, allas 'sal ncocho' Derechos Humanos y Derecho
o 'Martín”, ex jefe paramilitar en el Cauca. Internacional Humanit ario,
por los delitos de homicidio en
Policía Nacional en el 2008 ante persona protegida, terrorismo
quienes se identificó como Rubén y desplazamiento forzado.
Darío Ordoñez. Por la masacre del Naya

AAN EA o

ANC el ob

 

WJosé Jesús Pérez Jiménez, alias “sancocho' o “Martín”, ordenó y auto-

rizó ejecutar cerca de mil 500 asesinatos en el Cauca entre los años
2000 y 2003, cuando comandó las Autodefensas Unidas de Colom-
bia, -AUC-, en doce municipios y dependía de los bloques Calima y “Él:
mer Cárdenas', que operaban en el suroccidente, el centronorte y el
norte del departamento.

En una teleconferencia desarrollada en mayo del 2008 desde una
Fiscalía de la Unidad de Justicia y Paz de Medellín, especialmente
dirigida para las familias de la víctimas por las masacres de los para-
militares en el Cauca, el ex paramilitar dijo que por disposición de sus
jefes, las aguas del río Cauca debían recibir a la mayor parte de los
ejecutados, calculó que unos 300 cadáveres fueron arrojados en si-
tios como Timba, La Balsa, el Paso de la Balsa, El Hormiguero y Ro-
bles.

En Tambo y Timbío

Dos de los municipios caucanos en donde existe el mayor interés por
conocer los crímenes cometidos por los paramilitares que dirigía José
Jesús Pérez Jiménez son Timbío, en el sur y El Tambo en el occidente,
donde, según los familiares de las víctimas, los muertos fueron más
de 200 entre los años 2000 y 2003.

En algunos parajes como San Joaquín, Siete Días, Samboní, Urubam-
ba y El Hato de Timbío, los paramilitares implantaron el terror durante
dos años y no solamente masacraban a hombres y mujeres que tilda-
ban de ser amigos de la guerrilla, sino que asaltaban y robaban fincas
extorsionaban y secuestraban a finqueros y se apoderaban de camio-
nes que transportaban alimentos a los mercados de los municipios
vecinos. ¡

»)

Alias 'Martín' o “sancocho,, rendirá versión
libre hasta mañana viernes en Medellín.
Los afectados podrán ver la transmisión
en el auditorio del Palacio de Justicia de
Popayán por televisión.

Fuente: Diario El País de Cali

El capturado, que desde el pasado martes están vinculadas 89 personas, 69 de las la denuncia en contra de Elkin Casarrubia

cuales ya están acusadas. La más reciente Posada y Oscar Hernado Builes Acevedo,

está investigado por la Unidad Nacional de decisión adoptada por el fiscal del caso fue ambos privados de la libertad.

 

 
