¿6

LA LIBERTAD i
/QUILLA 2 2 ABR 2010 : 2-'A

par

EDITORIAL

Desmovilizados
y reinsertados

De acuerdo a los planteamientos emiti-
dos en días pasados por varios dirigen-
tes gremiales aquí en Barranquilla, la
desmovilización de las AntodeferiSas Uni-
des de Colombia estuvo muy bien, pero
no se puede atirmar lo mismo del proce-
so de reinserción. Según concepto de
muchos analistas, éste ha adquirido ca-
racterísticas muy diferentes, en compa-
ración con lo que la ciudadanía espera-
ba, teniendo en cuenta las expectativas
que alrededor del tema se habían gene-
rado. 2
Mientras el Comisionado de Paz, Frank
Pearl, sostiene que ya no se puede ha-
blar de paramilitarismo, el gremio de los
ganaderos -por ejemplo- afirma que el
abigeato se ha disparado en aquellos lu-
gares donde no se ha planteado una so-
lución a los desmovilizados.
Analistas extranjeros y la gente del co-
mún en nuestro país se preguntan ¿por
qué el Gobierno debía dar respuesta a
quienes se desmovilizaban, si el indulto
era un gesto más que generoso de la so-
ciedad, para quienes se encontraban al
margen de la ley?, así mismo no entien-
den por qué además de serles condona-
dos los delitos y las deudas, el Estado te-
nía que garantizarles un mecanismo de
inserción civil.
Igualmente para muchos es incompren-
sible el hecho que millones de colombia-
nos que nunca han delinquido se man-
tienen desempleados y carentes de opor-
tunidades, en cambio los que habían
violado la ley no sólo se les pagan sala-
rios mensuales, sino que además se les
- busca empleo: is
El concepto resulta válido de manera ge-
nérica en cuanto se refiere a los indivi-
duos en sí mismos, pero el problema es
bien diferente cuando se sabe que el
principal enemigo de Colombia es la vio-
lencia interna y que con los mecanismos
de reinserción lo que se busca €s preci-
.  samente eliminarla.
Por eso es que tal vez para los ganade-
ros no es entendible que se haya aboli-
do el paramilitarismo, pero que tam-
bién por esa misma vía se haya dispa-
rado la delincuencia en las zonas agrí-
colas del país.
Los mismos desmovilizados han efectua-
do denuncias, según las cuales el Go-
bierno no tiene una política real de rein-
serción, porque lo único que le interesó
fue mostrar actos en los que se entrega-
ron unas armas, sin importar las conse-
cuencias en el postconílicto. .
Para muchos el problema no está ahí,
sino en las débiles estructuras regiona-
les y las pocas soluciones sociales para
las gentes que allí viven, y que es un he-
cho fehaciente que algunas zonas deja-
das por las AUC, están siendo ocupadas
por la segunda generación de éstas O por
la delincuencia común.
Algunos ex comandantes de esta agru-
pación al margen de la ley han manifes-
tado que el proceso ha sido un fracaso y
enfatizan que muchos desmovilizados
habrían vuelto a sus andanzas; han di-
cho que la responsabilidad sobre los
“bloques había llegado hasta el momen-
to de la desmovilización y que en adelan-
te el asunto recaía en la Fuerza Pública
y en la Fiscalía.
Ambos aspectos parecen ciertos, de ma-
nera que es el Gobierno el que debe po-
ner la cara a fin de que el proceso no se
devuelva como un bumerang y que en
pocos años el fenómeno supere las pro-
porciones del precedente.
Lo que corresponde al país es general de
inmediato una estrategia que impida el
desborde de lo que está pasando, mien-
tras el Gobierno parece ausente de esta
responsabilidad. No es de manera algu-
na suficiente con desmovilizar, porque
como ya se observa, Vemos venir lo que
se conoce como flor de un día”. Sin du-
da, lo importante es acabar con el pro-
blema, así sea que esté plagado de incer-
tidumbre acerca de su final exitoso. |
Finalmente, creemos que no vale la pena
hacer tanta bulla sobre la cifra de los
posibles desmovilizados, si a la hora de
la verdad está inflada por gentes que no
eran paramilitares y de otro lado reduci-
da por quienes han regresado a sus ac-
tividades tradicionales.
