 

Recortes de Prensa Nacional £

 

 

¡ |
Popayán Santa Marta Manizales Revistas
edo El Liberal El Informador La Patria Cromos :
Bogotá : d Hoy Diario Del Magdalena ¡ Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta Damblo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
oie Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e Sa 2
El Eicádlo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Se Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ; Ea E O
ublici
ñ nda Cali Neiva Miera Credencial - Caras
Mira ; El Occidente Diario Del Huila O > El Meridia is
PB dl ¡ó El Universa
y q pa 3 1 0CT 2007
A ii 2971 :
O E = E ' PXLPHET
E de 1 Ps GOR a >. >
MEDIO: PAGINA: EA FECHA: >

 

La NACIÓN

Y -OS5TIL E INDEPENDIEMN

Demandan a Uribe por |
parcialidad política

El Polo lo señala de
participación en política.
Procurador también pidió
otra investigación.

LA NACIÓN, AFP
| Polo Democrático de-
mandó ayer al presiden-
te Álvaro Uribe ante la

Comisión de Acusaciones del
Congreso por presunta parciali-
dad en los comicios regionales
que se celebraron el domingo,
informó el senador huilense
Jaime Dussán Calderón.

Según la denuncia, Uribe no
actuó con imparcialidad durante la
campaña electoral y benefició con
sus declaraciones y obras a candi-
datos afectos a su gobierno.

También se le señala de
haber acusado, veladamente,
al candidato del PD a la Alcaldía
de Bogotá, Samuel Moreno -a
la postre vencedor-, de contar
con el respaldo de las Farc.

 

Procurador pide claridad k=- 4

El procurador General de la Nación, Edgardo
Maya Villazón, le pidió a la Comisión de
Acusaciones de la Cámara de Representantes | |
que investigue al presidente de la República, Mial»..——
Álvaro Uribe Vélez, y determine si, con sus pro-
nunciamientos. oficiales, el Primer Mandatario in-
tervino en política. La comisión deberá determinar
si el Jefe de Estado, al referirse a los candidatos
que apoya la guerrilla y que compran votos, violó
la Constitución, que prohíbe tomar parte en las actividades de los par-
tidos y movimientos y en las controversias políticas.

La bancada del Polo Democrático decidió demandar por el mismo
hecho al Presidente ante el Congreso. Maya Villazón les insistió a los
representantes de la Comisión de Acusaciones que ningún funcionario
con autoridad civil, política y administrativa podía participar en política,
y el Presidente está obligado a su cumplimiento.

En la carta, el Procurador señaló que la Constitución prohíbe “tomar
parte en las actividades de los partidos y movimientos políticos”,
y el Congreso debe determinar si con algunos pronunciamientos el
Presidente violó esa norma.

 

Neiva, Miércoles 31 de Octubre 2007 /27

 

A A

rechazó las acusaciones.

“Prevenir y denunciar de-
litos como la compra de votos
y en general delitos contra el
sufragio, así como el apoyo de
grupos terroristas a candidatos
de elección popular, es defen-
der la democracia y no interven-
ción en política”, afirmó en un
comunicado.

El senador Luis Carlos Ave-
llaneda, también del PD, asegu-
ró que “el Presidente incurrió
en una violación a sus deberes
y a las prohibiciones en materia
constitucional y legal de ser im-
parcial” en la campaña.

“Uribe hizo varias acusa-
ciones contra el candidato (Mo-

sentar la demanda.
Por su parte, el mandatario

reno) y participó indebidamente
en política”, dijo Dussán al pre-

WWW.fuEentesaeinjor rasos.

Para sustentar la demanda,
el PDI dijo que aportará graba-

 

La bancada del Polo radicó ayer la demanda,

ciones de audio, video y textos
de prensa, donde, según dijo,
se demuestra la parcialidad de
Uribe hacia sus candidatos y
las acusaciones en contra de
los miembros de la oposición.
“El Polo confía en que la
comisión de Acusaciones fun-
cione en esta oportunidad,
porque no pueden seguir gene-
rando tanta impunidad”, pun-
tualizó Avellaneda. Entretanto,
el asesor presidencial de Uribe,
José Obdulio Gaviria, defendió
las declaraciones de Uribe ase-
gurando que las intervenciones
de éste fueron “abstractas” y
que no hizo referencia a algún
candidato en particular.
