 

6 [ADA | viernes 2305 ari DE 2010
e 8
SS '

e a
>

CONFLICTO INFORME

El dato

Número de niñas y niños que
están en grupos armados oscila
entre los 8.000 y 11.000.

 

 

El CICR trata de hacer

A

más visibles a víctimas

Informe de actividades 2009 del organismo en el país deja de lado las cifras.

 

Redacción
ADN

 

O ¿Ha pensado alguna vez

El informe de activida-
des del organismo interna-
cional se aparta de las ci-
fras para centrarse en las

 

La frase

 

“En todo el mundo

el Eln y grupos paramilita-

res como “Los rastrojos.
Legitimar a estas vícti-

mas, hacerlas visibles, per-

en que su hijo o hija puede P£rSonas y sus padeci- Las autoridades mite mejorar las activida-
pisar una mina antiperso- area por la Sot Se- han percibido las des de prevención, protec-
nal de regreso del colegio? 8% Beney, el CICR brinda potenciales ción, y asistencia en su fa-
¿Le preocupa que sus hi- asistencia en al menos 20 z vor, según Beney.

jos se alejen de la casa por- 20MaS Prior Itarias en el consecuencias que La desaparición forzada,

que pueden ser reclutados
por un grupo armado? Se-
guro que no.

Pero para miles de habi-
tantes de las zonas más

ejadas de los centros ur-
banos del país, estas son
preocupaciones constan-
tes.

Se trata de las víctimas
no visibles del conflicto ar-
mado que el Informe 2009
Colombia del Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja
(CICR), entregado ayer, in-
tenta hacer conocer.

“Muchos de ellos viven
desapercibidos en veredas
de Antioquia, Arauca, Ca-
quetá, Cauca, Chocó, Cór-
doba, Guaviare, Huila, Me-
ta, Nariño, Putumayo, Toli-
ma y la región del Cata-
tumbo”, dijo Chistophe Be-
ney, jefe de la delegación
del CICR en Colombia.

 

El apunte

Acción humanitaria

O El jefe de la delegación
en Colombia del CICR,
Christophe Beney, llamó
la atención del Gobierno
sobre las llamadas
acciones humanitarias
para que se circunscriban
al carácter humanitario y
no mezclen aspectos
militares que podrían
perjudicar a la población
civil. “Así podrá
beneficiarse de un
espacio neutral”, dijo.

 

país y entre ellas cita algu-
nas Zonas rurales de Bar-
bacoas (Nariño) donde
hay comunidades que se
han pasado entre 2 y 3
años sin recibir atención
médica, por ejemplo, debi-
do a la presión de las Farc,

 

 

puede haber para
la población civil
si la involucran en
los conflictos”.

Christophe Beney
JEFE DELEGACIÓN
CICR COLOMBIA

o

el confinamiento de comu-
nidades, el abuso sexual, el
desplazamiento y la muti-
lación o muerte por minas,
siguen siendo las conse-
cuencias más graves del
conflicto en las que el CT-
CR asiste a la población.

 
