El País + Santiago de Cali, Colombia

247

23 de Abril de 2010 Vie

 

“Acciones militares se disfrazan
E É $ R 39
de humanitarias”:

Organismo
Internacional dice
que actividades
militares pueden
generar peligro.

 

 

Agencia EFE y Colprensa

1 Comité Internacional de la
Cruz Roja, Cicr, denunció
ayer que en Colombia se
están “disfrazando” accio-
nes militares y políticas co-
mo asistencia humanitaria,
lo que pone en peligro a la población civil
que vive en medio del conflicto armado.
“Lo que nos preocupa es que aquí en
Colombia y en otros países hay una ten-
dencia a querer disfrazar una acción mi-
litar, una acción política (...) con la acción
humanitaria y eso trae consecuencias para
la población civil” dijo el jefe de la de-
legación en Colombia del Cicr, Christophe
Beney, durante la presentación del informe
de actividades de ese organismo huma-
nitario durante 2009 en el país.

Beney indicó que tras recibir esa asis-
tencia humanitaria disfrazada los civiles se
sienten engañados y pueden quedar ex-

Preocupación. El Comité Internacional de la Cruz Roja señala que las jornadas cívico

E
a

 

militar pueden ocasionarle problemas a las personas que viven en zonas de conflicto.

puestos a “retaliaciones” en regiones don-
de pervive el conflicto, sin especificar ca-
sos concretos. En ese sentido, alegó: que
“no les pueden obligar a que se pongan en
peligro frente a retaliaciones”,

El País intentó conocer la posición de
las Fuerzas Militares frente a estos se-
ñalamientos, pero indicaron que no se
pronunciaran.

Durante el 2009, el Cicr documentó
800 casos de presuntas violaciones del
Derecho Internacional Humanitario
(DIH), la mitad respecto de las 1.600
documentadas en 2008, lo que, ajuicio de
Beney, no refleja “un cambio de la si-
tuación sino del sistema de documen-

Pr A
Y

Alerta en norte
del Cauca. Ml

n Serge Thierry, vocero del Cicr en el
suroccidente del país, manifestó que
en municipios del norte del Cauca
como Toribío, Caaloto y Corinto, las
consecuencias humanitarias por causa
del conflicto armado “van a seguir

igual o de pronto a empeorar en el

Pacífico y en la Cordillera Central”.

= En estos cuatro meses se han .
registrado tres desplazamientos”
masivos de familias en esos sectofes.

  
 

 

Roja

tación” que está más centrado en eventos
que sobre individuos.

Entre las violaciones que más se prac-
ticaron están las desapariciones forzadas,
homicidios y ataques directos a personas
protegidas por el DIH, ocupación de bie-
nes civiles privados o públicos, violencia
sexual y reclutamiento de menores.

El Cicr también hizo alusión a maltrato
físico, psicológico y amenazas, así como a
la contaminación por armas y minas an-
tipersonal, que afectan la vida de las co-
munidades, y al desplazamiento forzado. *

El informe del Cicr señala también que
la crisis de personas desplazadas en Co-
lombia es una de las más graves en el
mundo y afecta “de manera despropor-
cionada” a los afrodescendientes e in-
dígenas.

Las causas principales de desplaza-
miento observadas por el Cicr fueron los
enfrentamientos armados, las amenazas
de muerte, el maltrato psicológico y el
reclutamiento forzado.

También la erradicación de cultivos ilí-
citos, especialmente hoja de coca, ha for-
zado a miles de personas a dejar sus tierras
ante la perdida de sus fuentes de ingresos y
el temor a ser perseguidos.

El jefe local del Cicr sostuvo que la
oficina en Colombia está atendiendo asis-
tencial y humanitariamente a 20 zonas del
país, las cuales tienen una situación par-
ticular de gravedad, como sucede en Bar-
bacoas, Nariño.
