EL NUEVO DIA -IBAGUE 23 ABR 2010 12 A

 

Hoy, mañana y el domingo
En Espinal, Jornada de
atención a víctimas de AUC

 

ARCHIVO - EL NUEVO DÍA

Las victimas serán escuchadas durante tres días por una comisión ee
Justicia y Paz. |

Una jornada en donde serán

escuchadas las víctimas del Blo- -
que Tolima de las Autodefensas.

Campesinas Colombianas Uni-
das, ACCU, y de los diferentes
grupos paramilitares y subversi-
vos desmovilizados dentro del
proceso de Justicia y Paz, está

programada para este fin de se-

mana en la segunda ciudad del
Departamento.

La jornada, que se llevará
a cabo hoy viernes, mañana y
el domingo 25 de abril, estará
instalada a partir de las ocho de
la mañana y se extenderá hasta
las cinco de la tarde, con la ex-
cepción del domingo que sólo
se atenderá hasta el medio día.
La convocatoria tiene previsto
su desarrollo en el colegio San

- Isidoro, en la carrera Sexta con

 

calle 12 del Espinal.

Las víctimas serán atendidas
por una comisión de la unidad
nacional de Fiscalías para la
Justicia y la Paz del CTI y debe-
rán presentar su documento de

identidad. En la Personería mu-

cin ok Fiscalía Geñenál del
Espinal podrán encontrar más
información del evento.
Según un comunicado envia-
do por Miguel Antonio Romero,
fiscal delegado ante los jueces

penales del circuito, se manifies-

ta que “esta jornada es como ga-
rantía de los derechos de las víc-
timas dentro de la oportunidad
legal que la Ley 975 les confiere

para asistir a participar en el pro-

ceso y reclamar sus derechos”.
“Allí se les orientará asesora-
rá y a quienes no se encuentren
registrados, se les diligenciará la
información del hecho que las
victimizó, los datos de ubica-
ción, identificación, y se les dará
el correspondiente trámite”,
añadió Romero Bahamón.

 

 
