96
El Liberal - Popayán

23 ABR 2010
LS

Po--- Enron oo rr 1 O LIMPIE ADIAILA VELAN / EL. OL Tar] mur —

Integrantes de la Mesa Técnica se reunieron en la Gobernación

En marcha plan
integral para
población en situación
de desplazamiento

»Las iniciativas dirigidas a la población desplazada estarán articuladas con las
políticas públicas del Gobierno Departamental en aspectos como salud, edu-

 

cación y Derechos Humanos.

REDACCIÓN EL LIBERAL

Con el fin de mejorar y
proyectar las políticas socia-
les dirigidas a la población
en situación de desplaza-
miento en el Cauca, se lle-
vó a cabo un encuentro entre
los integrantes de la Mesa
Técnica de Articulación del
Plan Integral Único, PIU, a
la que pertenecen la Gober-
nación del Cauca, el Inco-
der, Acción Social, Fupad,
Icbf y Acnur.

“Trabajamos en la orga-
nización del PIU del Cauca,
plan que determina el cum-
plimiento de la Sentencia de
la Corte Constitucional TO25

de 2004 y los autos de cum-
plimiento como lo ordena la
Ley a todos los Departamen-
tos del país”, indicó Álvaro
Grijalba Gómez, Secretario
de Gobierno y Participación
del Cauca, quien a la vez es
presidente delegatario del Co-
mité Departamental de Po-
blación Desplazada.

El funcionario explicó que
los PIU departamentales de-
ben contener las políticas pú-
blicas en el tema de población
desplazada.

Según Grijalba Gómez,
“dentro del Comité Departa-
mental de Población Despla-
zada hemos adelantado una

importante labor, al exigirle
y solicitarle a los 42 muni-
cipios la puesta en marcha
y la organización del PIU
a fin de articularlo al plan
Departamenta!”.

Se resalta, que las in1-
ciativas dirigidas a la po-
blación desplazada estarán
articuladas con las políti-
cas públicas del Gobierno
Departamental en aspec-
tos como salud, educación,
Derechos Humanos, gober-
nabilidad, fortalecimiento
de la ciudadanía, exigencia
que la Corte Constitucional
a todos los departamentos
en el país.

zo

 

Dairo Ortega/EL LIBERAL

A la reunión encabezada por el secretario de gobierno del Cauca, Álvaro Grijalba, (izquierda, centro) asistieron
diferentes funcionarios que representaban a varias entidades.

 
