 

 

“Hubo unas
150.000

ejecuciones”

Una ONG de la comunidad jesuita aseguró
ayer que la Fiscalía ha recibido denuncias
sobre unos 150.000 casos de ejecuciones
extrajudiciales en zonas que están bajo la
influencia de grupos paramilitares.

“La Fiscalía afirma que la exploración en
400 municipios bajo influjo paramilitar
arroja 300.000 denuncias referidas a
150.000 ejecuciones extrajudiciales” ase-
guró el sacerdote Javier Giraldo, coordi-
nador del Banco de Datos de Derechos
Humanos y Violencia Política del Centro de
- Investigación y Educación Popular, Cinep.

El religioso advirtió que dicha cifra
contrasta con los datos que arrojan las
confesiones de los paramilitares que han
rendido versiones libres ante la justicia.

Igualmente varias ONG le pidieron a la
Corte Constitucional que declare ilegales
Unas normas de 1997 que no reconocen a
los desaparecidos de manera forzada como
víctimas de la violencia política.

Yaneth Bautista, directora de la Fun-
dación para los derechos humanos Nydia
Erika, dijo que la exclusión de los de-
saparecidos y sus familiares ha sido to-
mada como argumento por funcionarios
de entidades estatales para no recono-
cerles, alos segundos, ayuda humanitaria.

243
