 

SÁBADO 24 DF ABRIL DE 2010 - POPAYÁN

 

ZA

El Liberal - Popayán

 

Oria
eriod

>

Fonte: ProQrino Presidencia pura Ea Acid boga Cord Mins nas Antipersonal (PAICMA) / Gráfico: Colprensa

 

Minas antipersonalés volvieron a hacer estragos en El Tambo

Policía recibe explosión

en su pierna derecha

EL TAMBO

El patrullero William Es-
paña Riofrio, fue herido el
pasado jueves como conse-
cuencia de la detonación de
un artefacto explosivo en la
vereda La Dorada, corregi-
miento de Huisitó que per-
tenece al municipio de El
Tambo.

El uniformado que está
adscrito al Escuadrón Mó-
vil de Carabineros No. 13
del grupo de Antinarcóti-
cos de la Policía Nacional,
pisó de forma accidental con

su pierna derecha la mina

cuando cumplía labores de
erradicación de sembrados
de uso ilícito en la mencio-
nada zona tambeña.
Según conoció El Libe-
ral, el hecho ocurrió a las
3:45 de la tarde cuando los
uniformados caminaban por
un predio que tenía cultivos
de amapola, pero de repente
escucharon un estruendo y
vieron a España Riofrio en
el suelo y mal herido.
Por la onda explosiva al-
gunos agentes quedaron un

 

 

 

Archivo/EL LIBERAL

Cuando el patrullero William España pisó la mina antipersonal, se cono-
ció que le afectó gravemente una pierna, por lo que fue ayer continuaba

poco desorientados, pero
sin lesiones que compro-
metieran sus integridades.
Sin embargo, el patrulle-
ro William fue remitido

 

 

en el área de urgencias de la Clínica La Estancia.

de urgencia inicialmente
al Hospital de El Tambo,
pero debido a la gravedad
de las heridas lo llevaron
a la Clínica La Estancia
de Popayán.

Hasta el cierre de esta
edición, el pronóstico del uni-
formado era reservado por
parte de los médicos, pero
se espera que pueda recu-
perarse y, conservar su ex-
tremidad inferior.

 

Ú

mr
