 

EL NUEVO DIA - IBAGUE

.
Y

L

2 4 ABR 2010

La cita se dio en Espinal

Atienden a víctimas del conflicto armado

Desde las 5:00 de la maña-
na María* se levantó, se vistió
y salió para la Jornada de aten-
ción a víctimas del conflicto
armado realizada en Espinal

¿sde ayer y la cual se exten-
derá hasta mañana domingo al
mediodía.

Ella llegó con la esperan-
za de saber la verdad sobre lo
Ocutrido con su esposo asesi-
nado por hombres del Bloque
Tolima de las AUC en un mu-
nicipio cercano a Ibagué. En
Espinal fue recibida por un
funcionario de la Fiscalía quien

asumió su caso. Como ella, va-
tías personas se acercaron has-
ta las instalaciones del colegio
San Isidoro para conocer los
derechos y las garantías que les
brinda el Gobierno con el pro-

 
   

ceso de reparación.

Héctor Alonso Morales,
de la Fiscalía 56 delegada ante
los tribunales de la unidad na-
cional para la Justicia y la Paz,

indicó que “hicimos una con-

vocatoría pública para que las
víctimas se hagan presentes
con el propósito de recibirles
el correspondiente: registro y
la información, sobre todo de
quienes fueron afectados espe-
cialmente: por el Bloque Toli-
ma y las FARC”.

BN Bloque Tolima se en-
cuentra desmovilizado colecti-
vamente, las FARC han tenido
desmovilizaciones individua-
les, pero diferente que sea uno
u otro grupo el agresor, se les
recibe la información para dar-
le el trámite correspondiente”,

Dd

añadió el Fiscal.

De la misma Manera ase-
guró que “es MUY importante
que las víctimas directas e indi-
rectas acudan a estas jornadas
POrque a través de la atención
que aquí se le presta saben
CXactamente de qué se encarga
la Ley de Justicia y Paz y ade-

más saben de los derechos que

les da esta Ley”.

En la mañana de ayer se.
atendieron más de 20 personas

y €R promedio se espera poder

atender diariamente a cerca de
100.

 

  
   
    
   

 

——

En Espinal

A
Atendieron
a víctimas
de “paras”

y guetrilla

Más de 70 víctimas del con-
flicto armado fueron atendidas
por personal de la Fiscalía en
una jornada que se extenderá
hasta el mediodía de mañana
domingo. , |

En este evento las personas
que hayan sido afectadas por
los grupos al margen de la ley,
sea de las AUC o de la guerri-
lla, podrán conocer los dife-
rentes aspectos del proceso de
reparación que tiene para ellos
la Ley de Justicia y Paz, además
Podrán conocer la verdad de lo
ocurrido con sus seres queri-
"os, contada por los autores o
cómplices de los hechos.

Se espera que en los tres
días que durará la jornada se
puedan atender cerca de 300

personas. | »BA
