EL ESPECTADOR —24ABR 72000

e

MW a uy au "y "Uy "CU “Uu “WU "WU [Wu Pu) PL Pm) PY) PA PY Pd PD A a mr ar mr o

 

Durante más de dos décadas, los paramilitares sembraron el terror y la barbarie en las regiones. / archivo

El ex senador Álvaro Araújo fue condenado a más d

El alto tribunal abrió investigación preliminar contra ex senador Álvaro Araújo

Lesa humanidad en parapolítica

di Desde hace dos años, la Corte Suprema buscaba equiparar la responsabilidad de los parapolíticos con la de los jefes
paramilitares. Con la decisión en el caso Araújo, quedó en evidencia que esa será, efectivamente, la línea a seguir.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Cuando la Corte Suprema de Jus-
ticia condenó al ex senador Alva-
ro Araújo Castro a nueve años y
tres meses de prisión por haberse
beneficiado electoralmente del
bloque Norte de las AUC, ala vez,
ordenó compulsar copias parain-
vestigar “la presunta participa-
ción del doctor (Araújo) en los
delitos perpetrados por el grupo
armado ilegal con el cual se con-
certó, con ocasión de su elección
al Congreso para el período
2002-2006”. Un mes y seis días
más tarde, la orden es un hecho y,
según reveló la emisora La FM,
Araújo ya se encuentra bajo in-
vestigación preliminar, por parte
de la Sala Penal de la Corte, por
delitos de lesa humanidad.

Así las cosas, Araújo Castro se
convirtió en el primer ex parla-
mentario al que la Corte investiga-
rá en este contexto, decisión que
desde ya promete hondas polémi-
cas. Según conocedores del tema,
posiblemente la Corte Constitu-
cional terminará dirimiendo esta
controvertida determinación de la
que el alto tribunal, en fallos ante-
riores, ya había dado luces. Noobs-
tante el presidente (e) de la corpo-
ración, magistrado Jaime Arrubla,
defendió públicamente la resolu-

ción de sus colegas y aseveró que el
deber de la corporación era inda-
gar si Araújo o cualquier otro para-
político tiene responsabilidad en
secuestros, masacres, asesinatos O
desapariciones cometidos por los
grupos paramilitares.

El 10 de abril de 2008, en un fa-
llo referente al ex paramilitar
Manuel Enrique Torregrosa Cas-
tro, el alto tribunal lanzó el pri-
mer campanazo: el delito de con-
cierto para delinquir agravado, de
acuerdo con los lineamientos del
Estatuto de Roma, podía tradu-
cirse en crímenes de lesa huma-
nidad. En septiembre de 2009, en
la sentencia condenatoria del ex
senador nortesantandereano Ri-
cardo Elcure, el antecedente fue

más palpable, pues la Corte mani-
festó que “el congresista parami-
litar tiene que responder penal-
mente por el conjunto de críme-
nes que se atribuyen a los coman-
dantes”. Enotras palabras, la tesis
adoptada fue que aquellos políti-
cos que accedieron a dignidades
en la democracia con colabora-
ción de las autodefensas, asumie-
ron también la obligación de fa-
vorecer la asociación criminal.
Una acusación de este calibre
podría significar para Araújo o
para cualquier investigado en el
mismo. contexto una condena
máxima, superior alos 40 años de
cárcel, pues la justicia ha probado
en repetidas ocasiones que, en es-
te caso en específico, en el Cesar

Lo que dice el Estatuto de Roma

Los crímenes de lesa humanidad no están definidos en la legislación
nacional sino en el Estatuto de Roma (tratado que le da vida a la Corte Penal
internacional), el cual adhirió Colombia en el año 2002. En esta categoría se
encuentran el asesinato, el exterminio, la esclavitud, el traslado forzoso de
población, la privación grave de la libertad física, la tortura, la violación,
esclavitud sexual, prostitución forzada, embarazo forzado, esterilización
forzada u otros abusos sexuales de gravedad comparable, la persecución
de un grupo o colectividad con identidad propia fundada en motivos
políticos, raciales, nacionales, étnicos, culturales, religiosos o de género, la
desaparición forzada, el apartheid y otros actos inhumanos de carácter
similar que se llevan a cabo como parte de un ataque generalizado o siste-
mático contra una población civil y con conocimiento de dicho ataque.

el bloque Norte promovió el ex-
terminio de los indígenas kan-
kuamos, asesinó a civiles y a líde-
res cívicos y sindicales, secuestró
y reclutó a menores o cometió
abusos sexuales en su contra, en-
tre otros delitos. Según la provi-
dencia contra Araújo, el bloque
comandado por Rodrigo Tovar
Pupo (Jorge 40) copó a través de
la intimidación armada todos los
sectores de la sociedad cesarense
y Araújo se benefició de ello.

En diciembre de 2009, cuandoel
gobernador de Sucre Salvador
Arana Sus fue sentenciado por la
Corte Supremaa 40 añosdecárcel,
ésta advirtió nuevamente que, a la
luz del Estatuto de Roma, el con-
cierto para delinquir agravado se
traduce en delitos de lesa humani-
dad porque “deben ser sanciona-
das en igual medida aquellas con-
ductas preparatorias para la comi-
sión de los delitos que incluyen
tanto el acuerdo como el tomar
parte en una actividad dirigida a
ese fin”. Conel caso Araújo, la Cor-
te dejó claro que, efectivamente, se
aplicará esa línea jurisprudencial
con la cual se señala que los para-
políticos podrían compartir con
los comandantes de las Auc la res-
ponsabilidad sobre la barbarie que
sembraron los paramilitares. La
polémica apenas comienza.»

     

Pi]

e nueve años de cárcel.

Ejemplos
internacionales

Cuando el Tribunal Penal
Internacional para Ruanda
emitió sentencias por la
barbarie que tuvo lugar
durante el genocidio de
1994, se conocieron algunos
casos de líderes políticos
que resultaron condenados
por crímenes de lesa
humanidad. Jean-Paul
Akayesu, por ejemplo, fue
un alcalde de la localidad de
Taba que resultó senten-
ciado a cadena perpetua
por los delitos de genocidio,
instigación a cometer
genocidio, exterminio,
tortura y violación. Juvenal

- Kajelijeli, quien fue alcalde

de Mukingo, fue condenado
por genocidio, instigación a
cometer genocidio y exter-
minio. Incluso Jean
Kambanda, quien ostentó el
cargo de primer ministro de
Ruanda, fue condenado a
prisión de por vida por
complicidad en genocidio,

instigación a cometer

genocidio, asesinato y
exterminio.
