 

10a Nación

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN]

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Enviado especial, Chocó

os recuerdos de aquella

noche lluviosa del pasa-

do 16 de marzo, en la

que un hombre sin ca-
misa, encapuchado, con pan-
talón camuflado y de botas,
rrumpió en la vivienda em-
bera, no se borran de la me-
moria de José*.

El hombre, más alto que él
y cuyo torso negro era lo único
que podía verse, se identificó
como guerrillero de las Farc.
Sin dejar de apuntarles con su
fusil a las dos mujeres embera
que descansaban en la casa, le
dijo a José que necesitaba a su
esposa para “estar con ella”.

“Eso fue a las 9:00 p.m.
Nadie se había enterado en
la comunidad de lo que suce-
día. Mientras las mujeres llo-
raban, el hombre decía que si
gritábamos nos mataba. Me
acosaba para que le dijera a
mi mujer que rápido, que
quería estar con ella y yo le
“decía que no. Nos amenazó y
nos amarró a la abuela y a
mí. Cuando iba a violar a mi
mujer, yo me solté y me tiré
encima de él, forcejeamos y
se escaparon dos tiros”, re-
cuerda José amargamente.

Con el ruido de los dispa-
ros, el negro se escapó entre
los altos matorrales del res-
guardo con la complicidad de
la noche oscura. La guardia
indígena llegó unos minutos
después y preguntó qué suce-
día. Luego llegó el Ejército; la
confusión reinaba entre los
embera. |

“En la huida, el hombre
dejó tirado el fusil que entre-
gamos al otro día a las auto-
ridades. Con eso nos dimos
cuenta de que no era un
guerrillero sino un soldado
que quería aprovecharse de
mi mujer”, dice José.

La denuncia de los embera
hizo que el coronel Juan Pa-
blo Jérez Cuéllar, comandan-
te de la Brigada XV, a la cual
pertenece el presunto abusa-
dor, iniciara las acciones
para una investigación.

“Apenas recibimos la queja
nos fuimos con tres abogados
al sitio. Tomamos las decla-
raciones e iniciamos las in-
vestigaciones. A ese soldado
lo está investigando la justi-
cia ordinaria para que haya
transparencia en esa situa-
ción”, explicó Jérez Cuéllar.

Pero aunque el soldado
está en la cárcel, desde esa
noche, la mujer embera no
ha sido la misma. No habla,
come poco y la tristeza le ha
cercado el alma. De su cuer-
po se apoderó el jaiperabu: la
enfermedad del miedo.

Jaiperabu llegó al resguardo
Ese mismo jaiperabu ha inva-
dido a las comunidades indí-
genas de El 20, El 18, Mam-
bual, Río Playa, Ovejas, Ma-
tecaña, Abejero, Toldas y 13
más de esta etnia que habitan
cerca de la carretera entre
Quibdó y Carmen de Atrato,
en Chocó y que hoy están en
medio de los combates que li-
bran el Ejército y la guerrilla.
Los enfrentamientos y las
agresiones de los grupos ar-
mados les han cambiado sus
costumbres ancestrales, al
punto de que la caza, la pesca
y la recolección de los frutos
y sembrados han quedado
relegados. El último enfren-
tamiento fue el 7 de abril pa-
sado, a poca distancia de la

 

 

casos en 2009 reportó el CICR
de enfrentamientos armados
en medio de la población civil

El Derecho Internacional Humanitario establece en la norma 22 que “
bienes de carácter civil que estén bajo su control”

2

FOTOS: JULIO CÉSAR HERRERA, ENVIADO ESPECIAL, CHOCÓ

las partes en conflicto deberán tomar las precauciones factibles para proteger los efectos de los ataques a la población civil y los
. En este caso, cuando los grupos armados ingresan a las casas o comunidades de los embera quebrantan esta norma internacional.

Medellín, domingo 25 de abril de 2010

 

Miedo a la guerra
confina a los embera

LAS CONTINUAS AGRESIONES de los grupos armados tienen confinados a los embera en el sector Carretera, entre ,
Quibdó y Carmen de Atrato. Ya no cazan ni pescan por temor a morir en el fuego cruzado entre Ejército y guerrilla.

 

Las embera wera (mujeres) cocinan lo poco que traen de sus parcelas más cercanas. En algunas

comunidades sólo han podido comer mazamorra y kimi (plátano) cocinado.

comunidad El 18.

Las mujeres iban a sus fin-
cas y los hombres trabajaban
en las parcelas cuando el Ejér-
cito y el Eln chocaron, lo que
provocó que la comunidad se
refugiara en la escuela. Desde
ese día, no van por sus ali-
mentos a sus parcelas y sólo
comen primitivo (guineo) co-
cinado con sal.

Por ésta y otras razones
Jairo* y los otros embera no
salen de su comunidad. La
situación de verse en medio
de las balaceras o sometidos
a las requisas constantes por
los soldados del batallón Al-
fonso Manosalva Flórez les
molesta. “Cuando encontra-
mos al Ejército en la vía nos
acusan de ser auxiliadores de
la guerrilla. Nos maltratan
con palabras soeces y hasta
nos toman fotos. A nuestras
mujeres les tumban los ca-
nastos buscando cosas que,

 

según ellos, llevamos a los
guerrilleros”, dice.

Jairo camina preocupado.
Con las manos en los bolsi-
llos y cabizbajo, recorre los
caminos empantanados de
su resguardo. Se pregunta
cuándo el goro goro (Ejérci-
to) o la meambema (guerri-
lla) dejarán de recorrer y
acampar en sus territorios, lo
que pone en riesgo la vida de
los embera. Algunas veces,
los gobernadores les piden
que se vayan para evitar ser
objetivo militar.

“Después de que ellos es-
tán acá y se van, vienen los
otros y nos dicen que somos
colaboradores. A los niños,
los soldados les ofrecen golo-
sinas o dinero para que di-
gan donde está la guerrilla.
La meambema también nos
dice que los llevemos donde
están los soldados o que les
colaboremos para que los ni-
ños y las mujeres les lleven
las armas hasta donde ellos
acampan, les carguen los
mercados o les lleven mensa-
jes; como nos oponemos, nos
amenazan”, relata Jairo.

Patricia Tobón Yagarí,
abogada de la Asociación de
Cabildo Indígena Orewa, ex-
plica que las comunidades se
encuentran estigmatizadas y
afirma que “los quieren utili-
zar como informantes, ade-
más, sus territorios han sido
campo de fuego cruzado, los
líderes señalados y están
preocupados porque se pue-
dan desplazar”.

Ante esta situación, el co-
ronel Jérez Cuéllar afirma
que para el Ejército y según
la Constitución, no hay terri-

Comunidades indígenas

 

 

 
  
 
 
 
 
 
  
 

(O Comunidades -

E

TIOQUIA

Las comunidades del
mapa fueron visitadas por
la Comisión Observadora.
Están ubicadas en la zona

carretera entre Quibdó y
Carmen de Atrato, zona

e donde se han presentado

combates.

 
 

 

Gráfico: Departamento de Diseño

torios vedados.

“Hemos respetado y dado
instrucciones a los soldados.
Todos saben qué pueden ha-
cer y qué no y saben qué está
prohibido. No dejaremos la
carretera porque hay una
amenaza de que las Farc y el
Eln van a salir a la vía a que-
mar buses, camiones, a robar
mercancía y a secuestrar. No
podemos desocupar la carre-
tera solo porque los indíge-
nas no pueden salir”, agrega
el militar.

Por eso las comunidades
ya no cazan ni pescan y los
alimentos sembrados se han
quedado sin quien los arran-
que de la tierra. El jaiperabu
que les produce la guerra los
encerró y en los territorios in-
dígenas, el hambre ha comen-
zado a hacer de las suyas.

Ni para el sexo ni la guerra
Francisco* siente rabia. En
su tambo de madera, rodea-
do de selva espesa y de ríos
inmensos como el Atrato,
alejado de la carretera a unas
cinco horas a pie por caminos
empedrados o pantanosos
que bordean las montañas,
no entiende cómo un soldado
va hasta las casas y ofrece di-
nero a las embera para tener
relaciones sexuales con ellas.

“Le dijimos al comandan-
te de la tropa y este nos res-
pondió que antes eran las
mujeres las que se ofrecían
por dinero”, afirma Francis-
co, gobernador indígena.

De ahí que las embera
wera ya no caminan solas
por temor a encontrarse al
goro goro.

Pero lo que más preocupa

Contexto

 

Una comisión viajó a la zona

Los cerca de 1.900 embera
de la zona carretera que ha-
bitan hace más de 60 años
en esta parte del Chocó en
condiciones de pobreza, han
vivido entre el conflicto ar-
mado por más de 30 años.
Los indígenas denunciaron
que hace 14 años se recru-
deció la violencia, pero des-
de el 2009 y más aún en lo
que va del 2010, los comba-
tes y las continuas agresio-
nes de los grupos armados
los han confinado. Esta si-
tuación ha generado que las
comunidades aguanten ham-
bre y que los niños se enfer-

a las autoridades embera y a
las madres de los indígenas,
es el riesgo al que están ex-
puestos sus hijos.

La guerrilla del Eln ha re-
partido cds y panfletos, y
junto a las Farc, buscan re-
clutar a los menores de edad.

“Ellos no entienden que
nosotros no parimos hijos
para la guerra. Nosotros pa-
rimos hijos para el futuro de
nuestras comunidades. Que-
remos que los dejen tranqui-
los”, dice una embera mien-
tras las lágrimas mojan su
inkera, el collar multicolor
que pende de su pecho.

Francisco Moreno Mos-
quera, defensor del Pueblo
en Chocó, afirma que están
pendientes de recibir las de-
nuncias.

“Emitiremos un informe

men de vómito y diarrea. En
cuatro meses, han muerto
cuatro niños indígenas. Ade-
más, han perdido sus tradi-
ciones culturales. Los últimos
hechos propiciaron que una
comisión observadora inte-
grada por la Diócesis de
Quibdó, la organización
Christian Aid, de Gran Breta-
ña e Irlanda; el Movimiento
Sueco por la Reconciliación,
SweFor; la Defensoría del
Pueblo de Chocó, y la orga-
nización vasca Mundubat,
viajaran a la zona para cono-
cer la situación y lanzar la
voz de alerta.

 

E E E

EA AA

EXA

VTOE SCS COTOS

.

de riesgo para esta población -

por su vulnerabilidad ante los
actores armados una vez
haya desplazamiento o confi-
namiento declarado. Esto nos

permitirá dar una alerta tem- ;.

prana para que el Gobierno '

Nacional tome las acciones y
evitar que ocurra una catás-
trofe”, comenta el defensor.
Los embera sienten que ya
su tierra no les pertenece. El
miedo que ronda por sus tam-
bos les ha quitado sus cos-
tumbres ancestrales, y el jai-

+s004

perabu les quita el sueño, más . :
cuando los perros delatan su *

presencia en las noches silen-
ciosas de sus resguardos.
*Nombres cambiados

l="* OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co
