NETA TA AAA

EL HERALDO Domingo 25 de abril de 2010

lE

 

 

at

 

A Úíí

9.024 familias han vuelto,
pero aún falta la mayoría

Por Leonor De la Cruz

enta y temerosamen-

te han retornado a sus

hogares 9.024 familias

que fueron obligadas
al desplazamiento forzado
entre 2002 a 2009 en la Costa
Caribe. Estas lo hicieron con
acompañamiento del Gobier-
no, aunque también hay un
gran número no contabilizado
que ha regresado voluntaria-
mente, sin apoyo, y otro tanto
que se resiste a hacerlo.

Para Diego Molano Aponte,
alto consejero presidencial y
director de Acción Social, de-
rrotar al desplazamiento por la
violencia en el país dejó de ser
un anhelo para convertirse hoy
en una gran realidad.

Tras considerar que existían
las condiciones que garantiza-
ban regresos con dignidad, Ac-
ción Social lanzó la estrategia
“Retornar es volver a vivir”, que
busca que por lo menos 50 mil
desplazados vuelvan a sus luga-
res de origen en 28 municipios

de seis departamentos del país.

Un total de 41.637 personas
que sufrieron este flagelo en la
Región Caribe han regresado a
poblaciones como Macayepo y
El Salado, en Bolívar; La Junta,
en La Guajira, y Santa Rita, en
Magdalena, entre otros.

La idea, según Molano, es
garantizarles la estabilización
económica, mejorar sus con-
diciones de hábitat y recuperar
el tejido social en el territorio.

Eu POREL +
RETORNO

| Especial - Crónica 9 Se

 

 

Aunque se ha logrado im-
pactar en número de familias,
aún hay mucho por mejorar.
De hecho, algunos campesinos
suspendieron sus procesos de
retorno porque no vieron ga-
rantizadas la restitución inte-
gral de sus derechos.

Elcaso de José Miguel Guerra
Díaz es fiel reflejo de los que
deciden retornar voluntaria-
mente. El salió desplazado por
la masacre en el corregimien-
to de El Tomate (Córdoba), en
1988, en la que resultaron que-
madas tres de sus viviendas y
una cantina.

“Después de 17 años de estar
en Montería trabajando como
albañil decidí regresar a labo-
raren una finca de mi hermano
en El Tomate. No he recibido
beneficios del Gobierno de
ninguna clase, metí papeles y
no me ha salido nada. Sé que
el Estado está dando subsidios
por desplazamiento, pero a mí
no me los han dado”.

Así sea en calidad de retor-
nado o por regreso voluntario,
muchos campesinos quieren y
sienten la necesidad de volver
al sitio del que nunca debieron
salir.

El reto para el Estado es ga-
rantizarles las mínimas condi-
ciones de bienestar para que a
futuro no se registren nuevos
desplazamientos, pero esta vez
motivados por el hambre y la
miseria que sufren desde que
fueron obligados al desarraigo
de la tierra y la humillación de
vivir errantes.

    
   
  

“Las victimas,
como portadoras
de derechos, no
existian antes”.

EDUARDO PIZARRO L.
Presidente Cnrr

Por lo menos el 50% de las propiedades dejadas por los desplazados están abandonadas, lo que hace más difícil el proceso de restitución de bienes.

 

Esta es la cifra oficial
del proceso de 2002
42009. En el país hay
3.900.000 víctimas
del desplazamiento
forzado.

.

ALEIDYS COLL

13% de víctimas que buscan reparación son costeñas

$

Por Karina González

“El retorno tiene que ser soste-
nible económicamente porque
sino es un engaño, la gente sale
de una miseria en Barranquilla
a caer en una peor miseria de
donde retornan”.

Con esas palabras el presi-
dente de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción, Cnnr, Eduardo Pizarro
Leongómez, sintetizado que,
en su opinión, debe caracteri-

arrojando la labor de las enti-
dades estatales y los mismos
esfuerzos de los afectados.
Plantea, como aspecto priori-
tario, la necesidad de avanzar

en la restitución de propieda-

des a la población desplazada
para que el retorno sea viable.
El primer avance en ese senti-
do es la creación del programa
nacional de restitución de bie-

- nes, que va a ser incorporado

en un documento Conpes en
junio próximo para iniciar en

zar al proceso de vuelta a sus Y firme esta labor.

tierras de los desplazados por
la violencia en el país.
Reconoce que hay grandes
“cuellos de botella” para que
el regreso sea plenamente sa-
tisfactorio, pero confía en los
buenos resultados que ya está

Otra área que atañe a la Co-
misión y en la que se está tra-
bajando esla reparación de vic-
timas por vía administrativa.
Recién se cerró un periodo de
dos años para la presentación
de solicitudes, y se pretende

ampliarlo, por lo menos hasta
el 6 de agosto —-antes de que fi-
nalice el actual gobierno- para
que accedan más personas.

El año anterior se entregaron
recursos por 200 mil millones
de pesos por reparación admi-
nistrativa a 11 mil familias. En
esta vigencia, antes del 31 de
junio, se concederá este bene-
ficio a 15 mil familias más, lo
que representa unos 300 mil
millones de pesos de indemni-
zación económica.

Del total de 305 mil solici-
tudes recibidas de todo el te-
rritorio nacional se incluyen
39.828 familias de la Región
Caribe, lo que corresponde a
un 13%, siendo el Cesar el De-
partamento con mayor canti-
dad: 10.643. Vale decir que el

45% de las solicitudes vienen
de Antioquia: 83.507.

En Colombia hay 3.500.000
víctimas de desplazamiento
forzado, cifra incluida dentro
de las 25 millones del mundo.
Este país ocupa el segundo

lugar, después de Sudán, pues
aquí se concentra el 14% de los

desplazados del planeta.
Aparte de eso son alrededor
de 200 mil las víctimas de otros
crímenes atroces como homi-
cidios, desaparición forzada y

reclutamiento de niños.
Esto se traduce en que, se-
gún Pizarro, el 10% de los co-

lombianos fueron afectados

directamente por la violencia,
aunque se puede decir que, de
forma indirecta, todos los co-
lombianos.

 

Las cifras del retorno

      
   

  

      

 

 

      

 

 

 
  
   

Procesos acompañados colectivamente Distribución de reparación por hecho victimizante

Departamento Suma de familias Suma de personas ; |
UT) retornadas retornadas Reclutamiento ilegal de menores Secuestro
Bolívar 1.400 6.025 3% 4%
sa se Sa Lesiones personales Desaparición
Córdoba 4.634 21.599 AMES Y
La Guajira 744 3.450 a 15%

l roduzcan incapaci

Magdalena 1.093 5.301 AAC P »
Sucre 266 1.296 3%
IMEFEE EASY 157 e

"Prevención, Emergencias y Retornos. Homicidio

75%

 

305.957 39.828

 

solicitudes de reparación por vía
administrativa existen en Colombia.
Of | delos solicitantes
(O |son hombres

 

 

de estas solicitudes corresponden a
la Región Caribe.

12%

son mujeres

 

 

de los solicitantes

8.500

víctimas de minas antipersonas
existen en Colombia.

400

 

 

 

no han recibido
atención del Estado,

 

Fuente: Acción Social - CNRR

EL HERALD(
