A,

sm

O

EL ESPECTADOR / LUNES 26 DE ABRIL DE 2010

Pu) (Qu) a) Fu) (a) Fu) ("A (a) (a) Fa) (a) (a) Fa) Fe) Pa) Pa) PP) (a) (a) Fa) Fa) Pm) Pa) Pe) Pa) (a) (a) [) (F/F) (a) Pa) FP) Pe) Pm) (5) (a) (a) (a) Fa) Fa) Fa) PP) FP) (3) (0) (Pa) Fa) FP) FS) (a) (3) (a) Fa) FP) (a) FT) Fm) (3) (a) (E) Fl) (3) (a) Fa) Fa) Pa) Pm) FP) (2) (a) Fa) (a) PP) (3) Fa) (PE) Fa) Pa) PP) FP) (Pa) FP) PP) Fa) (E) (2) Fa) (a) Fm) 5) (Pa) FP) Pa) Fm) FP) (P) (P) a) (Pa) fm) [) a) (Pa) 0)

Detenido sobrino de “Cuchillo”

En Montería (Córdoba), la Policía dio con el para-
dero de Danit Darío Doria Castillo, alias Bacalao,
sobrino del temido jefe narcoparamilitar Pedro
Oliverio Guerrero Castillo. Según las autorida-
des, Doria, quien trabajaba para la organización
de su tío, controlaba el municipio de San Martín

(Meta), através del cual consolidó un corredor de

- movilidad para sacar la q hacia otras regio-

nes y, posteriormente, fuera del país. Era, alemán;
buscado por la Interpol y al momento del arresto
sus escoltas intentaron hacer que escapara.

El director de la Policía, general Óscar Naranjo,
aseguró que Bacalao podría ser pedido en extra-
dición prontamente y reiteró la recompensa que
se ofrece, de hasta $5 mil millones, por informa-
ción que conduzca a la captura de Cuchillo.

Judicial

PU) Fu) Fe) FA) FA) FA) Fl FA) FA) Fr) FA) (Ar) (A) FA) ("A) FA) FA) (Au) FA) FA) FA) FA) (Al) (Qe) (Au) (Ae) (A) FA) (¡Al FA) (Ae) [A] ("Al Az) (Qu) FA) ("Ar (Ar) (Aud) (Au) (Au) (Au) ("Ae Au) (A) Ae) (Ae) (Ar) FA) (¡Aud (Ae) ("A (¡Qe) ("A (Ae) Ar) (Ae) (Ae) ("Au Ae) ("Al (Au) FA) (Au) Pl

Con base en relatos de ex “paras”

Mapiripán, a la espera de otro juicio

d Fiscalía sindicó a Martín Llanos' y a su padre de haber cooperado con los 'paras' de Urabá en la masacre de Mapiripán.

K_ .CCIÓN JUDICIAL

 

La justicia ha documentado có-
mo en 1997, cuando los paramili-
tares comenzaron a expandirse
hacia el suroriente del país, las
Autodefensas Campesinas del
Casanare (Acc) resultaron alia-
dos fundamentales de la casa
Castaño. Comandados por Héc-
tor José Buitrago (Tripas) y su
hijo Héctor Germán (Martín Lla-
nos), operaban en el Meta, Casa-
nare y parte de Boyacá a sus an-
chas. Sin embargo, una reciente
decisión de la Fiscalía, enla quese
pidió asegurar a los Buitrago y a
un tercer hombre, William Fredy
Suárez, por la masacre de Mapiri-
pán,seconvirtió enla primera de-
cisión efectiva que apunta a con-
denar a las Acc por la masacre de
Mapiripán, ocurrida el 15 y el 20
de julio de 1997.

El organismo construyó la medi-
da de aseguramiento, que even-
tualmente podría traducirse en un
llamado a juicio contra los Buitra-
go, con base en las declaraciones de
varios ex integrantes de las Auc.
Uno de ellos, Bernardo Rendón
Quintero, explicó que las masacres
de Mapiripán —en la que murieron
49 personas y desaparecieron un
número indeterminado— y Puerto
Alvira —ocurrida el 4 de mayo de
1998 con un saldo de 27 personas
asesinadas— fueron coordinadas
por Los Buitragueños' y las Auto-
defensas Campesinas de Córdoba
y Urabá (Accu) en una hacienda
llamada La Bendición, localizada
en Bajo Melua, vereda de Puerto
López (Meta).

El ex comandante “para” Elkin '

Casarrubia, alias El Cura, también
le yun extenso testimonio a la

vario: ex

integrantes de las Auc
han relatado cómo
“Los Buitragueños”
asistieron a los “paras”
de Carlos Castaño en
una de las peores
masacres que
Colombia ha visto.

Fiscalía que resultó bastante útil
para el organismo ala hora de em-
pezar a descifrar la responsabili-
dad de los Buitrago, padre e hijo,
en estos hechos. El Cura, conde-
nado a 22 años de prisión por su
participación en la masacre de
Mapiripán, señaló que los para-
militares, una vez dejaron el mu-

.nicipio donde tuvieron lugar la

mayoría de las muertes, llegaron a
La Cooperativa, corregimiento de
Mapiripán, para concluir la bar-
barie que las Accu habían comen-
zado días atrás. Cerca de 50 hom-
bres de Los Buitragueños, co-
mandados por William Fredy
Suárez (alias Chorote), habrian
arribado a La Cooperativa y, lista
en mano, habrían asesinado a
unos siete habitantes.

En surelato, Casarrubia Posada
aseveró que los crímenes cometi-
dos conjuntamente por Los Bui-
tragueños' y las Accu en Mapiri-
pán y La Cooperativa dio origen al
bloque Centauros, el cual, coman-
dado por Miguel Arroyave, poste-
riormente combatió a muerte a
las autodefensas de Tripas y Mar-
tín Llanos, disputa profundamen-
te ligada al tema del narcotráfico.
De hecho, por este delito, Héctor
José Buitrago ya fue condenado.
Según El Cura, durante los hechos
de Mapiripán, el corregimiento
La Cooperativa fue utilizado “co
mo la base de operación” y agregó
que “Los Buitragueños” llevaron
una avioneta para transportar los
heridos.

Efraín Homero Hernández,
alias Armero, narró en versión li-
bre que previo a la masacre, entre
enero y febrero de 1997, 80 para-
militares fueron enviados a los
Llanos. Luego de llegar a San José
del Guaviare, dijo Armero, fueron

transportados hasta San Martín

(Meta), en donde fueron recibi-
dos por integrantes de Los Bui-
tragueños' que, además de patru-
llar con ellos de ahí en adelante,
les proporcionaron material de
intendencia. De acuerdo con Ar-
mero, 60 hombres de las Acc, jun-
to con 80 de las Accu, se encarga-
ron de conformar un anillo de se-
guridad “para que la guerrilla no
fuera a entrar. Todos estos testi-
monios, junto con el de Eliécer

  
 
   
 
   
  

 
 

 

O haber (andador

ra, | Díaz,actualalca a
| Pod Morales, yen.
- | Bucaramangaa
-= Di ¿Díaz el ex e ,
alcalde Seno

 

 

lla también.
¡ ría apoyado con
sos de JE tado

 

 
 
 
 

 

Mapiripán quedó desolado después de la masacre. El pueblo aún no termina de recuperarse. / Archivo

 

Héctor José Buitrago fue capturado el 6 de abril en Cundinamarca. / Policía

Romero Herrera, indicaron que
Chorote fue hombre clave para el
desenlace de esta masacre.

De esta manera, Héctor José
Buitrago Rodríguez, también co-
nocido como El Patrón, tendrá
que afrontar ahora los cargos por
la masacre de Mapiripán. Captu-
rado por la Policía el 6 de abril pa-

sado en inmediaciones de la re-
presa del Neusa (Cundinamar-
ca), este “patriarca” del paramili-
tarismo deberá sumarle asu vasto
prontuario, que incluye delitos
como concierto para delinquir,
homicidio, desplazamiento for-
zado, conformación de grupos si-
cariales, secuestro y terrorismo,

uno delos peores crímenes colec-
tivos perpetrados por las autode-
fensas, considerado por la Fisca-
lía como un crimen de guerra y de
lesa humanidad. Tripas, Martín
Llanos y Chorote deberán respon-
der, en este caso, por los delitos de
concierto para delinquir, homici-
dios, secuestro y terrorismo.

A pesar de que, según se ha do-
cumentado, alrededor de 400 pa-
ramilitares participaron en la
masacre de Mapiripán, hasta la
fecha pocos han sido castigados.
La Nación fue condenada por la
Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos en 2005 y, en un
fallo ejemplar e histórica, hace
cinco meses, el Tribunal Supe-
rior de Bogotá sentenció al gene-
ral en retiro Jaime Humberto Us-
cátegui Ramíreza40añosdecár-
cel y rechazó su argumento de
que no tenía competencia sobre
esa zona. En 2003, el Juzgado Se-
gundo Penal del Circuito Espe-
cializado de Bogotá condenó a
Carlos Castaño junto con el coro-
nel (r) Lino Sánchez, dos sargen-
tos y un cabo del Ejército por es-
tos hechos también.»
