"COLOMBIANO

Medellín, lunes 26 de abril de 2010

 

se,
a
A

| dZ y ) E | | wu Editora: Isolda María Vélez H. [isoldavWelcolombiano.com.co]

¿da | NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Conflicto en Nudo

1a

djs
dá
y a pd , ' e
cid Fuji Ji bd Sy 5 á id d
7 23 De il AM e A z% ni 0 E e RG Pr
a he y yb” + Ln bd p lt s A S Pod ¿ A e id é F E
4 y ; ' o HERA
d dl Pm ' PR, PS indi a g $
o 4 ¡ee a g . mn A Ds
Pe en ó De le 20 ,
Á di e Y E , y escri A e E a 4 > y
ge , 3 cc q A
dl e S » , E r ' we pe Pa + be =
RE ¿ j E qdie E , eS 7 pon ds :
1 ¿ ed : 5 , o
A A . ¿ Ye fe a 7 bg do
d A lt É ss > EAN he : ¿ee :
; eE 3 / FE ,
ni Er
o Ll $ ps

 

nd

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

n el Nudo de Paramillo
están hoy enfocados los
esfuerzos de la subdele-
gación de Antioquia del
Comité Internacional de la
Cruz Roja, CICR, debido a que
la situación de los civiles se
complica cada día al encon-
trarse en medio del fuego cru-
zado entre el Ejército y el fren-
te 18 de las Farc.
Durante la presentación del
informe anual del CICR en
Colombia, Joelle Kuhn, jefe

: : > p CORTESÍA
Al Comité Internacional de la Cruz Roja le preocupa el confinamiento al que están sometidos los habitantes de regio-

nes rurales apartadas, como consecuencia del conflicto armado en el país.

adjunta de la subdelegación,

informó que durante 2009 su
oficina atendió dos desplaza-
mientos masivos en esta zona,
uno registrado en Ituango el
22 de junio y que afectó a
1.033 personas, de 12 veredas,
y uno más el 20 de octubre
donde 264 personas se des-

plazaron de la vereda La Boni-

ta, de Tierralta, Córdoba.

Siguen reclutando menores

En el informe de 2009 pre-
sentado por el CICR, este or-
ganismo declara su preocupa-

El CICR hace un balance de su trabajo en el país durante 2009

m4 preocupa al CICR

RES EN SU INFORME anual el Comité Internacional de la Cruz Roja llama
8% la atención sobre la difícil situación de quienes viven en zonas rurales
apartadas en departamentos como Antioquia, Chocó, Cauca y Nariño.

ción porque el reclutamiento
de menores en Colombia, con-
tinúa por los grupos armados.
Aunque no tienen una ci-
fra establecida, el organismo
registró 18 casos el año pasa-
do, y confirmó seis amenazas
de reclutamiento de meno-
res, lo que produjo el despla-
zamiento de los familiares.
Según el CICR, los meno-
res son utilizados como guías
en enfrentamientos armados.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

Violaciones al DIH

El CICR reportó en 2009, 800
presuntas violaciones al Dere-
cho Internacional Humanitario
mientras que en el año ante-
rior se registraron 1.600. Se-
gún el informe, no se trata de
una disminución entre estos
dos últimos años. Según el or-
ganismo la diferencia en las

cifras se debe más a un cam-

bio de metodología en la me-
dición y el reporte por parte
de los funcionarios del CICR
que a una reducción conside-
rable de desapariciones, ho-
micidios, ocupación de bienes
civiles, reclutamiento de me-
nores, minas antipersonal, etc.

Desaparecidos

En su informe anual, el CICR
reportó 84 personas desapa-
recidas y 107 que eran busca-
das por sus familias y fueron
posteriormente localizadas.
Entre las ayudas que prestó
este organismo en 2009 en el
marco de su misión humanita-
ría, se encuentra el apoyo a
140 familias para cubrir los
gastos de las honras fúnebres
de sus seres queridos asesi-
nados, al igual que el apoyo
económico para pagar los
gastos de desplazamiento a

un lugar seguro a 362 perso-

nas que habían recibido ame-
nazas contra su vida.

3

Desplazados

En 2009, el CICR asistió a
51.176 desplazados, compara-
do con 2008. Este organismo
observó una disminución del
30 por ciento en el número de
personas asistidas. De manera
individual, el CICR asistió a.40
mil personas en 14 ciudades,
y 25 casos de desplazamiento
masivo en Nariño, Chocó, Cór-
doba, Arauca, Cauca y Bolívar.
El CICR explica que la dismi-
nución en la asistencia se
debe a los cambios en la diná-
mica del conflicto, pero tam-
bién por la decisión de los ha-
bitantes a no desplazarse a
pesar de los riesgos.

-

Capturan alcalde de Morales
por presuntos nexos con paras

El alcalde del municipio de
Morales, sur de Bolívar,
Marcelo Rincones Díaz y
“er Díaz Díaz, ex manda-
tario de la misma localidad,
fueron capturados ayer por
la Dijín en Cartagena y Bu-
caramanga respectivamen-
te. Se les acusa haber finan-
ciado supuestamente a gru-
pos paramilitares y por ser
los presuntos autores inte-
lectuales del homicidio de
Roberto David Carballo,
juez municipal e integrante
del sindicato de Asonal.

Dentro de las pruebas
que tiene la Fiscalía en su
contra, se encuentran los
testimonios
Bermúdez Ramírez, alias
M60; Edwin José de la Rosa
Badillo, alias Aro pe a
José Díaz Medina, alias
Re);

Cruz, alias Llanero; quienes
serían los autores materia-

COLPRENSA
Bogotá

de Dámaso

y Nilson Fuentes

les del asesinato del juez
Carballo. w

Estos hombres, recluidos

en diferentes establecimien-
tos carcelarios, aseguraron
que recibían aportes de la

Cc

administración municipal
Os que financiaban sus

actividades delictivas.

De acuerdo con las inves-

tigaciones, el 6 de marzo
del 2002, a las 7:30 a.m. en
el sector conocido como Ca-
nal del Dique, fue asesinado
el magistrado.

Según las autoridades, el

juez se dirigía en un bus de
servicio público de Aguachi-
ca, Cesar, al municipio de
Morales, Bolívar, cuando el
vehículo fue interceptado
por integrantes del Bloque
Central Bolívar de las AUC,
quienes le dispararon en
varias ocasiones hasta cau-
sarle la muerte.

o

"OPINE SOBRE ESTE TEMA
IsoldavODelcolombiano.com.co

 

 

 

Air
EA

ARCHIVO

La localidad de Morales (foto), está ubicada en el sur de Bolívar. La Policía y el
Ejército han estado al frente para controlar los grupos armados.

Minas antipersonal

No solo el estallido de una
mina antipersonal genera des-
trucción y muerte. Los restos
de explosivos de guerra y los
artefactos explosivos improvi-
sados, afectan gravemente a
las comunidades rurales.

- El CICR atendió en 2009 a

150 pacientes a quienes sumi-
nistró prótesis, a 25 les brindó
órtesis y dio 7 becas para ca-
pacitación en el exterior para
el desarrollo de nuevas técni-
cas para la atención a las víc-
timas de este flagelo.

Según el organismo, 34 comu-
nidades fueron afectadas de
manera significativa en 2009.

Violencia sexual

Los delitos sexuales son la
infracción al DIH menos re-
portada por parte de sus
víctimas por la vergúenza
que sienten y el miedo a la
represalias por parte del vic-
timario.

Según el CICR esta situación
a pesar de tener incidencia
especialmente en zonas rura-
les apartadas, la denuncia de
los casos es mínima.

En 2009, este organismo dio
asistencia médica y psicoso-
cial a 82 víctimas de este fla-
gelo, entre ellas 42 niñas, ni-
ños y adolescentes; 31 muje-
res y 6 hombres.
