Elr retorno de los desplazados,

En doidA partes los
campesinos todavía
sienten temor de volver.

e 5

Organizaciones civiles ylos vo-
ceros de los desplazados en los
distintos departamentos de la
Costa Caribe coinciden en que
el retorno de esta población a
sus lugares de origen es muy
lento por falta de un apoyo más
decidido del Estado a través de
sus distintos entes y niveles.
Según la Cruz Roja Inter-
nacional en Sincelejo hay 71

 

mil desplazados que viven en
extrema pobreza. La mayoría
llegó procedente de Los Mon-

tes de María donde pueblos

enteros quedaron convertidos
en fantasmas.

El conflicto armado bajó su
intensidad hace más de cinco
años, pero el retorno ha sido
mínimo y de acuerdo con la
Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación, solo
1.296 personas han vuelto asus
lugares de origen.

Según José Luis Patrón, di-
rector de Acción Social en Su-

Se.D

SL MERALDO - BIQUILLA
28 ABR 2010
A 0

 

Una de las situaciones más dramáticas se sigue viviendo en
la subregión de los Montes de María, en Sucre.

 

 

cre, se necesita mayor acom-
pañamiento social para que
estas poblaciones retornen a
su terruño.

Para Rafael Elías Fernández,
secretario técnico de la Orga-
nización de Población Des-
plazada, OPD, del Magdalena,
“por el alto abandono del Es-
tado es que este sector se en-
cuentra qomo estáen pata zona
del país”.

Indicó que “hay mucha in-
consistencia en ayuda huma-
nitaria”. “Aunque el Estado ha
recibido aportes de la comu-

muy lento por falta de apoyo estatal.

nidad internacional en dinero
y especie hay áreas en donde
nada ha llegado”:

El director administrativo
de la mesa de fortalecimien-
to de la población desplaza-
da del Cesar, Hernán Torres,
asegura que la ayuda huma-
nitaria de Acción Social ha-
cia la población desplazada
es mínima con respecto a la
cantidad de gente que se ins-
cribe. Dice que en el Cesar, la
compra de tierras para la po-
blación desplazada tampoco
es significativa.
