O0.COM.CO

¿ERIÓDICO - BOGOTA

mn

eS sr
2 Ho

27 ABR 2010

Si VA

Martes 27 de Abril de 2010

 

A

 

JUTICA

 

 

 

 
 
 

El alto Comisionado
para la Paz, Frank
Pearl, rechazó la
afirmación que hizo
el representante

de la Cruz Roja,
Christophe Beney,
en Ginebra.

REDACCIÓN (5)

felipemorales(Delperiodico.com.co

Poca credibilidad le dio el Go-
bierno nacional al último infor-
me presentado por el Comité
Internacional de la Cruz Roja
sobre su gestión en Colombia,
en el cual el representante de
esta organización, Christophe
Beney, planteó que la guerrilla
de las Farc se ha adaptado a las
condiciones del conflicto y se
encuentran fortalecidas.

Este diagnóstico fue entre-
gado por Beney en el marco
de la publicación anual de las
gestiones que realiza este orga-
nismo en el país y dijo que “se
observa un fortalecimiento de
las Farc en el conflicto armado
colombiano. Lo que vemos,
quizás entre el fin del 2009 y
el principio de 2010, es que las
Farc en tanto grupo guerrillero

se adaptan de forma dinámica y

tienen de nuevo una capacida
como vemos en estos dos o tre
últimos meses, para continuar
siendo un actor importante del
conflicto armado”.

Respuesta

Ante esta afirmación, como
suele ocurrir con los informes
de las organizaciones interna-
cionales, el Gobierno nacio-
nal, por medio del alto Co-
misionado para la Paz, Frank
Pearl, rechazó el diagnostico
del CICR y aunque aceptó
que las Farc aún no está de-
rrotadas y tienen capacidad
ofensiva, la situación es muy
diferente a la de hace algunos
años.

A:

   

Canciller Jaime Bermúdez, por medio de un comunicado a la opinión pública.

El Gobierno de Colombia considera inaceptables las referencias que el Gobierno de Venezuela ha hecho sobre la
campaña electoral, lo cual es una violación al principio de no intervención en los asuntos internos de otros países”

Pese al trabajo de forma conjunta con el Gobierno, el representante del CICR, Chritophe Beney, fue claro al concluir qu

 

 

   

e las

Farc mantienen una fortaleza bélica, lo que generó el inmediato reclamo del alto Comisionado para la Paz, Frank Pearl.

EL ORGANISMO SEÑALA QUE LAS FARC AÚN TIENEN GRAN CAPACIDAD BÉLICA

Polémico informe de CICR

“Las Farc todavía tienen ca-
pacidad de hacer daño, pero
pensar que tienen más capacidad
ahora que hace ocho años eso
no lo cree nadie”, dijo Pearl.

El alto Comisionado plan-
teó que en el informe no se
tuvo en cuenta la situación
que enfrentaba Colombia
hace ocho años, cuando Alva-
ro Uribe asumió como Presi-
dente, por eso dijo que “aquí
lo importante es que nos acor-
demos en qué estábamos hace
ocho años, que nos acordemos

cómo estábamos y cómo esta-
ban las Farc y la conclusión
es que estamos mejor”.

Detalles
El informe presentado por el
organismo internacional no
sólo se refiere a la capacidad
bélica de las Farc, también
plantea una compleja situa-
ción humanitaria en las regio-
nes apartadas, en las cuales
el Gobierno no concentra su
atención.

Según explicó Beney “los

combates en las zonas próxi-
mas a los centros densamente
poblados se han reducido en
intensidad y las condiciones
de vida mejoran para los re-
sidentes de algunas regiones
del país, para los habitantes
de ciertas zonas rurales la rea-
lidad sigue siendo otra. Miles
de colombianos todavía en-
frentan los efectos generados
por el conflicto armado”.

En ese sentido señaló que
las veredas de Antioquia,
Arauca, Caquetá, Cauca,

Chocó, Córdoba, Guaviare,

Huila, Meta, Nariño, Putu-

mayo, Tolima y la región del
Catatumbo se puede percibir
la crisis humanitaria.
Además el informe presen-
tado señala que “pensamos
que en relación a 2006, 2007
y 2008 hay un recrudecimien-
to de las consecuencias del
conflicto armado en Colom-
bia en el cual se puede per-
cibir el rearme de los grupos
paramilitares en las denomi-
nadas Bandas Criminales”.

 
