> ONG'S PIDEN INTERVENCIÓN DE
E.U. POR AMENAZAS “PARAS”

Un grupo de Organizaciones No Gu-
bernamentales suscribieron una mi-
siva dirigida al embajador de Estados
Unidos en Colombia, William Brown-
field, en la que expresan su alarma
por las amenazas contra defensores
de derechos humanos, líderes afro-
descendientes y desplazados.

En la epístola se recalca que el go-
bierno de Estados Unidos ha identifi-
cado la protección de defensores de
derechos humanos como una cues-
tión prioritaria para su trabajo en
Colombia, razón por la que solicitan
su intervención directa en el sensi-
ble tema. “Apreciamos los esfuerzos
que usted ha hecho hasta ahora (...)
Sin embargo, para realmente garan-
tizar la seguridad de los defensores,
aquellos responsables de las ame-
nazas y ataques deben ser llevados
ante los tribunales”, sostienen y pi-
den motivar al gobierno colombiano

327

“2RIÓDICO - BOGOM
27 ABR 2010
AN

a detener los alarma :
: ntes nivel
impunida Es

Las ONG's exhortan “ al gobierno co-

es contra defensores de derechos
umanos serán investigadas a fondo

La carta es firmada por nadi
i e me-
nos que Kelly Nicholls, de la oficina

das personalidades.
