 

Se ha dicho que la verdad es la pri-
mera víctima de toda guerra. Habría
Jue agregar ahora que ésta está tam-
bién siendo maltratada durante la
actual campaña presidencial. En es-

pecial, la propaganda que viene utili-
zando el partido de la U' ha hecho
de la verdad un ingrediente escaso.

Basta con citar algunos ejemplos.

Primero arrancaron con una cuña
televisiva en la que con desparpajo

se atribuían la paternidad del pro-

grama Familias en Acción. Olvidan-
do que ese programa se ideó y se
echó a andar durante la administra-
ción Pastrana. :

A esta pauta la siguió otra no me-
nos extraña, según la cual hace ocho
años el país “no tenía dirección”. Es-
to significa, dentro de la lógica de és-
ta propaganda, que el Gobierno al
que perteneció hasta el último mo-
mento el actual candidato de la U'
era un gobierno al garete.

Y como si no fuera poco lo ante-
-0X, Otra cuña, reñida también con

la verdad histórica, presenta a su
candidato como el iluminado que
aceptó el Ministerio de Hacienda en
el 2000 para salvar una economía

que iba camino al naufragio.

Desconocen los diseñadores de
estas pautas que para mediados del

2000, cuando asume el Ministerio

de Hacienda el hoy candidato de “La
U”, ya se había desactivado -con in-

menso esfuerzo y coraje político de

su antecesor- la más profunda cri-
sis económica que el país ha vivido.

Quizás con la excepción de la de los

años treinta del siglo pasado.
Olvidan los despistados publicis-
tas-historiadores del partido de La
U”, que para el año 2000 se había re-
ducido la inflación a niveles de un
sólo dígito; que habíamos disminui-

do a 'sombrerazos' y de manera ro-

tunda las tasas de interés; que se ha-
bía desactivado una crisis financiera
de inimaginables dimensiones que

habría podido arrasar los ahorros

de 15 millones de ahorradores y la

víctima es la verdad

confianza pública; que se había read-
quirido la tranquilidad cambiaria al

iminar del sistema las bandas y li-
berar la tasa de cambio; que se ha-

- bía reabierto el crédito internacional

y la credibilidad del país en los mer-
cados externos; que se estaba ejecu-
tando un valeroso programa de esta-
bilización económica con el FMI:
que se había logrado una revolución
en las finanzas de las entidades te-

rritoriales con la aprobación de le-

yes definitivas que sanearon sus fis-
cos; que se había creado el marco le-
gal para provisionar los pasivos pen-
sionales de las entidades territoria-
les; que se había reactivado la explo-
ración petrolera a niveles que sólo
hasta ahora, 10 años después, se
vuelven a alcanzar; que la tasa de
cambió real se había recuperado a
sus niveles históricos; que se le ha-
bía hecho frente con eficacia a la re-
construcción de la Zona Cafetera
afectada por el terrible terremoto de
enero 25 de 1999; que se había he-

 

LY

cho un esfuerzo presupuestal desco-
munal para mejorar la dotación de

Nuestras Fuerzas Armadas; y en fin,

que el país (para mediados del año
2000) estaba otra vez creciendo di-
námicamente. Después de que tanto
nosotros como toda América Latina
habíamos superado el traumático
1999. |

No hay tal, pues, que el partido de
la U' se inventó el programa de Fa-
milias en Acción; ni que la adminis-
tración -a la que hoy recuerdan sus

cuñas con tan poca lealtad-, y a la:

que perteneció el actual candidato
de “la U”, hubiera “carecido de direc-
ción”; o que hubiera sido su provi-
dencial aparición la que salvó al país
de la hecatombe económica.

Definitivamente, no hay nada

más cierto que aquello de que en
economía “quienes siembran no co-

sechan y quienes cosechan no son
los que sembraron”. Así quienes co-
sechen lo hagan a costa de la ver-
dad.

OPINIÓN

 
  

A % E 3

JUAN CAMILO RESTREPO
Ex ministro de Hacienda

jotacrestrepo(Syahoo.es

- No hay nada más

cierto que aquello de
que en economía
quienes siembran no

-  Cosechan y quienes
cosechan no son los

que sembraron”. Así
quienes cosechen lo
hagan a costa de la
verdad.” E

 
