 

 

El NUEVO SIGL

INFORME PRESENTADO EN GINEBRA, SUIZA

Nación

27 ABR 201

 

Chocan Gobierno y CICR por
fortalecimiento de las Farc

El organismo internacional denunció además que los desplazados en el país

son “invisibles”
UN INFORME, en el que

se advierte el fortalecimiento
de las Farc en los últimos
dos años, generó un fuerte
enfrentamiento entre el
Comité Internacional de la
Cruz Roja (CICR) y el Go-
bierno Nacional.

El estudio fue presentado
ayer en Ginebra, Suiza por
Christophe Beney, jefe de
delegación en Colombia.

“Lo que vemos hoy, quizás
entre el fin del 2009 y el prin-
cipio de 2010, es que las Farc
en tanto grupo guerrillero se
adaptan de forma dinámica”
y “tienen de nuevo una capa-
cidad, como vemos en estos
dos o tres últimos meses,

para continuar siendo un ac-

tor importante del conflicto
armado”, señaló Beney.

El CICR constata que la
guerrilla de las Farc se ha
recuperado del primer se-
mestre de 2008, “el periodo
más negro”, con la muerte
de Raúl Reyes en marzo, “y
de otro miembro del Secre-
tariado” (Iván Ríos), ambos
integrantes del Secretaria-
do, sumado al fallecimiento
por muerte natural de su
líder, Manuel Marulanda o
Tirofijo.

“Pensamos que en rela-
ción a 2006, 2007 y 2008 hay
un recrudecimiento de las
consecuencias del conflicto
armado en Colombia”, pre-
cisó Beney. Reveló asimismo
que los grupos paramilitares
que fueron desmovilizados a

partir de 2006, han resurgi- -

do como “bandas criminales”

   

CHRISTOPHE BENEY, delegado
del CICR.

y “hoy se les llaman Bacrim
(bandas criminales)”.

El jefe de la delegación

puntualizó que respecto a
este problema incluso “el Go-
bierno lo reconoce de manera
muy clara y evidente, más
que hace 6 meses o un año”.

También. indicó que el
CICR ofrece a la partes en
conflicto sus “buenos ofi-
cios” como “intermediario
neutro”, para “facilitar” una
solución pacífica, admitiendo
que mantiene “relaciones
tradicionales” con las Fare
y el Eln y los paramilitares,
además de su vínculo con el
Gobierno.

Afirmó que en Colombia la
“capacidad de interlocución”
del CICR es con “todos los
actores del conflicto” y “es-
tamos dispuestos a brindar
esa facilitación”.

Tras conocer el informe,
el Gobierno Nacional, a tra-
vés del comisionado de Paz,
Frank Pearl, señaló que “el
reporte es una cosa, pero la
realidad dice otra. Colombia

 

E

    

FRANK PEARL, comisionado de
Paz. |
es hoy un país mucho más
seguro que hace ocho años.
Eso no lo duda nadie”.
Según Pearl, “para todos
los colombianos es obvio
que aquí hemos avanzado
en seguridad. Este es un
país donde los secuestros se
disminuyeron en un 90% y
las Farc están en zonas mu-
chísimo más alejadas (de las
erandes ciudades) que antes,
como en el caso de Bogotá,
que estaba sitiada”, dijo.
En sus declaraciones, el

funcionario admitió también |

que el gobierno del presiden-
te Alvaro Uribe hizo llegar al
Secretariado de las Farc una
propuesta de paz que ese
grupo rechazó a través de
un comunicado en internet,
la semana pasada.

Así mismo, el CIRC ad-
virtió que en Colombia los
desplazados son “invisibles”
y que siguen siendo perse-
guidos. [3

 

 

 

dl
