  

 

Fuentes de Información

Recor Les de Grensa A Vacional

 

 

p ¡ istas
i : Santa Marta Manizales Revis
Aqua dep El Informador La Patria Cromos

z El Heraldo El Libe Hoy Diario Del Magdalena . Semana
Bogotá La Libgrtad Cúcuta Cambio
El Tiempo : : La Opinión Gerente
Portafolio Medellín at Ibagué dl po
La República El Colombiano El o Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo AN Tolima Boyacá 7 Días Tu Y Novelas

: s k
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto E ] dea
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Públicidad Vi Márcadós
El Espectador : Neiva í Credencial - Caras
i li Montería
Tiempos Del Mundo Ca ¡año Del Bila Cartagena As Otras
Mira E e or El Universal El Meridiano
VOZ aís 7
DO denia | APS HA: 121 ve

10 El MEsaidy "BE PAGINA: A FEC

MEDIO:

 

MIÉRCOLES 31 DE OCTUBRE DE 2007

JUDICIALES
FAA

No recuerdo cuántos disparos les dábamos

Con frialdad, “El Gordo” confesó
masacres en el Parque Tayrona

A algunos de ellos los descuartizamos por orden de Walter” dijo el versionado.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
“Tranquilo, sin inmutarse y
ante el asombro de la fiscal Ze-
neida López, Eliseo Beltrán Ca-
dena, un desmovilizado del Blo-
que Resistencia Tayrona' de las
AUC, confesó con frialdad la for-
Ma Cruel en que cometía los ase-
Ssinatos, en el departamento del
Magdalena.

Habló de 13 miembros de la
familia Sarmiento, que fueron
asesinados en el sector de La
Aguacatera, ubicado en la ca-
rretera que de Santa Marta con-
duce a Riohacha, en compren-
sión de Guachaca, en el mes de
mayo del 2003.

Estas personas, oriundas de
La Guajira, se transportaban en
una Camioneta. Luego de ser
asesinadas sus cuerpos fueron
incinerados y las cenizas fueron
arrojadas en uno de los ríos que
bajan de la Sierra N evada, según
lo confesó el versionado. |

También dijo que en el año
2003 en La Revuelta mataron a
tiros a tres jóvenes “a] estar vin-
culados en la violación de unas
mujeres en el Parque Tayrona,
pero los nombres de ellos no los
recuerdo”.

Agregó Beltrán, conocido
también como “El Gordo” o 23”,
que su compañero “El Flaco?
Vengoechea investigó sobre
quiénes fueron los violadores y
los ubicó en sus casas en Caña-
veral. “Nosotros nos metimos en

Córdoba.

 

 

 

'arlos Capella

Eliseo Beltrán Cadena, alias El Gordo? o 23”, del Bloque Resis-

tencia Tayrona”

la madrugada, cuando estaban
durmiendo, y sacamos a los tres
y les disparamos con pistolas
nueve milímetros”, añadió ante
la Fiscal.

Cuando la funcionaria le pre-
guntó sobre cuántos disparos
recibieron cada una de las tres
víctimas, respondió que “le di-
mos a uno como ocho tiros, al
Otro como seis y al último como
cinco tiros, pero no recuerdo con
exactitud cuántos tiros fueron”.

En cuanto a las personas que
intervinieron en el triple homici-
dio, respondió que “fueron “El

 
 

Aleydis Coll
Iván David Correa, alias Nato* o Machi , ex militante del Bloque

A a A

 

Flaco”, “Macrobio”, Boca de Mo-
no” y yo”. Agregó que a los tres
muertos se les dejó un escrito en
Un papel, hecho por “El Flaco”, en
el que explicaban las razones de
los asesinatos.

Algunas de las personas
que eran muertas, según con-
tó ayer “El Gordo”, eran des-
membradas por orden de Wal-
ter”, “y en ocasiones él lo ha-
cía delante de nosotros”, sos-
tuvo Eliseo Beltrán.

Confesó además la muerte
de una mujer en el año 2002, co-
nocida como La Caleña”, dueña
de un billar en el corregimiento
de Puertonuevo, en jurisdicción
de Santa Marta, por haberse ro-
bado dos millones de pesos.

En esa misma población
también fue asesinado cuando
se encontraba en su casa, un se-
ñor de apellido Medina, debido a
que las AUC comprobaron que
vendía drogas. En el 2002, tam-
bién en Puertonuevo, dieron
muerte a alias Espejo” y a sucu-
ñado, por ser colaboradores de
Jorge 40”, en el tiempo en que
mantenían la guerra con la Or-
ganización delictiva de éste. Las
dos personas asesinadas, que vi-
vían en Palomino, La Guajira,
fueron sepultadas en una fosa e
indicó el sitio en donde se en-

 

cuentran enterradas. El doble
asesinato se registró a la entra-
da de La Aguacatera.

Igualmente confesó la muer-
te de los hermanos Rafael, Idali-
ne y Noemí Pérez, el 31 de julio
de 2002, en Buritaca, al conside-
rar que eran auxiliadores de la
guerrilla.

Aseguró el versionado que
en el año 2003 en el Parque
Tayrona asesinaron a tres jó-
venes: dos hombres y una mu-
jer, al considerar que eran la-
drones, ya que habían hurtado
un reloj a un extranjero, el
cual fue recuperado y entre-
gado al propietario. En estas
tres muertes participaron “El
Flaco”, Lalo' y “El Gordo”, se-
gún lo consignado en la decla-
ración de éste último. Estas
tres víctimas fueron enterra-
das sin ser cercenados sus
cuerpos.

De otra parte, ayer también
se cumplió la versión libre de
Iván David Correa, alias Ñato' o
“Machi”, ex militante del Bloque
Córdoba, que operaba en ese De-
partamento. Al versionado se le
mostró un álbum fotográfico,
donde reconoció a 18 ex inte-
grantes del Grupo Catatumbo y
43 del Bloque Córdoba.

Confesó su participación en
el homicidio de un señor, pero di-
Jo no saber el nombre, cuyo ase-
sinato ocurrió en Tierralta, Cór-
doba, al otro lado del río Sinú,
porque había violado a una se-
ñora y le robó un dinero y unas
escrituras. El cuerpo fue lanza-
do al río en el año 2003.

Reconoció, además, el homi-
cidio del profesor Pedro Gabriel
Domínguez Arrieta, rector del
Colegio San José de Sahagún y
las heridas causadas en el mis-
mo hecho al ex concejal Juan La-
fredo Ausad Chejne, porque se le
sigue un proceso por los delitos
de homicidio y tentativa de ho-
micidio, con relación a estas dos
víctimas.

Por último, confesó el asesi-
nato del homicidio de un “patru-
llero' ex compañero de la orga-
nización, por falta grave cometi-
da en servicio, según su opinión.
