NOTA DE LA SEMANA

Sin tierra, pobres y desplazados

El DANE, en el censo del 2005, revela
que 63.801 campesinos del Meta
abandonaron sus parcelas en los últimos
12 años. En 1993 en el sector rural del
Meta vivían 202.202 personas. Según el
censo sólo quedan 138.399 campesinos. El

 

manera forzada en el segundo semestre
del 2009 se redujo notablemente, al
parecer por el cambio en la metodología
de registro. Pasó de 11.027 a 4.379 personas
desplazadas por expulsión, es decir se
redujo 40 por ciento.

desplazamiento se produjo como | La cifra de desplazamiento por
consecuencia, principalmente, de la ER recepción también se redujo en el período
acción de los grupos violentos. Al Emilio García analizado y pasó de 12.126 en el segundo
comparar estos resultados con los f Gutiérrez semestre del 2008 a 5.064 desplazados
obtenidos en el censo de 1993, también se Se necesita recibidos en el Meta en el segundo

deja ver que en el Meta actividades como romper con Semestre del 2009, o sea 42%. |

la agricultura y la ganadería han pasado a esa Villavicencio, Granada, Acacías y

un segundo renglón.

El censo también estableció que enla tendencia
zona urbana se registró un crecimiento de y con las

- Vista Hermosa siguen siendo los grandes
receptores, aunque en el período
analizado en el 2009 todos recibieron

población, y pasó de 358.919 a 575.373 lóg icas menos población desplazada, comparado
habitantes. Villavicencio es una de las ] con el mismo período del 2008, así:
ciudades que más incremento ha tenido. que la Villavicencio recibió 38% menos, .
en su población urbana, según el Censo. fortalecen. Granada 51%menos, Acacías 64% menos,

En 1993 la capital del Meta tenía 253.780
habitantes y ahora llegan a 384. 131, lo que quiere
decir que en 12 años ha habido un incremento de
130.351. En ese aumento se incluyen nacimientos
y migración del interior del Meta y de
departamentos cercanos. ¡

Directivos locales del DANE consideran que
del total de la gente nueva que habita en esta
capital, más de 60.000 personas son producto del
desplazamiento que se registra en las zonas
rurales del Meta, incluyendo la parte no urbana
de Villavicencio. También llegaron familias de
Tolima, Huila, Quindío, Cundinamarca, Boyacá y
Bogotá en busca de trabajo.

En total, el Meta tiene una población de 713.722
personas, cifra inferior a la proyección que el
DANE había fijado con base en los resultados del
censo de 1993 y que era de 714.659 (EL TIEMPO, 23
de octubre del 2006).  *

Ahora, según el Observatorio de Derechos
Humanos y Derecho Internacional Humanitario
del Meta, las cifras de población desplazada de

Vista Hermosa 41% menos (Observatorio

- de Derechos Humanos y Derecho Internacional

Humanitario del Meta).

Con este panorama que presentan los informes
y de seguir con la tendencia del conflicto, la crisis
humanitaria de las comunidades se incrementará
y seguirá creciendo el desplazamiento. Se
necesita romper con esa tendencia y con las
lógicas que la fortalecen. Necesitamos seguir
fortaleciendo el movimiento de los ciudadanos
que exigimos la paz que nos permitan parar el
crecimiento y dar atención a esta crisis
humanitaria. Junto con esto tenemos que pensar
la forma de cortar este círculo de guerra para que
no haya más desplazados y podamos construir
Una propuesta de paz que esté basada en la
justicia y en la reparación a las víctimas de la
guerra.

 

*Docente Unillanos
