sum. 1142 Paz y D.H.

RESTITUCIÓN

Devolverán 10.000
hectáreas de tierras a
comunidades en Chocó

Tras una reunión entre líderes
de los consejos comunitarios
de Curvaradó y Jiguamiandó,
la comunidad del Carmen del
Darién y autoridades locales,
el ministro del Interior, Fabio
Valencia, anunció que se
hará la entrega de las prime-
ras 10.000 hectáreas de tie-
rras que ya fueron georefe-
renciadas por el Incoder y
que hoy están en manos de
particulares. “El Gobierno
cumplirá el fallo del Tribunal
Administrativo de Chocó, de
diciembre de 2009, que orde-
na la restitución total de las
tierras de las que fueron des-
pojadas las comunidades ne-
gras por parte de actores ile-

 

 

 
