EL HERALDO Domingo 14 de marzo de 2010

 

ALIADO OA AAN

 

 

Ml aan Rita, corregimiento

 

FOTOS LUIS RODRIGUEZ LEZAMA

fena Spreza arecibir

 

Victoria Acosta volvió hace 3 meses a San ta Rita, con sus tres hijos. “Le daba vida a Rifiadióos Al data también lo mataron”, opina Miladys Pabón, otra desplazada de 57 años.

Por Iván Bernal Marín

anta Rita es un corre-
gimiento de Magda-
lena formado por una
procesión de esquele-
k tos despellejados que no va a
ningún lado. Rúinas de más de
350 viviendas, desmoronán-
dose en la arena de las calles
que enmarcan. Hace 10 años
se les fue la vida. Sus 3.800 ha-
bitantes escaparon ante el olor
de fusiles y el rumor de botas
marchantes. Hoy, el único olor
entre los cadáveres.de.eemen-
to es del sancocho vegetariano
que prepara Aura Eucaris Re-
tamozo, y el mayor ruido es el
eco de un vallenato llorón en
sus paredes huecas.
Santa Rita está en ceremonia
de desenguayabe. Batalla con-
tra una resaca más reciente que

POREL +)
RETORNO

| Especial - Crónica 3

 

la dejada por la violencia. El ar-
ma de Aura es “sopita de enfer-
mo”, sin carne, por escasez, no
por convicción. Tiene 72 años,
una cuchara de palo del color de
su piel, una olla plateada, que-
mada igual que sus pelos, y un
fogón de leña ardiendo como su
entusiasmo. No decae ni cuan-
do recuerda a su sobrino Blas,
uno delos más de 40 asesinados
entre septiembre de 1999 y fe-
brero de 2000.

“Allá me sentía sin ímpetu.
Ni cogía moto”, sonríe y cie-
rra la frase agitando la cabeza.
Explica por qué se vino sola de
Barranquilla, donde se refugió
por una década con sus 4 hijas.
Trabajan como empleadas do-
mésticas, “buscaron marido”
y se casaron. “Pero éste es el
pueblo de uno. Uno se rebusca

pa 5 A

 

Rosiris Pertuz dice que las casas que les dan son diminutas, comparadas con las que tenían.

Una de las tragedias

Carlos Pertuz relata que a las 4
de la madrugada de un día hace
10 años, un grupo de hombres
armados partieron las puertas
de su casa, y .arrastraron a Án-
drés y Margarita, papá y mamá.
A Carlos y a tres de sus cuatro

hermanos los metieron a una
casa vecina. Desde las ventanas
vieron todo. A punto de ser fusi-
lado, Andrés lloraba y gritaba el
nombre de su hijo menor. No vio
que lo sacaron. Temía que lo hu-
bieran matado. El niño se había

escondido debajo de la cama,
fue el único que no vio a sus pa-
dres desplomarse tras el ruido
seco de los disparos. “No éra-
mos ricos, pero no pasábamos
necesidad. Mi papá era técnico
de fútbol y vendía bolita”.

CARLOS PERTUZ
Habitante de Santa Rita

y puede vivir”, interrumpe pa-
ra saludar a alguien que pasa.

“Me viera ahora. Será el ai-
re de acá”. Desde el desplaza-
miento han muerto 80 ancia-
nos que habían expresado su
anhelo de volver a respirar el
aire de Santa Rita. “Los viejos
se murieron de capricho”, asilo
entiende Luis Herrera, el flaco
de gorra que saluda Aura.

Son las 10 de la mañana. Es
sábado de cielo gris. No hay
árboles o brisa. Sólo por el re-
sonar del acordeón se adivi-
naba que Aura no es la única
que regresó. De las 450 fami-
lias que se ganaron el rótulo de
“desplazados de la violencia”,
han vuelto 81. Pero hubo que
esperar 10 minutos para ver a
otro santarritero caminar len-
to entre el vecindario de zom-
bies melancólicos.

Vecindario sin colegio, pues-
to de salud o alcantarillas. El
acueducto funciona cuando
quiere, y sin limpiar el agua.
La energía eléctrica llega des-
de diciembre de 2009 a una
sola cuadra. Basta para que
funcione una tienda que no
ofrece más de 10 productos, y
la cantina “No te Pases”: una
nevera llena de cervezas, 2 par-
lantes tamaño persona, sillas, y
un techo de paja. Poco más se
necesita para celebrar. En un
rincón despejan las dudas dos
pirámides, cada una de 30 bo-
tellas de aguardiente vacías.

A Luis, 43 años, aún le duele
la cabeza. Se detiene frente a la
cantina para saludar a Carlos
Pertuz, otro flaco de gorra que
llegó de Remolino. Es la cabe-
cera municipal, a 45 minutos
por una trocha de fango seco.
Volví a enganchar, otra vez... es
el llanto que a las 11 de la ma-

PASA ALA
PÁGINA 2E
 2E

Latitud - REPORTAJE

1Z)

EL HERALDO Domingo 14 de marzo de 2010

 

El pueblo...

o VIENE DE LA

PÁGINA 1E
ñana inunda las calles vacias
desde los parlantes. 3 clientes
piden cervezas, y vuelven a en-
ganchar la fiesta.

Los primeros en intentar
volver a engancharse a vivir en
Santa Rita fueron Luis y Casta,
su mamá. Señala la iglesia, a
espaldas está el caño Condazo,
cerco natural que los surte de
migajas de agua y pescado.

La tierra que rodea el templo
asemeja un manto de ceniza,
salitre sin brillo. Es la prime-
ra edificación que se divisa de
lejos, y parece la única ilesa.
Mas en su pared roja siguen las
marcas de los tiros que recibió
la primera víctima, el profesor
Mariano Pertuz. Las cubren ta-
chones de cemento, con cruces
temblorosas talladas a dedo.

Luis quiere escribir un libro
con los recuerdos que guarda
detodo. La noche del 16 de sep-
tiembre del 99 mataron a una
pareja de esposos frente atodo
el pueblo; el 16 de octubre, a 5
tenderos; el 10 de febrero, a 4
pescadores. Esa semana huye-
ron los santarriteros que que-
daban; corrió el rumor de que
volvería la horda paramilitar.

De las otras víctimas no hay
fechas, simplemente un día ya
no estaban. Cuando no quedó
nadie, los violentos quemaron
los techos de las casas de paja;
arrancaron toda teja, puerta,
ventana y poste de energía;
desenterraron los tubos de al-
cantarillado y sepultaron todo
medio para volver. Dejaron so-
lo cascarones vacíos.

Los restos desnudos de una
casa revelan puertas altas, co-
lumnas de tornillos y molduras
conadornos, 5cuartos, 2baños,
sala, comedor, cocina, patio el
doble de grande y alberca de 3
metros, tapada por una especie
de coágulo de sangre. “Era un
pueblo próspero. Todos tenían
mínimo 6 vaquitas, y cultivos.
Había 6 queseras”.

Lo que se sembraba y se pre-
paraba se llevaba a comerciara
Remolino. Ya no. Luis y los que
han vuelto siembran lo que co-
men, comen lo que pescan. No
es problema. “Estamos mejor
que desplazados. Nos echaban
de un lado a otro. Aquí tene-
mos lo nuestro”. La seguridad
también dejó de preocupar. La
Policía y el Ejército hacen ron-
das 4 veces por semana.

“El problema son las casas.
Por eso no se viene la gente”.
Están a medio comenzar las
obras de 42 viviendas, y el me-
joramiento de 80, estancadas
por líos administrativos. Ci-
deal, organismo de coopera-
ción internacional, ampliará
otras 120 edificadas por la Na-
ción. Vinieron con “un cuarti-
co y un baño. No eran solución.
Aquí se vivía bien”, añora Luis.

Esas casas construidas para
que los santarriteros regresen
cabrían más de 5 veces en una
de sus viejas habitaciones. Cu-
bículos en obra negra, incrus-
tados entre los restos de las pa-
redes que seguían en pie. Una
maqueta empezada a construir
por un niño, que se cansó, dejó
la mayoría de casas a la mitad,
y otras las destrozó en una pa-
taleta: así es Santa Rita.

 

Un proyecto certificado, con cooperación internacional

Juan Carlos Fernández, dele-
gado de Cideal en Colombia,
explica que está en marcha
un plan piloto de retorno de
desplazados, establecido co-
mo una prioridad del Gobier-

 

E . IS

No hay puesto de salud. Para

 

Pe

Los mausoleos del cementerio e

no. Dio en 2008 garantía de
las condiciones de seguridad
en la zona, y solicitó apoyo in-
ternacional para garantizar la
dignidad. Además de construir
120 viviendas, Cideal articula

o

ir al médico hay que tomar una de las 5 motos a Remolino.

a PS

y Ei
e

Se da

los esfuerzos de un grupo de
organizaciones para brindar
asistencia psicosocial y darles
alos santarriteros servicios bá-
sIcos, salud y educación. Están
capacitando a 28 en manejo de

   

]

  

2 »: ”.
A O

videncian la vieja prosperidad del corregimiento.

cultivos. La Alcaldía de Remoli-
no ha entregado 17 de 69 casas
que planea construir, aparte 122
esperan un trámite de Banagra-
rio. Anunció el inicio de obras
de una planta de tratamiento.

 

  
  

A

Carlos Pertuz vio por la ventana la mue

  

pee AS qu e A

 

rte desus papás. Años

después ayudó a limpiar las calles, recubiertas de monte.

“Para que vuelven
bien debe haber
voluntariedad y
dignidad”.

JUAN C. FERNÁNDEZ
Delegado de Cedial

“Yo si vuelvo, pero no así. La
gente está pasando trabajo”,
dice frente a ese panorama
Carlos Pertuz, 23 años. Tenía
13 cuando vio acribillar a sus
papás. Lleva esa imagen como
una cicatriz en su mente, pero
quiere regresar: El tiempo co-
sió la herida, ahora falta “luz,
agua, dignidad”, para que no la
reabra la miseria de las casas
cadavéricas y sus fantasmas.

Carlos tiene fe en que unos
cuantos arreglos bastarían
para resucitar la procesión de
esqueletos mutilados, y verlos
reencarnar en casonas habita-
bles. Planea criar a su hijo en
estas tierras en que derramó
sangre su papá. Lo llamó An-
drés Avelino, como el abuelo.

Aura, en su rancho, tiene lo
que quería. Terminó el caldo.

Va a tomar una siesta en ha-
maca. Le gusta recordar las
procesiones que hacía con sus
vecinas de siempre, ancianas
no esqueléticas. Las extraña.

“Tienen miedo. No hay que
pasar de la ciénaga, por ahí está
esa gente, pero Dios tiene que:
ampararnos”. En el fondo re-:
tumban ahora metralletas de
tambores de champeta. Cual-
quier bulla es una bendición,
comparada con los disparos
que solían quitarle el sueño.
Aún cuando dejaban de sonar.
