 

 

Recor Les de e Grensa A Vacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo o Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bayas 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock

ecta a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , ri - “Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería puse
ee El País La Nación El Universal El Meridiano
ñ FECHA: 4 4 OC 1 j

MEDIO: PAN 3

 

E

Miércoles 31 de octubre de 2007

 

 

El 'chocorazo' en Sucre

O Un apagón cómplice

O Las autoridades tienen la palabra

de votos, los análisis sobre la impulsiva

intromisión en política partidista del
presidente Álvaro Uribe, la propaganda negra
y los debates, lo mismo que la caída de viejos
caciques electorales, el reencauche de otros y
el surgir de nuevas caras, como la de Carlos
Fernando Galán que consiguió en Bogotá un
apoyo multitudinario, el tema recurrente es el
del “chocorazo' en el departamento de Sucre.
No sorprende por el hecho en sí mismo, pues
ya se sabe que en Sucre no es la primera vez
que un candidato aparece ganando en el conteo
preliminar y después de un apagón resulta per-
dedor. Las gentes de la región hacen chistes al
respecto y reconocen que esa ha sido una de
las fórmulas que en su tiempo se utilizaron para
ganar elecciones de manera fraudulenta. Lo que
importa es ganar, dicen unos, sea en las urnas,
por cuenta de los jurados, por un conveniente
cortocircuito y si es el caso, mediante la adul-
teración de las planillas o de los datos en los
computadores. Cada paso que se da en el conteo
de votos o el recuento, incluso cuando se pre-
sentan demandas, es otra oportunidad para
manipular la votación.

Pass el certamen electoral y el conteo

Se pensaba que por estar detenido uno de
los grandes caciques electorales del departa-
mento, lo mismo que otros políticos de la re-
gión, y bajo el supuesto de haber cometido di-
versos delitos electorales y de toda índole en
combinación con actividades de la parapolítica,
por esa razón no tendrían esta vez la oportuni-
dad de manejar los hilos del poder electoral y
del fraude. Se llegó a creer que por fin en Sucre,
en su capital y en las poblaciones vecinas, se
daría una jornada electoral limpia. Mas lo que
se Observa es que la estructura que maneja el
escamoteo de la voluntad popular, compra vo-
tos, manipula el querer ciudadano, dispone a
su antojo de la partija presupuestal y los con-
tratos, sigue siendo inmensamente poderosa.
Fueron pocos los movimientos cívicos que pros-
peraron en tales circunstancias. En realidad
se presentó un duelo entre veteranos políticos
y algunas caras nuevas a su servicio en los dis-
tintos bandos. El exsenador Julio César Gue-

rra Tulena se disputó la gobernación con un
elemento protegido por los antiguos clanes con-
trarios al de los Guerra, dando lugar a un en-
frentamiento verbal que atrajo la atención de
la población, puesto que no se limitó a enfren-
tar a los coroneles de los caciques en prisión,
sino que llegó a denunciar que “La Gata”, due-
ña del chance en la región, movía sus tentácu-
los para promover a su contrincante, Jorge
Barraza, de la U.

Pero ni la experiencia, el estado de alerta,
la solicitud de redoblar la vigilancia de la vota-
ción y en las urnas que hizo insistentemente
Guerra Tulena, consiguieron evitar el
chocorazo'. Como destacan los medios de co-
municación hasta la 10 y media de la noche, el
gobernador de Sucre era Julio César Guerra
Tulena, con una diferencia de 3.847 votos, fal-
tando apenas 100 mesas por escrutar. En el
bando de Barraza, nada decían, esperaban en
silencio, hasta que se produjo el famoso apa-
gón de otras veces. A partir de ese momento
reinó el desconcierto, los delegados que vigila-
ban las elecciones fueron sacados de los luga-
res donde se contaban los votos por razones de
seguridad.

Cuando volvió el sistema empezó a ganar
Barraza, al que le habían sumado los votos de
mesas de distintas partes que se dictaron por
teléfono. Así que por arte de la falla tecnológi-
ca se produjo lo que todos temían o adivina-
ban, el cambio del sentido de la votación y apa-
reció ganando por 889 votos de diferencia.

¿Qué pasó en el interregno, hubo o no hubo
fraude, cambiazo, alteración de formularios? Es
la pregunta que se hacen todos. Barraza sos-
tiene que triunfó la mayoría sin fraude. El
exsenador Guerra Tulena se muestra pruden-
te y exige que se dé un conteo voto a voto. Polí-
ticos de diversas tendencias dicen que prospe-
raron los malos manejos, la compra de votos y
el fraude. Mas son lás autoridades electorales,
en unos casos, y las judiciales, las que deben
esclarecer la verdad de los hechos. La Costa
debe seguir la lucha por la democracia y el res-
peto por el voto libre de los ciudadanos.

 

 

 

 

 

  

“*) www.elnuevosiglo.com.co
FUNDADORES
Laureano Gómez-José de la Vega
1 de Febrero de 1936
DIRECTORES EMÉRITOS
Alvaro Gómez - Juan Pablo Uribe
PRESIDENTA HONORARIA: Margarita Escobar de Gómez

DIRECTOR: JUAN GABRIEL URIBE

 

 

 

 

EDITOR: Alberto Abello

JEFE DE REDACCIÓN
Claudia Bermúdez

JEFE DE INFORMACIÓN
José Peñuela

GERENTE: Jaime Eduardo Hoyos

JEFE DE PUBLICIDAD JEFE PROYECTOS ESPECIALES
Angela Garavito Lina María Sánchez

JEFE DE PRODUCCIÓN
Guillermo Bernal

Preocupación

AS elecciones del domingo pasado se

realizaron sin mayores contratiempos.
Sin embargo, prácticas vitandas como la pre-
sión a la gente, las amenazas y, desde lue-
go, la violencia que provocó la muerte de
muchos candidatos a alcaldías, le ponen su
lado negativo al proceso electoral.

La comprobación por parte de la Misión
de Observación de la OEA, de la compra de
votos, es un hecho grave. Esto está prohibi-
do y quien lo haga puede ir a la cárcel. No
obstante, los politiqueros se las arreglan
para comprometer a votantes, no sólo con
dinero, también con alimentos, materiales
de construcción. En los días previos a las
elecciones en distintas partes la actividad
de los clientelistas fue intensa.

El jefe de la Misión de la OEA, Dante
Caputo, expresó a los periodistas, el día de
los comicios, su preocupación por conductas
como “procedimientos clientelares” y “pre-
siones de sectores de grandes recursos eco-
nómicos sobre las campañas”.

Para el alto funcionario esto “distorsiona
la voluntad popular”.

Estas irregularidades serán materia de
un informe que se presentará al Consejo
Permanente de la OEA en próximos días.

El organismo ha recalcado que esto re-

 

 

 

 

 

quiere atención urgente en el futuro cerca-

no. Es decir, que si no se soluciona, podría
afectar de manera negativa el proceso de-
mocrático. Las advertencias de la Misión son
un llamado de alerta para erradicar los vi-
cios que empañan las jornadas eleccionarias.

La Misión también destacó avances po-
sitivos, como el incremento de votos en zo-
nas rurales. Esto indica progreso en la de-
mocracia. Para los observadores de la OEA
la masiva participación muestra que la so-
ciedad colombiana quiere superar el temor
que han pretendido imponer los grupos ar-
mados ilegales.

 
