 

”.
.
A

 

y!

ns
e

3

LOCALES

 

 

Socialización del Incoder

La socialización de las convocatorias de
tierra y acuiculturalas ha venido realizando
el Incoderalas diferentes instituciones, aso-
ciaciones, desplazados, piscicultores y gre-
mios de producción detodo el Departamen-
to, como lo ordena la ley.

Elincodertienela misión y obligación de

u*salir a los diferentes municipios a realizar

talleres a la Comunidad para que estos co-
'ozcan cuales sonlos parámetros aseguir y

así puedan presentar el mayor número de
proyectos. Hay querecordarquela mayoría
delos beneficiados de estas convocatorias

son desplazados y de población vulnerable

alosqueseles advierte de caeren manos de
personasinescrupulosas que están hacien-
dopolítica conlos programas del Incoder, y
que de ninguna manera se están utilizando
tramitadores paralos procesos asílo mani-
festó el director Efraín Villarreal.

 

 

 
