 

   

EPHA eo PERRA

   

La Comisión Regional de Restitución de Bienes (Crrb) impulsará con la Oficina de

45 ABR 200
11 DIARIO DEL MAGDALENA

RE

o

   

Protección de Tierras de Acción Social un proyecto piloto en el municipio de Chibolo
donde están las familias campesinas reclamando sus bienes.

Beneficiará a población desplazada

Instalada Comisión Regional
de Restitución de Bienes

Las víctimas de despojo de tierras, de los departa-
mentos del Magdalena y Atlántico contarán a partir
de este 15 de abril, con una Comisión Regional de
Restitución de Bienes encargada de garantizar su
participación en los trámites relacionados con la
reclamación de los bienes.

Ante este hecho la Gobernación del Magdalena, en
rueda de prensa presidida por el Alto Consejero para
la Reconciliación, la Convivencia y la Paz, Jorge Rivera
Cuao anunció un total apoyo a este organismo que en
la región será liderado por María Mónica Mejía.

En esta zona del país, la Crrbimpulsará, dela mano
con la Oficina de Protección de Tierras de Acción
Social un proyecto piloto en el municipio de Chibolo
donde se encuentran familias campesinas reclaman-
do sus bienes.

"Con la creación de la Séptima Comisión Regional
que abarca al Magdalena el tema de bienes deja ser un
tabú y se convierte en una iniciativa central que debe
llevar el proceso de Justicia y Paz y así cerrar el ciclo de
violencias endémicas, permanentes y sistemáticas que
se han presentado en toda la nación. El departamento
del Magdalena es una de las regiones más afectadas
por despojo y abandono de bienes junto con Caquetá,
César y Antioquia y esperamos trabajar dela manocon
las diferentes instituciones y la administración para
que las familias recuperen sus inmuebles”, Anotó el
comisionado Regulo Madero.

SITUACIÓN EN MAGDALENA

Actualmente el estudio dela Comisión Regional de
Restitución de Bienes tiene identificado 151 casos
pero solo el departamento del Magdalena presenta
51 dividido en 6 municipios que son: Ciénaga, Fun-
dación, Aracataca, Chibolo, Remolino y Sitio Nuevo,
más el distrito de Santa Marta.

Según el Decreto 176 de 2008: Las Comisiones

Regionales para la Restitución de Bienes son las res-
ponsables de propiciar los trámites relacionados con
las reclamaciones sobre propiedad y tenencia de
bienes en el marco del proceso establecido por esa
normatividad. |

"Con esta nueva Regional de Restitución de Bienes
estamos seguros que ayudaremos a las personas que
quieren volver a vivir en sus tierras y estamos dis-
puestos a propiciar los trámites relacionados con
reclamaciones sobre propiedad y tenencia de bienes
como también orientar, asesorar, acompañar a las
victimas y hacer seguimiento en los procesos de
reclamación entre muchas funciones más que desde
este programa podemos realizar en bien de la comu-
nidad afectada", dijo María Mónica Mejía, directora
Regional de Restitución de Bienes.

Por su parte, el representante de la Gobernación
del Magdalena, Jorge Rivera Cuao, alto Consejero para .
la Reconciliación, la Convivencia y la Paz señaló que la
administración seccional está dispuesta a acompañar
todos los procesos que la Comisión Regional de Resti-
tución de Bienes programa orientado por la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación en el Magda-
lena.

"Estamos dispuestos a acompañar todos los pro-
yectos que se lleven a acabo desde la Comisión Regio-
nal para que los magdalenenses puedan recuperar
sus bienes, también estaremos apoyados por los per-
soneros municipales, además queremos adquirir to-
dos los conocimientos y protocolos que este nuevo
programa ejecutará, estamos seguros que varios de
los casos tendrán un buen resultado”, recalcó el
funcionario departamental.

Los principales motivos por los cuales se perdió la
propiedad hacen referencia a la venta forzada, despo-
jo, falsedad en documento público, precio irrisorio,
abandono y estafa, entre otras.

 
