EL INFORMAR

 

5/4,

Benetficiará a población desplazada

Gobernación apoya nueva Comisión
Regional de Restitución de Bienes

Las víctimas de despojo de
tierras de los departamentos del
Magdalena y Atlántico, conta-
rán a partir de hoy 15 de abril,
con una Comisión Regional de
Restitución de Bienes (CRRB)
encargada de garantizar su par-
ticipación en los trámites rela-
cionados con la reclamación de
los bienes.

Ante este hecho la Gober-
nación del Magdalena, en rue-
da de prensa presidida por el
Alto Consejero para la recon-
ciliación, la Convivencia y la
Paz, Jorge Rivera Cuao anun-
ció el total apoyo a este orga-
nismo que en la región será li-
derado por María Mónica Me-
Jía.

En esta zona del país, la
CRRB impulsará, de la mano
con la oficina de protección de

tierras de Acción Social un pro- -

yecto piloto en el municipio de
Chibolo donde se encuentran
familias campesinas reclaman-

 

  

La rueda de prensa de ayer fue presidida por el Alto Consejero

do sus bienes.

"Con la creación de la sép-
tima Comisión Regional que
abarca a Magdalena el tema de
bienes deja ser un tema tabú y
es un tema central que debe lle-
var el proceso de Justicia y Paz
y así cerrar el ciclo de violen-
cias endémicas, permanentes y
sistemáticas que se han presen-
tado en toda la nación. El de-
partamento del Magdalena es
uno de los sitios que más afec-
tado por despojo y abandono
de bienes presenta junto con
Caquetá, César y Antioquia y
esperamos trabajar de la mano
con las diferentes instituciones
y la administración para que las
familias recuperen sus bienes”,
Anotó el Comisionado Regulo
Madero.

Actualmente el estudio de la
Comisión Regional de Restitu-
ción de Bienes tiene identifica-
do 151 casos pero solo el de-
partamento del Magdalena pre-

     

para la reconciliación, la Convivencia y la Paz, core Rivera

Cuao y la representante en la región María Mónica

ejía.

 

 

 

senta 51 dividido en 6 munici-
pios que son: Ciénaga, Funda-
ción, Aracataca, Chibolo, Re-
molino y Sitio Nuevo, más el
Distrito de Santa Marta.

Según el Decreto 176 de
2008: Las Comisiones Regio-
nales para la Restitución de Bie-
nes son las responsables de
propiciar los trámites relacio-
nados con las reclamaciones
sobre propiedad y tenencia de
bienes en el marco del proceso
establecido por esa normativi-
dad.

"Con esta nueva Regional de
Restitución de Bienes estamos
seguros que ayudaremos a las
personas que quieren volver a
vivir en sus tierras y estamos
dispuestos a propiciar los trá-
mites relacionados con recla-
maciones sobre propiedad y
tenencia de bienes como tam-
bién orientar, asesorar, acom-
pañar a las víctimas y hacer
seguimiento en los procesos de
reclamación entre muchas fun-
ciones más que desde este pro-
grama podemos realizar en bien
de la comunidad afectada", dijo
María Mónica Mejía, Directo-
ra Regional de Restitución de
Bienes.

Por su parte el representan-
te de la gobernación del Mag-
dalena, Jorge Rivera Cuao Alto
Consejero para la Reconcilia-
ción, la Convivencia y la Paz
señaló que la administración
está dispuesta a acompañar to-
dos los procesos que la Comi-
sión Regional de Restitución de
Bienes programa orientado por
la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación desa-
rrolle en el Magdalena.

"La administración del go-
bernador Omar Díazgranados
desde la oficina que coordino
estamos dispuestos a acompa-
ñar todos los proyectos que se
lleven a cabo desde la Comi-
sión Regional para que los mag-
dalenenses victimas puedan
recuperar sus bienes también
estaremos apoyados por los
personeros municipales, ade-
más queremos adquirir todos
los conocimientos y protoco-
los que este nuevo programa
ejecutará, estamos seguros que
varios de los casos tendrán un
buen resultado", recalcó el fun-
cionario departamental.

 
