 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ; Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día id Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo i Tolima 7 Días EVaDE 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Ele dor dd RS ES PA Ate p blica d merca
a a
lees Del Mundo Cali Neiva 5 2d RAS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rá
Voz ERP aY Oo Sigilo*- Nación El Universal El Meridiano
EIA Wiuevo Siado PAGINA: (Ob Fecha: a 4 OT I007—
JE z Á,
u > Ig se E
Am

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

335

s 31 ae octubre de 2007

RATIFICÓ DENUNCIAS CONTRA LUNA Y MOLINA

García involucró a ex ministra
Suárez en parapolítica

En el marco de su testimonio en la Comisión de Acusaciones de la Cámara
en el caso del ex fiscal Luis Camilo Osorio, el ex jefe de informática del DAS
explicó que la ex jefe de cartera de Ambiente tenía vínculos con Jorge 40'

EL VENTILADOR de la
parapolítica no se apaga. A
las nuevas declaraciones del
ex jefe paramilitar Salvato-
re Mancuso el pasado lunes
ante la Corte Suprema de
Justicia, se sumaron las que
ayer dio el ex jefe de infor-
mática del DAS Rafael Gar-
cía en la Comisión de Acu-
saciones de la Cámara de
Representantes.

García asistió a esta célu-
la legislativa en calidad de
testigo en el caso contra del
ex fiscal general y actual
embajador en México, Luis
Camilo Osorio, por posibles
nexos con el paramilitaris-
mo y con el ex gobernador de
Sucre y prófugo de la justi-
cia, Salvador Arana Sue.

Aunque los representantes
miembros de la Comisión bus-
caban encontrar más indicios
de la conexión paras-Osorio,
el ex jefe de inteligencia del
DAS declaró mucho más e
involucró a la ex ministra de

- Ambiente, Sandra Suárez, y
al actual gobernador de La
Guajira, José Luis González,
en el sonado escándalo.

En la comparecencia, que
comenzó en la mañana y se
extendió por más de tres ho-
ras, García explicó, entre
otras cosas, que Suárez tenía
vínculos con el desmoviliza-
do jefe paramilitar Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40”.

En el expediente clasifica-
do de las declaraciones bajo
reserva que se dio a conocer
momentos después de la tes-
tificación de García, el ex
funcionario del DAS explicó
que la ex ministra y “Jorge
40” ayudaron electoralmen-
te a tres candidatos a gober-
nación de la Costa Atlánti-
ca que en los comicios de
2003 resultaron electos.

En el marco de esta acu-
sación, García ratificó las

 

 

EL EX jefe de informática del DAS,
Rafael García, ratificó las denuncias
en contra de los investigados ex
gobernadores de Magdalena, Trino
Luna, y del Cesar, Hernando
Molina, en el escándalo de la
parapolítica.

denuncias en contra de los
investigados ex gobernadores
de Magdalena, Trino Luna, y
del Cesar, Hernando Molina.

Sin embargo, el nombre del
tercer mandatario regional
causó la conmoción general
de los miembros de la Comi-
sión, ya que García mencio-
nó al actual gobernador de La
Guajira, José Luis González.

“Ese gobernador (Gonzá-
lez) fue apoyado por la ban-
da de '40' y se convirtió en
gobernador con ayuda de los
favores políticos que él le
daba, a cambio de interven-
ción en la política del depar-
tamento y militar en la re-
gión”, explicó el testigo.

El gobernador era recono-
cido como uno de los pocos
mandatarios locales que no
estaban involucrados en este
escándalo.

Luego de conocer las de-
nuncias de García, la ex mi-
nistra y consejera presiden-
cial, Sandra Suárez, emitió un
comunicado en el cual dice:
“Rechazo categóricamente las
aseveraciones que reporta la

_Polita

cadena Caracol Radio, del se-
ñor Rafael García (ex jefe de
informática del DAS)”.

“No conozco al señor alias
Jorge 40”, ni he tenido rela-
ción alguna, directa o indirec-
ta, con este señor, ni con
miembro alguno pertenecien-
te a los grupos paramilitares.
La declaración, de que se
hace eco, es una infamia, que
atenta y lesiona mi honra y
buen nombre. No conocí a los
gobernadores de Magdalena,
Cesar y La Guajira antes de
su elección, ni participé en
ninguna campaña política
regional”, aseguró.

Y agrega: “Estoy solicitan-
do a la Fiscalía General de la
Nación y a la Procuraduría
General de la Nación que
adelanten todas las investi.-
gaciones sobre las temerarias
y abusivas declaraciones”.
El caso Osorio

De otro lado, García expli-
có en el caso del ex fiscal Oso-
rio que éste sí tenía vínculos
con Salvador Arana, ex gober-
nador de Sucre, prófugo de la
Justicia e involucrado en el
escándalo de la parapolítica.

Sin embargo, García no
supo responder si Osorio fir-
mó un auto inhibitorio para

investigar al entonces gober- |

nador de Sucre.

La decisión de la célula
investigativa se dio después
de que la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia le
compulsó copias al Congre-
so sobre las pruebas que tie-
ne en contra del ex fiscal y
actual embajador de Colom-
bia en México.

Por parte del ex director
del DAS, Jorge Noguera,
ayer negó el delito de frau-
de a resolución judicial,
acusación que le hace la
Fiscalía, dentro de su decla-
ración en la Corte Suprema
de Justicia. 3

 

 

 

 
