ARCHIVO

 

Hasta el momento, 2.079 solicitudes de restitución de bienes han sido
presentadas en el departamento de Antioquia.139 ya fueron efectivas.

. ALEJANDRO CALLE
CARDONA
derechoshumanosC.elmundo.com
La inseguridad en algunas
zonas del país, las trabas
jurídicas y económicas, y
la falta de presupuesto, son
los ncipales problemas
que actualmente afronta el
proceso de restitución de
bienes a las víctimas del
conflicto armado en Colom-
bia. Ante esto, la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación (Cnrr) decidió
construir un proyecto de ley
para permitir que aquellas
personas que fueron desalo-
jadas de sus bienes puedan

recuperarlos rápidamente.

Persisten dificultades
Uno de los grandes botines
disputados por los grupos
armados ilegales en el país
ha sido la posesión de la

tierra. Esta disputa ha dejado

a miles de campesinos en
todo el territorio nacional sin
sus propiedades, porque al
quererlas recuperar se enfren-
tan a una serie de trámites
legales y administrativos que
obstaculizan, en la mayoría
de los casos, esta intención.

Hasta la fecha, la Cnrr
y la Comisión Regional de

E

DD

<L MUNDOS . PSDELLO

1
A

IU

A9R 2010

1

Se pretende agilizar los trámites para que las víctimas recuperen sus propiedades

N uevo proyecto de restitución

+ E 3 po o:

Restitución de Bienes (Cnrb)
han recibido 13.300 recla-
maciones de bienes, de las
cuales, 2.079 fueron presen-
tadas en Antioquia. De las
solicitudes diligenciadas en el
departamento, 682 ya fueron

analizadas y 139 propiedades

ya fueron restituidas a sus
propietarios. Sin embargo,
para Patricia Buriticá, delegada
de la Cnrr, la presencia de
grupos armados en algunas
zonas del país han impedido
que este proceso cumpla sus
objetivos.

Según Buriticá, “las re-
giones del Bajo Cauca y del
Urabá son las que presentan
mayores dificultades de orden
público, causando que muchas
personas que fueron despo-

_jadas y desplazadas sientan

temor a regresar a sus tierras”.
Por otra parte, en Medellín,
“las zonas con más casos
de despojo de propiedades
son las Comuna 8, 9 y 13; y
aunque el último estudio que
realizamos fue en el 2007,
donde encontramos que 360
bienes fueron arrebatados a
sus propietarios, estamos se-
guros que este delito persiste
en la ciudad” indicó Jairo
Herrán Vargas, Personero
de Medellín.  '

Propuesta
Ante estas dificultades, la

Cnrr, con la colaboración
del Gobierno de Canadá,
trabaja en el “Programa de
Restitución de Bienes” con el
fin de lograr una restitución
rápida e integral. Actualmen-
te, un proceso de esta clase
tarda entre dos y tres años,
pero gracias a la reforma,
este tiempo se reduciría a
tan solo seis meses.

Con el proyecto, se pre-
tende culminar con “los líos
jurídicos sobre las propieda-
des, eliminar las deudas que
posee cada propiedad, como
lo son impuestos, servicios
públicos, etc. Asimismo, las

- personas que ocupan los bie-

nes ya serán quienes tienen
que demostrar la legalidad
de su propiedad, y no las
víctimas como actualmente
ocurre”, aseguró Buriticá.
La iniciativa pretende ade-
más obtener recursos adicio-
nales para atender esta pro-
blemática y permitir que las
víctimas del despojo regresen
a sus tierras de origen u ob-
tengan una propiedad donde
deseen como compensación
a la perdida. El proyecto está
siendo analizado, hasta hoy,
por las entidades municipales
y regionales para luego ser
presentado en julio al Go-
bierno Nacional, quien deberá
ponerlo a consideración del
Congreso de la República.
