 

|

 

LA LIBERTAD
B/QUILLA

15 ABR 2010 «

0-4

 

 

 

INSTALADA COMISIÓN REGIONAL DE RESTITUCIÓN DE BIENES

 

Desplazados, entre el retorno
y la permanencia en el Atlántico

tos del país han hecho del Atlántico su hogar:

Por EVELIN COBA VIDES
REDACTORA LOCAL

 

 

Con la instalación de la Comisión
Regional de Restitución de Bienes,
encargada en adelante de velar
porque a los cientos de campesinos
de los departamentos de la Región
Caribe, desplazados por la violencia,
se les devuelvan sus tierras, se debe
iniciar también la operación retorno
de esta población a sus lugares de
origen.

¡inembargo, aunque este es un
querer de muchos, otros más desean
permanecer en el Atlántico, depar-
tamento que ha sido receptivo desde
hace más de una década de perso-
nas que huyendo del conflicto quie-
ren iniciar una nueva vida lejos del
campo,

Entre los argumentos esgrimidos por
la comunidad para negarse de algu-
na manera a regresar está la incerti-
dumbre económica y la: pérdida de
la vocación agrícola.

Ante esta situación la administración
departamental hizo un llamado ur-
gente al Gobierno Nacional para que
tenga en cuenta los proyectos pro-
ductivos presentados por la comu-
nidad en condición de desplazados
que están asentados en esta sección
del país.

“Es importante tener en cuenta los
estimativos presupuestales de las

diferentes líneas estratégicas de
nuestro Plan Integral Único, es-
pecialmente en lo concerniente al
tema de tierras consignado en
una política pública con el fin de
cumplir cabalmente con todos los
compromisos adquiridos con esta
población afectada por la
violencia”,expresó el gobernador
Eduardo Verano durante su in-
tervención del encuentro.

Política pública

Por otra parte, para el secretario
del Interior, Alfredo Palencia,
quien señaló que el Atlántico es
receptor de víctimas y muy poco
expulsa habitantes, la idea es que
las víctimas puedan recuperar en
determinado momento sus
bienes.

“Este comité lo que va a perseguir
es adoptar o asumir toda la políti-
ca en el sentido que permita que
ese ciudadano víctima de la vio-
lencia que fue despojado de sus

tierras puedan recuperarlas. El- :

los deben demostrarlo en su mo-
mento con un certificado de
tradición, eseritura o pruebas tes-
timoniales”, dijo.

Según las cifras que manejan tan-
to la Gobernación, como las au-
toridades nacionales y locales, por
la dinámica del conflicto, a Ba-
rranquilla han llegado cerca de 50

 

a

mil personas provenientes de diferentes departamen-

- *El gobernador Eduardo Verano pidió al Gobierno Nacional mayor atención a los proyectos productivos de las personas en
condición de desplazamiento en el Atlántico. *Hasta la fecha más de 100

 
    

Las conclusiones del PIU dan cuenta que un porcentaje importante

de campesinos han perdido su vocación agrícola, señaló Verano.

mil desarraigados, a Soledad 32 mil,
en Malambo 7 mil y otros diez mil
en el resto del Atlántico.

"Conclusiones del PIU
Verano se refirió a las conclusiones
del estudio adelantado por el PIU
(Plan Integral Único), programa que
trabaja con la población desplazada
del país según el cual se está pre-
sentando una paulatina pérdida de
la vocación agrícola de la población
desplazada ante la imposibilidad de
retornar o de acceder a la oferta vi-
gente de acceso a la tierra del Gobier-
no Nacional.

Agregó que los entes territoria-
les tienen debilidades para
diseñar mecanismos alternati-
vos para restablecer el derecho
a la tierra de la población. —
En el caso del Atlántico la po-
blación en condición de
desplazamiento tiene una alta
vulnerabilidad en la generación
de sus ingresos, debido a las
dificultades de insertarse for-
malmente al mercado laboral
y esta baja capacidad para ge-
nerar ingresos afecta directa-
mente su autonomía y calidad
de vida.
