"COLOMBIANO

Medellín, martes 20 de abril de 2010

de

dl y L | y Editora: Isolda María Vélez H. [isoldav2eico:

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN. ]

JUAN CARLOS ei GIRALDO
uf

as carpetas con los títu-

los de propiedad que los

acreditan como dueños

de las tierras que les
arrebataron las autodefensas
en Turbo, fueron la recom-
pensa a años de lucha en me-
dio de dificultades legales y
hasta amenazas. Por eso las
víctimas del despojo miraban
una y otra vez sus títulos. Ya
no son más desplazados ni
desposeídos.

Esa fue la emoción que in-
vadió a Camilo José Argu-
mero, quien tras ser despla-
zado de su parcela en la ve-
reda La Unión (Turbo), en
2004, vivió en medio de ne-
cesidades como desplazado,
siempre con el anhelo de re-
cuperar su tierra, volver a la
vida del campo y vivir allí su
vejez.

“Se nos metieron (para-
militares) a nuestras tierras,
“ercaron canales y ya no po-

amos cultivar porque se
inundaron las parcelas. Nos
desplazamos como 30 fami-
lias de la vereda... Regresa-
mos hace dos años y ya no
quedaba nada, todo era
monte y ahí estamos vol-
viendo a sembrar el plátano,
el maíz y la yuca”, relató Ca-
milo tras recibir su título.

Como él, siete familias
más de las veredas La Teca y
La Unión recibieron el pasa-
do viernes los títulos de pro-
piedad de sus parcelas, de
tres hectáreas en promedio.

Si bien los campesinos ha-
bían retornado desde hace
dos años motivados tras la
desmovilización de las auto-
defensas, con esta adjudica-
ción se convierten oficial-
mente en propietarios de las
tierras, de las cuales eran
ocupantes antes del despojo
y el desplazamiento.

La restitución de predios
se logró gracias a la inter-
vención de la Comisión Re-
gional de Restitución de Bie-
nes (CRRB), conformada por
la Fiscalía, la Procuraduría,
la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación, la
Defensoría del Pueblo, el
Ministerio del Interior y Jus-
ticia y la Iglesia.

Avances y dificultades

Con la entrega de los ocho
títulos, ya son 147 los pre-
dios legalizados devueltos a

La tierra usurpada

volvió a manos de 8 familias

SON FAMILIAS CAMPESINAS de Turbo desplazadas por las autodefensas y que gracias a
un proyecto piloto de restitución de bienes en Urabá recuperaron sus parcelas y recibieron
títulos de propiedad, que antes no tenían al ser ocupantes. Ya van 147 predios recuperados. Van vá 4

 

En la vereda La Reforma de Turbo, la embajadora de Canadá en Colombia, Geneviéve Des Riviéres,

JUAN CARLOS MONROY G.
entregó al campe-

sino Manuel Arboleda el título de propiedad de su parcela. Canadá apoya el proceso de restitución en Urabá.

familias desplazadas y usur-
padas de sus tierras por las
autodefensas en las veredas
Nueva Colonia, La Teca, Ca-
lle Larga, La Unión y Cali-
fornia, en Turbo. En las pró-
ximas semanas serán entre-
gados otros 40 títulos ya ad-
judicados.

Para Gerardo Vega, coor-
dinador de la CNRR en An-
tioquia, el proyecto piloto de
restitución en Turbo, el pri-
mero en el país, “ha demos-
trado ser exitoso cuando hay
una coordinación entre las
diferentes instituciones para
asegurar el retorno con ga-
rantías y seguridad para las
familias”.

El funcionario agregó que

la meta de la Comisión Re-
gional de Restitución de Bie-
nes es devolver entre 600 y
900 predios en Urabá en
esta primera etapa del pro-
ceso.

Pero las amenazas al pro-
ceso de restitución aún per-
sisten. Durante la entrega
de títulos desplazados de
veredas como La Reforma
denunciaron intimidaciones
de terratenientes señalados
de “apoderarse” de tierras
en la zona usurpadas por
los paramilitares y presen-
cia de hombres armados en
algunos predios.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBDelcolombiano.com.co

 

 

 

Rightful owners
recover land

ears of fighting for their
Y iso lands finally paid

off for eight peasant fami-
lies who lost their properties to
self defense forces. Families in
the villages of La Teca and La
Union returned to the area two
years ago motivated by the de-
mobilization of self defense for-
ces and worked tirelessly to re-
condition the soil and replant
crops of corn, plantain and
yucca. Restitution of these
lands was achieved thanks to
the Regional Commission of
Restitution of Goods (CRRB).
including these eight, 147 pro-
perties have legally been retur-
ned to families displaced from
their villages.

 

 

2.076 casos de reclamación

A la fecha, en la Comisión
Regional de Restitución de
Bienes en Antioquia hay re-
portados 2.076 casos de re-
clamaciones de tierras.

De 682 casos analizados,
332 corresponden a abando-
no forzoso, 82 a ventas forza-
das, 142 ventas a muy bajo
precio y 24 a ventas con do-
cumentos falsificados.

La CNAR entregó informa-
ción de los 2.076 casos para
que la Fiscalía verifique si es-

tas víctimas están registradas |

ante Justicia y Paz.

 

|
|

|
|

'

 

ARCHIVO

La Policía presentó un balance de
capturas en lo que va de este año.

'
ANTOGUIa | p en] OS
Ma” y + |
SIN ba uE

en golpes
a bandas

edellín

La Policía Nacional entregó

' ayer un reporte sobre los gol-

pes que ha propinado este
año contra las bandas crimi-
nales del país y destacó que
en los mismos han sido cap-
turados 714 de sus integran-
tes, en 144 operaciones.
Entre las acciones más im-
portantes figuran las recien-
tes capturas de Ramón Quin-
tero Sanclemente, socio prin-
cipal de los hermanos “Com-
ba”; de Héctor José Buitrago,
fundador de las Autodefen-

 

 

 

Marcha

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Cerca de cien habitantes de El
Limonar, en San Antonio de
Prado, marcharon ayer por su
barrio, en protesta por la de-
tención de su párroco Óscar
Albeiro Ortiz Henao, acusado
por la Fiscalía de concierto
para delinquir con fines de
homicidio, desplazamiento
forzado y extorsión.

“Es una injusticia, creo que
todo lo que dicen es calumnia,
porque si no fuera por él, este
barrio no estaría como está”,
dijo Juan Guillermo Castro.

Alba Molina, aunque no
pudo estar presente en la
marcha por trabajar en su ca-
fetería, manifestó su solidari-
dad con el religioso. “Hacía

solidaria con sacerdote

unos años el barrio era muy
delicado, pero gracias al Padre
ha regresado la tranquilidad”.

“Todo es mentira, él fue
quien limpió el barrio, él se
une con la gente mala pero
para aconsejarlos, para sacar-
los de eso”, señaló Flor María
Guzmán, residente desde hace
15 años en El Limonar.

Los marchantes que salie-
ron hacia las 4:30 p.m. de
ayer y recorrieron las calles
del barrio, solicitaron frente a
la Institución Educativa Fe y
Alegría que les permitieran a
sus alumnos salir porque,
como dijo Jhon Jairo Ardila,
“más de un niño que no tenía
en dónde estudiar, hoy va a
clases gracias al Padre”.

“Lo que pasa es que el Pa-

dre tiene enemigos porque se
ha dedicado a denunciar la
falta de claridad en la cultura
política de la ciudad”, añadió
María Elena González, docen-
te de la institución.

La protesta continuará
Los líderes de esta marcha in-
dicaron que no se cansarán de
pedir claridad y justicia en el
caso del padre Oscar Albeiro
Ortiz Henao, y que continua-
rán manifestando su inconfor-
midad ante la detención.
Mientras sus feligreses ca-
minaban por las calles del ba-
rrio pidiendo justicia, el padre
Ortiz Henao permanecía en
una casa de retiros espiritua-
les en Copacabana que le asig-
nó la Curia Arquidiocesana

 

21

años es la pena máxima que
solicitó la Fiscalía para el sa-
cerdote acusado.

para que cumpliera con la me-
dida de casa por cárcel, im-
puesta por un juez de control
de garantías.

Monseñor Alberto Giraldo,
administrador apostólico de
Medellín, no se pronunció ofi-
cialmente sobre este caso,
pero pidió oraciones por los
sacerdotes de la ciudad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

sas en los Llanos Orientales,
y de Diego Fernando Ríos
Ospina, jefe de una de las
principales oficinas de sica-
riato de Cali.

De los delincuentes captu-
rados, 306 pertenecían a la
banda criminal de Urabá,
226 a “Los Rastrojos”, 116 a
“Los Paisas”, 40 a la banda
autodenominada Ejército
Popular Antiterrorista Co-
lombiano (Erpac), 22 a la
banda “Renacer” y cuatro a
“Los Machos”. Entre los de-
tenidos figuran 96 desmovi-
lizados de las autodefensas.
En el mismo lapso han
¡sido incautadas 538 armas
de fuego, 7.433 municiones y
3.371 kilos de estupefacien-
tes pertenecientes a estas or-
' ganizaciones criminales.

|
OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

 

HERNÁN VANEGAS

A las 4:30 p.m. de ayer, salió desde la iglesia San José, en El Limonar, la
marcha de apoyo al párroco. Los vecinos prometieron más marchas.

 

 

EJÉRCITO HALLÓ DOS CALETAS DE LAS FARC

 

El Ejército halló dos caletas de las Farc con material de guerra y explosivos,
á ubicadas en Riosucio, Caldas, y en la vereda Puerto Limón, en Guaviare. La
, Semana pasada cayeron otras dos toneladas de explosivos en Antioquia,

CORTESÍA

 

AMENAZAS

Dieciséis docentes de
Corinto, Cauca, fueron
amenazados de muerte

 
     

y z
A” Y e

Al menos 320 niños que es-
tudian en 13 establecimien-
tos educativos en zona rural
de Corinto, Cauca, no po-
drán recibir clases en los
próximos días debido a una
serie de amenazas de muer-
te en contra de 16 docentes
que tuvieron que abandonar
la zona en las últimas horas.

ENFRENTAMIENTO
Dos guerrilleros de

Farc murieron en
combates en Ecuador

Dos supuestos guerrilleros
de las Farc murieron el do-
mingo en suelo ecuatoriano
tras un enfrentamiento con
efectivos del Ejército de ese
país.

En un comunicado se infor-
mó que durante los patrulla-
jes realizados el domingo
hacia el mediodía, “se tuvo
un enfrentamiento con ele-
mentos pertenecientes a los
grupos ilegales armados de
Colombia, en el sector de la
rivera norte del río San Mi-
guel”.

La acción dejó un saldo de
“dos guerrilleros muertos”
(un hombre y una mujer), y
material de guera incautado.

E
2

X<% e, a ” E E e q Y» z Y Pe %
E De E TT ES AUTE a e
PRES la ANITA ITIDA ES

Ocho militares de la IV
Brigada responderán
por homicidio

 

Un fiscal impuso medida de
aseguramiento de detención
preventiva sin beneficio de
excarcelación a 8 militares
de la IV Brigada por su pre-
sunta participación en el ho-
micidio de Sandro Alberto
Montoya, en 2005, en Guar-
ne. El civil fue presentado
como muerto en combate,

 

NURTE DE SANTANDER

Por ejecuciones
extrajudiciales llaman
a juicio a dos militares

Dos civiles y dos militares,
entre ellos un coronel retira-
do del Ejército, fueron llama-
dos a juicio por su supuesta
participación en la desapari-
ción y asesinato de dos
hombres. La decisión de la
Fiscalía recayó sobre el co-
ronel retirado Alvaro Diego
Tamayo, el subteniente Luis
Francisco Ríos y dos civiles
porque al parecer participa-
ron en los hechos en lo que
resultaron muertos Camilo
Andrés Valencia y Daniel
Suárez, en diciembre del
2007. Valencia y Suárez fue-
ron reportados como muer-
tos en combates el 6 y 7 de
diciembre del 2007, en Norte
de Santander.
