 

qe

EL TIEMPO - BTA -

29 ABR 2010"

N
uE Qu OMICAS

3 MILLONES DE HECTÁREAS ABANDONADAS

Posibles deficiencias
en gestión de Incoder

Inadecuada protección a
los bienes de los desplazados,

retrocesos en la adjudicación

y titulación de tierras e insufi-
ciente presupuesto destinado
a suplir las necesidades de la
población desplazada en mate-
ria de tierras fueron algunas
de las deficiencias señaladas

por la Contraloría General de

la República, tras analizar la
gestión del Instituto Colom-
biano de Desarrollo Rural (In-
coder) a través de una audito-
ría. |

Según el ente fiscalizador, 3
millones de hectáreas de tie-
rra han tenido que ser abando-
nadas por las personas en si-
tuación de desplazamiento for-
ZOSO, pese a que esa es la alter-
nativa que se les plantea para
ayudar a su estabilización so-
cioeconómica.

La razón: la Contraloría en-
contró que el Incoder imple-
mentó modalidades de asigna-
ción de tierras que resultan
complejas para la mayoría de
los campesinos y desplazados.
“Es el caso de las convocato-
rias, cuyas condiciones y re-
quisitos son de difícil o impo-
sible cumplimiento. Enton-
ces, ellos terminan renuncian-
do”, indica el informe de la
Contraloría.

Los hallazgos dan cuenta de

una débil estrategia de cober-

tura a la población desplaza-
da y subraya como preocupan-
te el escaso número de proyec-
tos declarados elegibles o que
quedan en lista de espera a la
disponibilidad de recursos
frente al número de los que
son presentados.

 

 

1.17
