 

 

VÍCTIMAS DE MATANZA EN MAMPUJÁN (BOLÍVAR)

“No eran

EN
CL

ouerrilleros”

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL

Durante el cuarto día de la
audiencia de reparación, con
los ex comandantes paramili-
tares “Diego Vecino” y “Juan-
cho Dique”, los habitantes de
Mampuján y San Cayetano pi-
dieron hablar sobre los verda-
deros intereses que hubo detrás
de la masacre y los desplaza-
mientos, y debatir la relación
entre la venta indiscriminada de
t  1sy las bandas emergentes
en los Montes de María.

También piden a las Fuerzas
Armadas disculparse pública-
mente y frente a todos los ha-
bitantes por haber dejado ver
que eran guerrilleros y a va-
rios medios les exigen aclarar
que las víctimas no eran gue-
rrilleros.

El 13 de marzo de 2000, El
Universal publicó una nota so-
bre la masacre de 12 personas
por paramilitares en Las Brisas
y Mampuján, jurisdicción de
Marialabaja, y Los Tamarin-
dos y La Haya, zonas de San
Cayetano en San Juan, en la

que se describen la crueldad de '

los asesinos y el sufrimiento de
las familias desplazadas. * *
Allí mismo se informó so-
bre un boletín de prensa de las
Fuerzas Militares, diciendo que
| los batallones de Infantería de

Marina 3 y 33 y hombres de .

contraguerrilla de la Policía ha-
bían hallado un supuesto cam-
pamento de entrenamiento del
Eln entre Las Brisas y Los Ta-
marindos. |

La comunidad de Las Brisas
pidió a El Universal retractar-
se, porque, a su juicio, después
de la matanza, “hizo una pu-
blicación en la que dijeron que
los hechos fueron labor de la
fuerza pública, que había dado
de baja a guerrilleros”, y ase-
gurando que este diario fue en
gran parte responsable del ais-
lamiento al que los sometieron
por creerlos guerrilleros.

En la nota no se dice que
los asesinados eran guerrille-
ros, ni que fueron abatidos en
una “labor de la fuerza públi-
ca”, pero, a petición de la co-
munidad, manifestamos que
las consideramos víctimas, no
guerrilleros.

La comunidad de esa pobla-
ción ha sufrido la violencia pa-
ramilitar y merece una mano
de los colombianos para supe-
rar tan dura tragedia.

Seguiremos apoyando, como
lo hemos venido haciendo por
varios años, a los habitantes de
los Montes de María y áreas
rurales y urbanas de Bolívar,
Sucre y Córdoba, sobre todo
a las víctimas de la brutalidad
de los grupos ilegales.

» PAG. 2A

di

 
