"COLOMBIANO

Medellín, domingo 2 de mayo de 2010

 

N 16
10 0 N Editor: Carlos O. Restrepo ¡carlosreelcolombiano.com.co]

INFOME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

 

,
Pe
q
e

j
E

DE

FE

E
» to y E pr A Pray a
s N da A z

 

ími ; : ú " : A E | SÍA
La Clínica San Martín, en Tarazá, de propiedad de “Cuco Vanoy”, fue entregada por este ex jefe paramilitar en su primera versión libre en octubre de 2007. Según el desmovilizado, el centro asistencial costaba 5.200 millones de pesos. Un ma:

gistrado de Justicia y Paz dictó medida cautelar sobre este bien el 15 de agosto de 2008, pero solo el pasado 5 de marzo, cuando la clínica estaba hecha ruinas, Acción Social tomó posesión del bien para el Fondo para la Reparación.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

e los 453 inmuebles que

han entregado los para-

militares postulados a

Justicia y Paz, para la
reparación de sus víctimas,
solo 91 han sido recibidos por
Acción Social y hacen parte del
Fondo para la Reparación por
vía judicial para 270 mil vícti-
mas. |

Demora, negligencia, pape-
leo, enredos judiciales y una
maraña de problemas tienen a
muchas fincas prósperas en-
vueltas en maleza y en medio
de los escombros que quedan
de lo que un día fueran vivien-
das de lujo.

La lentitud del proceso para
que esos bienes lleguen al
Fondo ha hecho desaparecer a
los dueños originales de las
propiedades, gracias a las ma-
niobras que se esconden de
testaferro en testaferro.

Las entidades involucradas
se tiran el balón, mientras que

Líos con bienes paras
dejan sin fondos la reparación

EN MEDIO DEL trámite jurídico y los enredos institucionales, las pocas propiedades que entregan los ex Auc en
Justicia y Paz para la reparación se deterioran y desvalorizan. Así los recibe y administra el Fondo creado para ese fin.

las únicas afectadas son las
víctimas.

Los postulados tienen hasta
un minuto antes de que se les
dicte sentencia para entregar
sus bienes dentro del proceso
de Justicia y Paz, que a la fe-
cha y luego de cinco años, no
ha proferido una sola senten-
cia condenatoria.

- Gota a gota en cada versión

 

 

libre los postulados van con-
tando su verdad, y gota a gota
también han entregado bie-
nes, no todos, porque de las
riquezas que consiguieron a
punta de disparar armas y
sembrar miedo, han entrega-
do solo migajas.

Patricia Hernández, fiscal
encargada del Bloque Mineros

de las Auc, ya hizo la entrega a

 

 

 

Acción Social de todos los bie-
nes que el jefe de ese bloque,
Ramiro Vanoy Murillo, alias
“Cuco Vanoy”, declaró en ver-
sión libre. Son nueve bienes
los cantados por el extradita-
do ex jefe paramilitar, entre
ellos una clínica, varias fincas
y casas en el Bajo Cauca, más
de 1.000 cabezas de ganado y
abarrotes de una abastecedo-

ra.

Sin embargo, la Fiscalía y la
Dirección Nacional de Estupe-
facientes le siguen la pista a
más de 200 propiedades, al
parecer producto del narco-
tráfico, que estarían a nombre
de testaferros o familiares, y
podrían ser objeto de extin-
ción de dominio.

En el enredo de los bienes
merece capítulo aparte el he-
cho de que los mandos me-
dios de los paramilitares toda-
vía no saben que también de-
ben entregar lo suyo. “Por lo
general dicen que no tienen
bienes, o piensan que con los
que entregó su comandante
ya es suficiente”, cuenta la fis-
cal Hernández.

Relata, por ejemplo, que
uno de los postulados de Blo-
que Mineros, quien había he-
cho parte también del Epl, no
sabía que el Estado le había
adjudicado unas tierras en
Urabá, luego de la desmovili-
zación de esta guerrilla. “Él ni
siquiera sabía que era propie-
tarío de esas tierras”, las mis-
mas que deberá entregar para
reparar a las víctimas que dejó
a su paso por las Auc.

Propiedades en el limbo
En la vereda Tulapas, de Tur-
bo, Freddy Rendón Herrera,

alias “El Alemán”, tiene 700

hectáreas que ofreció para re-
parar a sus víctimas.

Sobre estas tierras hay tres
medidas cautelares. Una por
narcotráfico, interpuesta por
la Fiscalía Seccional 119 de
Turbo; una más de la Perso-
nería Distrital de Turbo, como
medida de protección para
las 120 víctimas que fueron
desplazadas o que les compra-
ron de manera fraudulenta las
tierras y hoy esperan les sean
restituidas, y una tercera de
un magistrado de Justicia y
Paz, para que las tierras pasen
al Fondo para la Reparación.

“Hay un problema porque
los paramilitares no han en-
tregado un número de bienes
inmuebles significativo, pero
sí muchos más de los que ha
recibido Acción Social”, indicó
Luis González de León, direc-
tor de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz.

Es mucho lo que se puede
perder si no se recibe lo que
los postulados entregan. Se-
gún González de León, el Fon-
do podría tener muchos más
bienes si recibiera los bienes
en el estado en el que los en-
tregan los miembros de los

grupos armados. “Como suce-
de en la justicia ordinaria, uno
va y ocupa un bien como esté
para quitárselo al delincuente
y hace labores para sanearlo,
ponerlo al día, protegerlo y
para que sirva para algo”.

Según el director de la Uni-
dad Nacional de Justicia y
Paz, los bienes ofrecidos por
los postulados para repara-
ción que tienen deudas en im-
puestos o servicios públicos,
no es superior a su valor. “Al
contrario, las deudas son mí-
nimas, no llegan ni al 5 por
ciento del valor del bien. Lo
que está acabando con su va-
lor, es la negligencia de prote-
gerlos, hacerles mantenimien-
to, tomar las medidas necesa-
rias y enajenarlos”.

Diego Molano, director de
Acción Social, defiende la ges-
tión del organismo encargado
de la administración del Fon-
do. “Solo recibimos los bienes
que nos entreguen saneados”.

Una muestra de lo anterior
es la Clínica San Martín, de
Tarazá, que entregó “Cuco
Vanoy”. La medida cautelar
por parte de un magistrado
de Justicia y Paz para que el
bien pasara a ser protegido
por el Estado, a través de Ac-
ción Social, fue emitida el 15
de agosto de 2008. Las foto-
grafías de la diligencia en la
que la Fiscal del caso recibe el
bien, muestran el buen estado
de la clínica, hasta con un as-
censor. Acción Social realizó
el secuestro del bien apenas el
5 de marzo de este año y lo
que pudo recoger fueron solo
ladrillos: a la Clínica San
Martín no le quedó ni el nom-
bre (ver imagen).

Según Acción Social, en el
proceso de saneamiento de la
titularidad del bien encontra-
ron que el representante legal
de la sociedad (legalmente
propietaria del bien) estaba
muerto y no fue posible la ubi-
cación de los demás socios.
“Por esta razón se suspendió
el proceso de entrega”.

Para Justicia y Paz, el trá-
mite para recibir bienes sigue
lento. “Es que quieren que to-

dos los bienes que se entre-

guen sean en las ciudades y
pegados a ellas, entonces, si
son fincas alejadas, que no las
reciben por lejos. Aquí hay
que recibir lo que sea, veinte,
cien, doscientos, mil millones
de pesos, todo es plata que va
sumando al Fondo”, señala
Luis González de León.

Abundan los casos
Otro de los cientos de ejem-
plos que reposan en carpetas
y oficios de los despachos, es
el de la finca El Recreo, de
propiedad del extraditado ex
jefe de las Auc, Diego Fernan-
do Murillo, alias “Berna”.

Esta finca de 14 mil hectá-
reas, ubicada en los Llanos del
Yarí, en Caquetá, tiene el trá-

 

 

28.800

millones de pesos tiene hoy el
Fondo para la Reparación, se-
gún Acción Social.

Contexto

Los que más
bienes han
entregado

Según Acción Social, entre
los postulados a Justicia y
Paz que mayor cantidad de
bienes han entregado, se en-
cuentran Carlos Mario Jimé-
nez Naranjo, alias “Macaco”;
Ramiro Vanoy Murillo, alias
“Cuco Vanoy”; Miguel Angel
Mejía Múnera, alias “El Melli-
zo”; Rodrigo y Guillermo Pé-
rez Alzate, alias “Julián Bolí-
var” y “Pablo Sevillano”, y
Salvatore Mancuso.

mite en veremos para llegar al
Fondo para la Reparación,
como lo solicitó el extraditado
en versión libre, porque sobre
ella hay una hipoteca inter-
puesta por el Juzgado Cuarto
Civil de Montería, por una
deuda de unos 40 millones de
pesos de un supuesto testafe-
rro de “Berna”, quien según la
compraventa registrada en la
Notaría Primera de Envigado,
el 22 de marzo de 1990, com-
pró El Recreo por cinco millo-
nes de pesos.

Para Michael Reed, direc-
tor en Colombia del Centro
Internacional para la Justicia
Transicional, el problema del
Fondo para la Reparación está
en su concepción misma. “Los
cálculos que se hicieron de
cuántos bienes iban a ingresar
al fisco para hacer reparacio-
nes posteriores fueron basa-
dos en la especulación, o en
algún tipo de deseo de que hu-
biera mucho dinero acumula-
do que iba a entrar al Fondo.
De entrada hay un error, lo
que se debió hacer era decir
con cuánta plata contamos y
cómo estructuramos de mane-
ra práctica un programa de re-
paraciones que no sea especu-
lativo sino que se sepa qué di-
nero se tiene”.

Para Reed, la solución hoy
es ser mucho más agresivos
en la persecución de esos bie-
nes, pero advierte que “la pro-
mesa de reparación no depen-
de de la entrega de estos bie-
nes o no. Si el dinero no está
en el Fondo, es el Estado el
que debe responder”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co
