LA NACIÓN

12/ Neiva, Martes 11 de Mayo 2010

 

Piden exclusión de 'Ernesto

 

- Baez de Justicia y Paz

La Unidad Nacional de
Justicia y Paz aseguró
que alias 'Ernesto Báez'
no ha contado toda la
“verdad sobre los crímenes
¡cometidos durante su
militancia en el Bloque
Central Bolívar de las
Autodefensas.

LA NACIÓN, BOGOTÁ
a Fiscalía General de
la Nación solicitó a los

magistrados del Tribunal

Superior de Bogotá la exclu-
sión del proceso del ex je-
fe paramilitar Iván Roberto
Duque Gaviria, conocido con
el alias de 'Ernesto Báez,
de la Ley de Justicia y Paz.
De acuerdo con lo expues-
to por el ente acusador, el
ex comandante de las auto-
defensas no ha contado las
verdades que exige la Ley de
Justicia y Paz o no ha recono-
cido crímenes por los que ha
sido procesado.

El desmovilizado del Blo-

que Central Bolívar de las Auc
fue notificado por la Fiscalía
14 de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz durante una
audiencia prevista para conti-
nuar la formulación de cargos,
que se suspendió de inmedia-
to debido a la petición de ex-
cluirlo del proceso y quitarle
los beneficios al constatar
que en repetidas ocasiones
Báez no ha sido claro y en sus
versiones libres no ha aporta-
do información verdadera so-
bre varios expedientes.

 

  

La Fiscalía asegura que el ex “para”
se ha negado a confesar.

La solicitud fue radicada
ante la Sala de Conocimiento
de Justicia y Paz del Tribunal
Superior de Bogotá.
