A

 

GA Cartagena martes 11 de mayo de 2010 LA VERDAD CIENÁS ENERALES

 

LA VERDAD

 

«a
g

pe

la subestación Mompox con la subestación Pi Nuevo.

Gracias a las labores de Electricaribe se restableció el servicio de energía a las comunidades de Talaigua, Santana y Santa
Bárbara de Pinto que habían quedado sin ese servicio luego de presentarse un accidente que derrumbo un poste de luz de
la vía que conduce a Mompox, de media tensión de la red de distribución a 34.5 KV denominada línea 531 que interconecta

 

 

El Tribunal Superior de Cartagena decidió revertir la decisión
de un juez y mantuvo la protección sobre las tierras de desplaza:
dos en la zona baja de El Carmen de Bolívar y que habían sido

vendidas a terratenientes. VER NOTA *

»

 

 

 

STE FALLÓ REVOCA LA SENTENCIA DEL 23 DE FEBRERO DEL 2010

Tribunal vuelve a proteger tierras
de desplazados en Montes de María

Redaccion Bolívar

El Tribunal Superior de Cartage-
na decidió revertir la decisión de
un juez y mantuvo la protección
sobre las tierras de desplazados
en la zona baja de El Carmen de
Bolívar y que habían sido vendi-
das a terratenientes.

Este falló revoca la sentencia del
23 de febrero del 2010 del Juz-
gado Promiscuo del Circuito de
El Carmen de Bolívar contra el
Comité Departamental de Aten-
ción a la Población Desplazada,
por considerar que se descono-
ció la decisión de proteger las
tierras con el fin de poner freno
al creciente desplazamiento en
la zona.

Con esta decisión se benefician
directamente a 64 familias del
predio Tacaloa de 1.600 hectá-
reas, adjudicado por el antiguo

Incora, ubicado enseguida del

corregimiento de El Salado.
Muchas de estas tierras en los
Montes de María tenían una
restricción: por ser tituladas
por el Incora sólo podían ser
vendidas 15 años después de
la adjudicación y sólo podían
comprarlas campesinos sin de
rras o minifundistas. Por eso e

 

El Carmen de Bolívar

argumento de las obligaciones,
aún por encima de sus derechos.
Así lo ha informado la Comi-

de la Cnrr en Bolívar, “este.
nuevo fallo judicial resuelve:
parcialmente el grave problema:
de ventas de predios, ya que al
mantener la protección de las:
tierras de los desplazados impide
que siga la compra masiva de
tierras, en la cual inversionistas y
empresarios se han aprovechado
comprando casi 70 mil hectáreas
a precios irrisorios en los últimos
años después de la muerte de
Martin Caballero, comandante
del Frente 35 de las Farc”.
Predios vendidos a bajo precio
A comienzos de marzo, la Cnrr
reveló que que un grupo de 20
campesinos que vendieron sus
tierras a una persona en febrero
de 2008 y que éste les pagó por
cada hectárea 200 mil pesos.
Según la denuncia el único
documento que tienen de la
transacción es la copia de un
poder conferido por cada uno
de los parceleros suscrito ante la
notaría de El Carmen de Bolívar.
No obstante, los campesinos
indicaron que no sabían que
firmaron un poder. Asimismo,
expresaron que no sabían que
ese era un documento de venta,

zada, a través de la Resolución
del 3 de Octubre de 2008, que
dispuso declarar en inminente

'' pObiernb-járito coH"ALción Sí -»ISión 'Naciónal de Reparación y” "tiésgo de MÉEVOS Fenómieñiós de” * ye el. que se afirmaba que. iban,

cial, la Gobernación de Bolívar
y la Defensoría del Pueblo, creó
un comité que protegió miles de
hectáreas de desplazados, cuya
venta sólo se puede realizar des-
pués de un estudio detallado de
cada solicitud.

“Es una noticia que marca un
precedente muy importante para
evitar que se sigan dando las
compras masivas de tierra y nue-
vos desplazamientos”, consideró
Ana Teresa Bernal, presidenta de
la Comisión Regional de Restitu-
ción de Bienes (CRRB).

El Fallo señala que no se deben
levantar las medidas de protec-
ción de territorios de campesinos
víctimas de la violencia y del
despojo masivo por parte de
grupos armados. Bernal hizo un
llamado a los campesinos del país
para que no cedan a las presio-
nes de vender sus tierras con el

Reconciliación (Cnrr) en varias

Ocasiones.

El fallo

La sala de decisión civil del Tri-
bunal Superior del Distrito Judi-
cial de Cartagena, con fecha 4 de
mayo del año, resolvió revocar la
sentencia del 23 de febrero del
2010 proferida por el Juzgado
Promiscuo del Circuito de El
Carmen de Bolívar contra el Co-
mité Departamental de Atención
a la Población Desplazada, en
ésta se levantaba la protección
adoptada por el citado comité
para impedir la compra y venta
de las fincas afectadas por des-
plazamiento forzado en la zona
baja del Carmen de Bolívar.

El fallo inicial del Juzgado del
Carmen de Bolívar desconocía
la protección de bienes decretada
por el Comité Departamental de
Atención a la Población Ace

 

masacres.

recibir 20 millones de pesos,
pero terminaron recibiendo entre,
54.500.000 y $5.000.000. ;
En ese documento se confiere
poder a este intermediario para;
"que prometa y venda el inmue-.
ble, agregándose que “además
mi apoderado podrá representar,
mis intereses en lo que al desa-,
rrollo y perfeccionamiento de.
este negocio jurídico respecta,
con ello podrá de acuerdo a las,
circunstancias que se presenten,
proponer cambios clausulares,
suscribir otro sí, otorgar, firmar
las escrituras del caso, y en fin,
todas las actuaciones o trámites,
judiciales y extrajudiciales que
le sean del caso para cumplir
A con este manda-;

. El poder también indica.
sl “con la suscripción de este
documento recibieron a entera
satisfacción el precio de venta
de $20.000.000.”

desplazamiento por las tensio-
nes interiores originadas por la
compra y venta masiva indiscri-.
minada de tierras, en la zona baja
del municipio de El Carmen de
Bolívar que podían alterar el or-
den socioeconómico de la región -
de los Montes de María.

Esta nueva decisión del Tribunal
fue solicitada por la Defensoría,
la Gobernación, la Procuraduría
Agraria y la Comisión Cnrr, ya
que la sentencia del Juzgado del
Carmen le abría peligrosamente
las puertas a las compras masivas
de predios incorados en los años
80 y 90 en los Montes de María,
profundizando la concentración
de la tierra y agravando aún más
la crisis económica y social de la
población campesina desplazada
por varias décadas de violencia y

Para Artura Zea, coordinador
