PL MUEVO SISLO-8TÁ

19MAY 2010

IDA

PolíticaNacional

 

 

 

 

Corte ordena suspender
entrega de tierras en Chocó

SUSPENDER LA res-
titución de tierras a las co-
munidades afrocolombianas
en las cuencas de los ríos
Curvaradó y Jiguamiandó
por posibles irregularidades,
le ordenó la Corte Constitu-
cional al Gobierno.

Por medio de un auto, la

Sala Especial de Seguimiento d

a la Sentencia que ordena la
atención de los desplazados
en el país, conformada por
los magistrados Luis Ernesto
Vargas, Juan Carlos Henao y
Nilson Pinilla, el alto Tribu-

nal ordenó también congelar
todas las transacciones rela-

tivas al uso, posesión, tenen-
cia, propiedad o explotación
agroindustrial o minera de
predios amparados por el
título colectivo de las cuencas
de los ríos antedichos, con el
fin de evitar que se niegue
la respectiva restitución de
tierras a los campesinos y
se genere más violencia que
traería consigo un aumento
del desplazamiento.

Esta decisión fue tomada,
después que la alta Corte
constatara que en dicha
región hay dudas sobre la
representatividad de las
cómunidades a través de los
consejos mayores, por pre-
suntas irregularidades en la
elección de los mismos, los
cuales garantizarían la justa
restitución de las tierras.

“El derecho a la participa-
ción efectiva por las comuni-
dades afrodescendientes se
materializa en su representa-
ción a través de los Consejos
Comunitarios, los cuales
responden al principio de res-
peto de la autonomía y auto-
determinación de los pueblos
ancestrales. Así mismo, la
transparencia en los procesos
de participación afecta de
manera directa los demás
derechos de estas poblaciones
y comunidades, ya que entre
las funciones del Consejo Co-
munitario está la de recibir
en propiedad colectiva las
tierras adjudicables”, expuso
la Corte Constitucional.

De otro lado, el alto Tribu-
nal también constató la gra-

 

NILSON PINILLA, uno de los
magistrados que integra la Sala
Especial de la Corte Constitucional.

ve situación de orden público
por la que atraviesa la región

en la que se encuentran las

comunidades de Curvara-
dó y Jiguamiandó: “Esta
problemática se enmarca
en condiciones propias del
conflicto armado, tales como
la presencia de grupos arma-
dos al margen de la ley y la
militarización del territorio
colectivo, y enfrentamientos
armados que degeneran en
hostigamientos, amenazas
e inclúso asesinatos”.

Debido a esta situación, la
Corte ordenó al Ministerio
del Interior y Justicia diseñar
e implementar una metodo-
logía antes del 18 de junio de
2010, para la realización de
un censo “para prevenir la
utilización de medios frau-
dulentos que puedan distor-
sionar la información sobre
estas comunidades”.

El Tribunal constitucional
ordenó que en la realización
del censo se debe contar con
la veeduría y acompaña-
miento de la Defensoría del
Pueblo, la Procuraduría y la
comunidad internacional.

Por último, la máxima
corporación judicial colom-
biana también le ordenó al
Ministerio, que después de
ser realizado el censo, debe-
rá garantizar la transparen-
cia, seguridad y libertad de
elección para la realización
de una Asamblea General
convocada por los consejos
menores de la región. [3
