MIÉRCOLES 19 DE Mayo bE 2010 EL TIEMPO

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-11

 

 

CORTE ORDENA CENSO Y PIDE VEEDURÍA

 

. mk

Frenan entrega de 29

mil hectáreas en Chocó

REDACCIÓN JUSTICIA

El Ministerio del Interior
anunció anoche que acata la
orden de la Corte Constitucio-
nal de suspender la restitu-
ción y entrega de tierras a los
afrocolombianos de Curvara-
dó y Jiguamiandó (Chocó), de-
bido a que -según el tribunal-
no hay un censo que identifi-
que a los dueños de esas 29.000

hectáreas, que fueron despla-

zados en los años 90.

Sin embargo, el Ministerio
advirtió que la medida, anun-
ciada ayer, afecta “no solo la
entrega del territorio, sino la
ejecución del plan integral de
atención y protección de la co-
munidad”. Y añadió que “la
Corte supedita la entrega a la
finalización del proceso de
censo y caracterización de te-

-rritorios colectivos y ancestra-

les, siendo estas, dos obligacio-
nes independientes entre sí,
lo que retrasa el ejercicio del
uso y goce de los derechos co-
lectivos al territorio por parte
de las comunidades negras”.
En todo caso, la Corte dio
hasta el 10 de julio para que el
censo esté listo y para “clarifi-
car la legitimidad y represen-
tatividad de las autoridades
colectivas”. Además, ordenó
congelar todas las transaccio-
nes con esas tierras y diseñar
y poner en marcha un plan es-
pecífico de protección, que de-
berá estar listo el 18 de junio.
El alto tribunal también
convocó a la Comisión y a la
Corte Interamericana de DD.
HH. para que verifiquen el
cumplimiento de las órdenes
impartidas para proteger a di-

cha comunidad.

 
