Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

Manizales Revistas
Barranquilla Papayan Ed meo La Patria Cromos
leal El Liberal El Inform agís So
ts Hey pao De) Mg Cúcuta Cambio
e. ds La Ubertad PR E.” La Opinión Gerente
pes ; rm agu ' Jet-set
Portafolio Medellín Cnica El Nuevo Día Boyacá Des
ública El Colombiano : : drid
La Repú Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Poreira a” E
Hoy Diario Del Otun illavicencio Pasto - Dinero
: Bucaramanga la Villavice mae Alo ine
E Do Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
¡ario :
, al - Caras
E Do d Cali Neiva | Cartagena Montería Aa e
¡ Del Mundo , ¡ari | Huila ridiano
e El Occidente ci El Universal El Me |
El País
voz 3 1 0CT 2007
4 a E "> Y ú . E dy é * PAGINA:
MEDIO:

 

 

Guerrilleros
Iban atacar la Sijín

- Dos guerrilleros Capturados por la
Policía en el sector de Ciudad Bolívar
confesaron que entre los objetivos que
tenían para atentar con explosivos se
encontraba la sede de la Sijín, próxima

al comando de la Policía Metropolitana
de Bogotá. Se conoció que los sujetos
llegados del Meta llevaban dos meses
observando el lugar para establecer la
forma como serían activados los explo-
sivos. El comandante de la institución,
coronel Rodolfo Palomino, afirmó que los
guerrilleros capturados también preten-
dían atentar contra torres de energía que
hubieran producido un apagón en la ca-
pital del país. Los guerrilleros del frente
40 de las Farc, que aceptaron los car-

- 9os, señalaron que del Ariari llegaron dos
grupos con objetivos claros para come-

ter atentados en la ciudad.

ee

- : 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 - of. TOP Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 Telefax

j - Bogotá, D.C. - Colombia
E-mail: Juentes_inform(Oyahoo.es B 9
www.fuentesdeinformacion.com
