; 8a Área Regional

INFORME [DENUNCIA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Decisión de Corte

suspende entrega de tierras

JOSÉ GUILLERMO PALACIO
Medellín

na de las entregas de

tierras más grandes

de la historia del

país, que pretendía
realizar hoy el Gobierno
Nacional a las comunidades
de Curvaradó y Jiguamian-
dó, Chocó, le salió al paso
ayer un auto de la Corte
Constitucional que frena tal
decisión, con el argumento
de que así protege a los ha-
bitantes de ambas poblacio-
nes.

Con su decisión, el Go-
bierno daba cumplimiento
de una sentencia de tutela
proferida por el Tribunal
Administrativo de Chocó,
del 9 de diciembre de 2009,
que obligaba a la entrega
real y material de 29 mil
hectáreas ocupadas ilegal-
mente, las cuales ya han
sido recuperadas. En total,
el Gobierno devolvería a las
comunidades negras de las
poblaciones mencionadas
101.057 hectáreas, afirmó el
ministro del Interior y Justi-
cia, Fabio Valencia Cossio.

No obstante, cuando todo
estaba previsto para la de-
volución de los territorios
colectivos, la Corte Consti-
tucional, informó a la Agen-
cia Presidencial para la Ac-
ción Social y la Cooperación
Internacional sobre la sus-
pensión inmediata de la
medida.

Entre otras razones, el
alto tribunal acogió denun-
cias de presuntas amenazas
y supuestos hechos de co-
rrupción que afectan a las
poblaciones de Curvaradó y
Jiguamiandó.

Además, la Corte advirtió
al Gobierno y a las entida-
des territoriales sobre la ne-
cesidad de proteger a los ha-
bitantes de estas dos pobla-
ciones y de vigilar los proce-
dimientos que se siguen, en
cuanto a la entrega de tie-
rras y la explotación minera
en esa región.

Específicamente, ordenó

—

 

 

 

 

 

 

"COLOMBIANO

Medellín, miércoles 19 de mayo de 2010

EL GOBIERNO TENIA previsto hoy devolver a
las comunidades de Chocó 101.057 hectáreas
de tierra. Tal decisión fue congelada para
acoger decisión del alto tribunal.

 

Jo Mr

ARCHIVO

Al acoger el auto de la Corte Constitucional, el Gobierno Nacional canceló el acto que tenía previsto hoy en Chocó para devolver a las comunidades negras de
Curvaradó y Jiguamiandó 101.057 hectáreas de tierras y activar un plan de acompañamiento de capacitación en proyectos productivos y oportunidades rurales.

protección a los líderes co-
munitarios, Enrique Petro y
María Chaverra.

Con ponencia del magis-
trado Luis Ernesto Vargas,
el alto tribunal fijó un plazo
de 20 días para que el Mi-
nisterio de Interior y de
Justicia presente un censo
(ya ordenado) de toda la
población favorecida, el
cual deberá contar con la
veeduría de la Defensoría
del Pueblo, la Procuraduría
General de la Nación, la Co-
misión Interamericana de
Derechos Humanos y agen-
cias de Naciones Unidas
presentes en la zona.

Tal censo, según la Corte,

llevaría a la elección del
Consejo Comunitario Ma-

yor.
Otras de las órdenes im-
partidas por la Corte está
relacionada con la veeduría
que deberá implementarse a
la hora de conformar los
consejos comunitarios de
estas dos poblaciones, para
esto el alto tribunal exigió la
presencia en el proceso de
organismos internaciones,
como la Comisión Interame-
ricana de Derechos Huma-
nos, de las brigadas interna-
ciones de paz y de ACNUR.

Respuesta del Gobierno

Frente a la orden de la Corte
de ordenar que la convocato-
ria a una “Asamblea General
para la elección del Consejo
Comunitario Mayor de Cur-

varadó”, el Ministerio del In-
terior sostuvo que el altro
tribunal “desconoce que el
Consejo Comunitario no se
elige, toda vez que éste se
conforma por todos los
miembros de una comuni-
dad negra. Por lo tanto, no
es claro si la ilegitimidad a la
que hace referencia es a la
Junta Directiva del Consejo
Comunitario, y si es así, ma-
nifestamos que solo los
miembros del Consejo Co-
munitario, en virtud de su
autonomía, pueden convocar
la elección de una nueva
Junta”.

El Ministerio, además,
aclaró que actualmente hay
una Junta elegida por la co-
munidad, reconocida por la

 

Alcaldía del Carmen del Da-
rién y registrada por el Mi-
nisterio del Interior y de Jus-
ticia, conforme al Decreto
1745 de 1995 y el 3770 del
2008. Precisó que al día de
hoy no tiene conocimiento
de una nueva Junta que haya
sido reconocida por la Alcal-
día del Carmen del Darién.
El Ministerio aclaró que
una propiedad colectiva no
se entrega a la Junta Direc-
tiva sino a los Consejos Co-

munitarios, que son los ver--

daderos detentores de esta
propiedad y la Junta es sólo
un ente administrador del
territorio.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
josepelcolombiano.com.co

AA
Tierras son

propiedades
ancestrales

Las 101.057 hectáreas que
serían entregadas a las co-
munidades afrodescendien-
tes de Chocó, en las regio-
nes de Curvaradó y Jigua-
miandó, corresponden a las
resoluciones N* 2809 y 2801
del 22 de noviembre del
2000, por el antiguo Incora, y
la 702 y 703 del 22 de marzo
del 2006, proferidas por el In-
coder, las cuales se encuen-
tran en firme. Así mismo,
conforme a las resoluciones
de deslinde expedidas por el
Incoder número 2159 del 24
de agosto del 2007, 2424 del
10 de septiembre del 2007,
2921 del 2 de noviembre del
2007, 3447 del 19 de no-
viembre del 2007 y 3472 del
11 de septiembre del 2007 y
la 2842 del 25 de octubre del
mismo año.

Además se congelen todas
las transacciones relativas
al uso, posesión, tenencia,
propiedad o explotación
agro industrial o minera
de predios, amparados por
el título colectivo de las
cuencas de los ríos Gurva-
radó y Jiguamiandó

LUIS ERNESTO VERGARA
Magistrado Corte Constitucional

 

  
