oxuuuono TEMAS DE LA SEMANA |

EL TIEMPO

 

Desplazados p

A ae Ecco ea

Un grupo de personas que se
autodenominan desplazados
se tomaron esta semana un lo-
te ubicado en el sector de El Sa-
litre, en el occidente de la loca-
lidad de Suba.

A las tres de la mañana de es-
te martes, al menos 80 perso-
nas, incluidos varios menores
de edad, arribaron hasta la ca-
lle 158 con Cra. 83B, y se apro-
piaron de un lote de cerca de
600 metros cuadrados.

Dentro del lugar, hay seis
edificios en obra gris, cada uno
con seis pisos.

La líder es Lucy Valencia,
una mujer que apenas pasa de
los 40 años, quien asegura que
el grupo está conformado por
familias venidas de varias re-
giones del país; todas desarrai-
gadas por la violencia.

“Yo vengo del Cauca, de una
región donde el ejército y la
guerrilla están en combates”,
ice la mujer.

EL? orimero que esta comuni-
da pedía con mayor urgencia
eran cobijas, agua y comida.

Sin embargo, sus mayores

    

onen en jaque

dl

John Montaño / EL TIEMPO ZONA

Varias familias, con menores, se tomaron este predio en el sector de El Salitre, occidente de Suba.

exigencias son vivienda y una

vida digna.

Al cierre de esta edición, fun-
cionarios de La Secretaría de
Gobierno y la Personería local
negociaban con esta comuni-

dad un desalojo pacífico.

Al parecer, el lote tomado
por este grupo de colombianos,
pertenece a la compañía técni-
ca financiera Tecfin s.a.

“El lote estaba siendo edifica- ]

do por la constructora Inversio-
nes La Capilla que quebró hace
más de 5 años, motivo por el
cual el predio entró en remate
y nosotros lo adquirimos”, dice
Víctor Hugo Terreros, abogado

Doe
a Suba

 

 

O

Personas, que aseguran ser
desplazados, se tomaron
esta semana un lote en el
occidente de Suba.

 

 

 

de Tecfin s.a.
El gran problema de Suba es
que a parte de responder por
un amplio número de familias
desplazadas que habitan en va-
rios puntos de la localidad, es
el puerto de llegada de des-
arraigados venidos de las loca-
lidades de Engativá y Usaquén

en busca de ayuda.

“El centro de atención a la
población desplazada ubicado
en el centro administrativo lo-
cal, es el único en el norocci-
dente de la ciudad. Motivo por
el cual, la mayoría de familias
llega hasta nuestra localidad”,
dice una funcionaria de la al-
caldía local de Suba.
