Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pa Revistas

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Dres

Portafolio é ¿ Cúcuta emana

a Med A : :
La República e : A Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica ¿ G

El Nuevo Siglo El Nuevo Día erente
El Mundo : , á Jet

Hoy ais Tolima 7 Días Boyacá SN «sol

: Í iner's
bl o : Bucaramanga Diario Del Otun er AAA ERe Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh

El Espectador Llano 7 Días E DO? ¿OMOES

AER DermMiado: ¡Sel ] Neiva EN EN aos E

d ne El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - mo
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

 

L | LLANO / 1 Y 2 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

Procuraduría decide en Gaitán

El fallo de primera instancia de la Procuraduría que inhabilitó a Óscar Bolaños para ejercer cargos
públicos durante 12 años por participación en política puede ser apelado. Decisión no está en firme.

La decisión de la Procuraduría,
que inhabilita por 12 años a Óscar
Bolaños Cubillos, tomada tres días
antes de ser elegido alcalde de
Puerto Gaitán, sembró un manto
de duda sobre el futuro de la perso-
na que gobernará a ese municipio
en el periodo 2008-2011.

Por ser un fallo de primera ins-
tancia, la decisión aún no está en
firme y Bolaños puede apelarla, en
cuyo caso se debe esperar que la
Procuraduría expida la decisión

definitiva en la que confirme la de-

cisión o lo absuelva definitivamen-
te, explicó un abogado consultado
por Llano 7 días.

Si lo absuelven o si la Procura-
duría no toma ninguna decisión
antes del próximo 31 de diciembre,
Bolaños se podrá posesionar.

Pero si el Ministerio Público ra-
tifica el fallo de inhabilitarlo por 12
años, el Gobernador del Meta ten-
drá que convocar a nuevas eleccio-
nes en ese municipio, bien antes
de posesionarse o después de que
Bolaños hubiese asumido el cargo.

La Procuraduría le impuso la
sanción, al comprobar que Bola-

ños en el año 2003, siendo alcalde
de Puerto Gaitán, ayudó a elegir a
su cuñado, el actual mandatario de
Puerto Gaitán, Jaime Apolonio Ba-
llesteros Cantillo.

En el fallo se señala que Bola-
ños, quien fue alcalde en el periodo

En los próximos días la Procu-
raduría también debe producir
un fallo por la investigación que
le sigue a Bolaños Cubillos cuan-
do ocupó el cargo de director del

   

Departamento de Planeación del'

municipio de Villavicencio, por

 

Hernando Herrera Estrada / Archivo LLano 7 días

El hoy electo alcalde de Puerto Gaitán, Oscar Bolaños Cubillos, enfrenta dos procesos disciplinarios y nueve pena-
les por participación en política, celebración indebida de contratos y peculado.

2001-2003, participó indebidamente

- en política el 26 de octubre de 2003,

porque alojó a un grupo de indíge-

- nas en un polideportivo de la pobla-

ción para que votaran por Balleste-

EEE

las irregularidades que se detec-

taron en la presentación del pro-

yecto de modificaciones al Plan
de Ordenamiento Territorial
(POT) de la ciudad, que se trami-
taba en el concejo a finales del

año 2005.

ros, utilizando un bien oficial para
beneficiar esa campaña política.
Además suscribió dos contra-
tos, por dos millones de pesos, cada
uno, para hacer labores de aseo en

 
   

En la Fiscalía cursan nueve
procesos en su contra por presun-
ta celebración indebida de contra-

-tos y por peculado. En siete de
ellos ya rindió indagatoria y en
los próximos días debe hacerlo
por los dos otros.

las calles de la población, pero que
en realidad eran pregoneros de la
campaña de Ballesteros.
* El pasado domingo, Bolaños con
el aval del Partido Liberal, fue ele-
gido alcalde de Puerto Gaitán con
2.863 votos, superando a Rosario
Sanabria de la Alianza Social Indí-
gena que alcanzó 1.565 votos.
Llano 7 días no logró contactar
a Bolaños y conocer su posición,
mientras que Sanabria pidió a la
Procuraduría que tome las medi-
das inmediatas que impidan que
una persona con tantas investiga-
ciones asuma la Alcaldía.
