EL TIEMPO pomixG0 23 DE MAYO DE 2010

1-10 NACIÓN

NUEVE EMPRESAS PALMICULTORAS FUERON FACHADA DE LOS “PARAS”: FISCALÍA

 

 

 

 

 

 

 

Zona del despojo de tierras

  
  

F 5 ' a ár ¿ E A
az IA
ATI A at k 5
a 75M A Y
GAR , CLON
/ E IMA
o y e e AS
eta Po N Vereda

La historia de la palma que A
en Urabá se abonó con sangre HE

El Manso
1)

    
 

  

Po Sucio

t
$

  
  

 

 

s da , . , - Se p Ny

Las tierras de 5.000 negros y campesinos terminaron en un megaproyecto de Vicente Castaño. Fo sighamando

Trece años después de que Las balaceras comenzaron a Reunieron a la comunidad en Pe A 4
Er A entre sonar prontico que nos dije- la cancha de Puerto Lleras, 0 O 11998: Tas elretorosse | y e
mero me cren ron que teníamos que aban- sonsacaron a tres con la pro- E es is | DA
sinos más grandes en la histo- donar los ranchos. Salimos mesa de que no les pasaba 11997: 5 mil campesinos — desplazamientos masivos. E Darién
ria del país, la Fiscalía confir- con lo que teníamos puesto”. nada y después los mataron”. o Tlenianós. as bp Y Roa Y
ma lo que decían las comunl- Desplazado del Urabá Chocoano en 1997. Testigo contra los 'paras', tras una masacre. Curvaradó y Truandó. Ejército. icocten F

 

 

 

 

 

 

 

dades negras de Curvaradó y
Jiguamiandó, en el Urabá cho- NS MG y 5 wr” ua” ALTA
coano: que detrás del desplaza- e . es | o

y

miento estaba un gran proyec-
to de siembra intensiva de pal-
ma africana. |

Esta semana, la Justicia or-
denó la captura de 22 hacenda-
dos, empresarios y empleados
de 9 firmas palmicultoras, ba-
jo cargos de desplazamiento
forzado, concierto para delin-
quir e invasión de áreas de im-

rtancia ecológica.

Así se cierra uno de los últi-
mos capítulos de una historia
que arrancó en marzo de 1997,
cuando cerca de 5.000 negros
y “chilapos'” (mestizos) atrave-
saron la selva hasta el Urabá
antioqueño durante un mes,
para huir de la incursión de
los “paras' de Carlos y Vicente
Castaño, máximos jefes de las
autodefensas.

En las tierras que ellos deja-
ron abandonadas floreció un
megaproyecto agroindustrial
que, incluso, tuvo apoyo de en-
tidades del Estado. Lo que
comprobó la Fiscalía fue que
el cerebro tras ese negocio era
Vicente, el mayor de la llama-
da Casa Castaño.

El mismo, por los días del
desplazamiento, llegó a la zo-
na con Sor Teresa Gómez
—prófuga y acusada del asesi-
nato de la líder de víctimas Yo-
landa Izquierdo- “y parceló
las tierras”, según la investi-
gación.

Los acompañaban 80 “pa-
ras' armados, que notificaron
a los pocos campesinos que
habían quedado de que tenían
que vender. Allá fue donde los
“paras' acuñaron la frase: “Si
no vende usted, vende su viu-
da”. Uno de los desplazados
aseguró a la Fiscalía que le
ofrecieron 40 millones de pe-
sos, y después no le pagaron.

Tulas con dinero y amenazas

La historia recopilada por
la Fiscalía da cuenta de que
Vicente cargaba tulas con pla-
ta para “pisar los negocios for-
zados. El extraditado jefe para-
militar “HH”, Ever Veloza, di-
jo en Justicia y Paz que “Cas-
taño canalizó un río entre Ba-
jirá (Antioquia) y Chocó y vol-
vió esa tierra apta para culti-
var palma”. En cuatro días se
hizo dueño de mil hectáreas.
“Si Vicente Castaño compró
las tierras, era para su proyec-
to, para su empresa, Urapal-
ma”, dice el expediente.

En el 2000, esa palmicultora
fue pionera en Urabá y llegó a
tener cerca de 3.000 hectáreas
de tierras que no podían nego-
ciarse porque eran propiedad
colectiva de las negritudes.

Detrás de Urapalma llegó

El desplazamiento de los campesinos del Urabá chocoano para el proyecto palmicultor comenzó en 1997, cuando desterraron a cerca de 5.000 personas. Luego hubo 15 éxodos.

otra decena de empresas que
calcaron su método: “Presio-
nes para adquirir tierras a
costos ínfimos aprovechando
la situación deprimente de la
comunidad, o por el miedo a
los actores armados, que obli-
gaban las ventas. Después, el
incremento de tierras apelan-
do a falsedades en la confec-
ción de compraventas con do-
cumentación espuria”.

Y remataban, según la Fis-
calía, “con la inscripción de
esos registros contrariando
elementales normas notaria-
les” y aprovechando “asocia-
ciones ficticias para acceder a
ingentes créditos e incentivos
bancarios”. Por estos hechos
serán investigados varios no-
tarios de Urabá y Córdoba,
que se prestaron para darle
apariencia legal al despojo.

Entre el 2001 y el 2005 hubo
“15 desplazamientos, 13 origi-
nados por las Auc y el Ejérci-
to, 1 por la guerrilla y otro de-

bido al enfrentamiento de es-
tos grupos”, dice la Fiscalía.

La zona fue escenario del
asesinato de campesinos y la
quema de los caseríos Nueva
Esperanza, Bella Flor Rema-
cho y Santa Fe de Curima, en
el 2001, y las de Pueblo Nuevo
y Puerto Lleras, en el 2003.

Intervención internacional
Estos hechos precipitaron
la intervención de la Comi-
sión Interamericana de Dere-
chos Humanos (CIDH), que en
reiteradas oportunidades ha

pedido que el Estado brinde ,

seguridad a los campesinos.
Uno de los desplazados, Jo-
sé del Carmen Villalba, le dijo
ala justicia que cuando regre-
só, en el 2000, se encontró que
sus tierras estaban cultivadas
con palma. Es la misma histo-
ria de cientos de familias.
Urapalma, tras los cuestio-
namientos, cerró en el 2006
con créditos pendientes con el
Banco Agrario por más de

AIR IN

 

El martes, un día antes de que el ministro Fabio Valencia
viajara para la devolución de 29.000 hectáreas a las
comunidades de Curvaradó, la Corte Constitucional ordenó
congelar esa entrega argumentando que sería motivo de
violencia. Quien debía recibirlas, según denuncias, estaba bajo
la influencia de los palmicultores. Esto dijo la Corte:

Que el Gobierno no ha cumplido con un auto del 2009 tras
el cual debía hacer un censo para determinar con certeza
quiénes tienen derecho a la restitución de los territorios colectivos.

Le dio plazo hasta julio de este año para hacer el censo.

ica rana rar AI AAA AMA A cr AAA AAA AAA

3

Que ha tenido

noticia de amenazas
contra la vida de líderes
de la comunidad
de Curvaradó y de
miembros de
organizaciones que
acompañan la restitución.

Que mientras esta incertidumbre
: en seguridad persista y la

: persona que reciba las hectáreas

: norepresente plenamente a las

: comunidades, cualquier intervención

: de las autoridades puede aumentar el

: riesgo para la vida en Curvaradó y

: Jiguamiandó. |

'Paras le sacaron jugo al Estado

De la mano del proyecto pal-
micultor, Vicente Castaño te-
nía como objetivo “sacarle el
jugo al Estado”, según la Fis-
calía. El plan del jefe paramili-
tar se cumplió al pie de la le-
tra, y para sembrar palma ob-
tuvieron más de 20.000 millo-
nes de pesos de entidades ofi.-
ciales.

La Fiscalía dice que “los
palmicultores acudieron a ma-
niobras simuladas y engaño-
sas para hacerse a los créditos
de financiamiento, y por el
mismo sendero se apropiaron
de los recursos para incenti-
vos en la línea de crédito agra-
rio”. Tres de las nueve empre-

sas de fachada de los “paras”

obtuvieron del Estado más de
13 mil millones de pesos.

La clave para que los palmi-
cultores de Urabá obtuvieran
millonarios préstamos del Es-
tado fue la oficina del Banco
Agrario sucursal Apartadó

mil millones

20 de pesosen.
créditos fue lo
que entidades
oficiales le entregaron a las
empresas palmicultoras
vinculadas, según la Fiscalía.

(Antioquia). Saltándose los
procedimientos normales, esa
sucursal entregó créditos, con
el aval de Finagro, banco de
“segundo piso' que respalda
proyectos productivos.
También burlaron los meca-
nismos de control para obte-
ner recursos. “El Banco Agra-
rio efectúo los respectivos gi-
ros con garantías precarias e
ilegales como la titulación e
hipoteca de territorios colecti-
vos —tierras que legalmente
pertenecen a las comunida-
des negras, que son inembar-
gables”, indica la medida de
aseguramiento.

Entre el 2003 y el 2004, por
ejemplo, Urapalma obtuvo
préstamos estatales por más
de 5.400 millones de pesos.

Una investigación de la
Contraloría había advertido
que a través de esos créditos,
tres de las empresas investiga-
das obtuvieron del Estado
más de 13 mil millones de pe-
sos e incentivos por otros
2.900 millones.

Uno de los directivos de
Urapalma con orden de captu-
ra, Antonio Nel Zúñiga Caba-
llero. El es el padre de María
Fernanda Zúñiga Cháux, que
en septiembre del 2008 renun-
ció a la presidencia de la esta-
tal Fiduagraria, luego de que
EL TIEMPO reveló que hacía
parte de la junta directiva de
una de las empresas investiga-
das por nexos con “paras”.

Con el dinero de los colom-
bianos, nueve empresas sem-
braron 5.000 hectáreas en el
Chocó.

9.000 millones de pesos.

Durante estos 13 años, la lu-
cha por la devolución de las
tierras se ha dado a través de
la justicias nacional e interna-
cional. Tras fallos que proba-
ron el despojo, hace tres años
el entonces ministro de Agri-
cultura Andrés Felipe Arias
anunció que los palmiculto-
res estaban obligados a devol-
ver las hectáreas.

Pero las tempestades sem-
bradas por los “paras' no han

a
Ú

al

terminado. Esta semana, la
Corte Constitucional frenó en
seco la devolución de 29.000
hectáreas, que había sido pro-
gramada por el Ministerio del
Interior (ver Razones...).

La suspensión busca impe-
dir nuevas violencias en esa
golpeada zona de Curvaradó y
Jiguamiandó, pues las comu-
nidades que habían sido des-
plazadas desde 1997, y que
han regresado poco a poco,
terminaron divididas. Entre

y al j
E e ó
EOS EA A LN
Pl A
PS e a E o Euge
, E PR ke 4
ES a , a , >
e >.
td y .
os 5
e!
E
E] ha 3

 

Archivo-EL TIEMPO

los que creían que había en la
palma una opción de trabajo y
los que denunciaban la alian-
za palmicultores-paras.

En medio de ese río revuel-
to pescaron tanto las Auc co-
mo las Farc, que incluso hoy
siguen intentando usar a las
comunidades para sus intere-
ses. El hecho es que casi tres
lustros después se confirma,
como confesó “HH”, que en
Urabá la palma “se sembró
con sangre”.

 

 
