 

.
5
, 4

, )

EE eS

A A

Ba ia e
o SEDA

El NUEVO SIGLO h Domingo 23 de mayo de 2010.

tanos Er E A RA

Por Lorena Rubiano Fajardo

Allí donde encuentres la tierra
roturada, la semilla germinada
y el fruto que sirve de sustento,

allí, ha trabajado un infatigable
campesino. (Anónimo)

£, cabo de regresar
5, de mi terruño;
£. 5. Togúí, el paraíso
cicoradido de Boyacá, y
aproveche para hacer al-
gunas reflexiones sobre
la situación del sector
agrario y de nosotros los
campesinos y eso me ha
motivado a organizar un
movimiento para luchar
por la conservación de
nuestro departamen-
to, especialmente en el
ter agrícola.

Mientras que la tierra para
muchos es solo factor de
riqueza, para nosotros es
“sagrada”, porque representa
nuestra vida misma.

Creo que hay que cerrarle
las puertas a las moles de
cemento, y trabajar más duro
para preservar los bosques,
nuestras fuentes de agua,

 
  

RR VITARA

 

A AA E

 

TE A A

A o '

RRA SEAS TA de

A los campesinos hay que

darles tierra: no ilusiones

nuestros páramos, para pro-
ducir oxigeno y aire limpio.
Debemos declarar nuestro
departamento como gran
reserva mundial de alimen-
tos y para lograrlo tenemos
que adoptar un plan urgente
para proteger a nuestros
campesinos brindándoles
asesoría, créditos, educación,
vivienda y salud y ayudarlos
a la comercialización de sus
productos, para que no aban-
donen sus parcelas.

Hay una realidad que me
entristece y es ver a muchos
de mis coterráneos con sus
típicas ruanas y sombreros,
desplazados, desubicados,
engrosando los anillos de mi-
seria de las ciudades. Ellos se-
rían más útiles a sus familias y
al país si tuviesen un pedazo
de tierra para trabajarla.

 

Me preocupa que seguimos

firmando TLC con todos los
países del mundo, el último
con la Unión Europea, los
cuales golpearan induda-
blemente a los sectores más
desprotegidos de Colombia,
los campesinos, que somos la
mayoría de la población.
- La producción agrícola es
la que en el futuro podrá sal-
var la economía colombiana,
por eso le propongo a todos
los candidatos presidenciales,
a los partidos políticos, a los
dirigentes gremiales y a todos
los congresistas, que hagamos
un gran pacto agrícola, un
acuerdo multipartidista para
encarar la gran problemática
del campo colombiano.

Una reforma agraria in-
tegral es la única estrategia
válida para superar la pobreza

 

y el único recurso que tiene el
Estado para satisfacer las nece-
sidades del campesinado es la
tierra, eso bajaría de inmediato
las altas tasas de migración
rural-urbana, y para detener
ese desplazamiento masivo, es
necesario reforzar la actividad
de los alcaldes quienes por
conocer “in situ” la situación
de sus habitantes, deben ser
los gestores directos de las po-
líticas agrarias, incentivando
el cultivo, creando centros de
acopio, comercializadoras y
estableciendo nuevas empre-
sas productivas locales.

Es injusto que un cam-
pesino productor, de papa,
caña, hortalizas o frutas, no le
alcance la plata para comprar
el mercado de la semana, por-
que los intermediarios aparte
de comprarnos los productos,

 

por debajo de los costos de
producción, como en el caso
de la panela, se quedan con el
80% de las utilidades.

El campo colombiano esta -
muriéndose. No ha habido po-
lítica agropecuaria consistente,
sino bandazos de momento por
interés político o personal, para
proteger a unos pocos. Estamos
arrinconando a nuestro pueblo
y la única salida que tienen son
los cultivosilícitos, porque eslo
único rentable. Lo demás son
paños de agua tibia, son ester-
tores de ministros salientes que
pasaran sin pena ni gloria, sin
dejar una sola propuesta cohe-
rente y viable para el campo
colombiano.

Miremos al campo colom-
biano, que sin duda alguna, es
el futuro seguro de las nuevas
generaciones. m
