EL TIEMPO martes 25 DE MAYO DE 2010

 

 

1-14 OPINIÓN

 

Palma, lierra y vichmas

La semana pasada se presentaron
dos hechos que reflejan cada una de
las caras de la moneda en la lucha por la repara-
ción de las víctimas del paramilitarismo. Hace
ocho días fue asesinado Rogelio Martínez, líder
de los campesinos desplazados de la finca La Ale-
mania”, en San Onofre (Sucre), mientras que el
pasado jueves la Fiscalía ordenó la captura de 24
palmicultores por el desplazamiento forzado de
los habitantes de las cuencas de los ríos Curvara-
dó y Jiguamiandó, en Chocó.

Martínez era uno de los propietarios de varios
predios —con un área total de 500 hectáreas-, adju-
dicados por el Incoder en 1997 en los Montes de
María. Poco después, el grupo de
alias “Cadena”, jefe del bloque para-

cerditos ca

despojo, que pagan con su vida. Por
más resultados que el Gobierno pueda
mostrar en otras áreas de la reparación y la ver-
dad, la devolución de parcelas a los desplazados
por la violencia paramilitar registra no solo un ba-
lance lamentable, sino un recrudecimiento de la
violencia contra las organizaciones de campesi-
nos.

La otra cara de la moneda la ofrece la decisión
de la Fiscalía de apresar a dos docenas de empresa-
rios de la palma por su presunta responsabilidad
en el destierro de varias comunidades afrocolom-
bianas en Chocó. Se calcula que en esta acción fue-
ron desplazadas forzosamente unas 15.000 perso-
nas: En alianza con cabecillas “pa-
ras', estos “hombres de negocios”

militar de la región, desalojó apun- El país debe enfrentar ocuparon las tierras abandonadas
ta de terror y masacres a más de 50 de DES por el miedo y las sembraron con
familias de la finca y estableció ahí a Quienes hicieron cultivos de palma africana. Cuando
una base de operaciones de su es- As los legítimos dueños regresaron, los
cuadrón de la muerte. dinero con el terror proyectos agroindustriales estaban
Una larga y sangrienta estela de paramilitar y proteger construidos en sus antiguas fincas,
15 campesinos asesinados ha deja- cultivos y viviendas. A pesar de con-
do la lucha de estos propietarios a los voceros de las tar con fallos de la Corte Interameri-
por regresar a La Alemania'. Roge- víctimas en su lucha cana de Derechos Humanos y del Es-
lio Martínez, representante legal a tado colombiano que reconocen la
de los desplazados, venía enfren- contra el despojo. propiedad de los terrenos, quienes

 

tando una serie de amenazas con-
tra su vida, que se materializaron
hace una semana. El temor no termina: en su se-
pelio, el viernes pasado, los asistentes denuncia-
ron intimidaciones.

La trágica muerte de este agricultor no es la

primera de la ya sistemática eliminación de líde-
res de víctimas que los herederos y reductos de
los paramilitares han venido desplegando en
años recientes. Cabe recordar a Yolanda Izquier-
do, dirigente comunitaria de Córdoba asesinada
en julio del 2007; a otros seis labriegos del Urabá
antioqueño y chocoano; a Ana Isabel Gómez, de
los desplazados de “Las Córdobas”, y a muchos
otros sacrificados por buscar la restitución de
sus tierras, que les robaron los grupos armados.
En una doble victimización, sus voceros están en-
carando una desigual e injusta batalla contra el

salieron no han podido retornar y
varios de sus voceros han sido asesi-
nados, tal como les sucedió a los de “La Alemania”.

Que los entes investigadores empiecen a proce-
sar a quienes hicieron negocio con el dolor de las
víctimas es un paso adelante. La paraeconomía”,
que comprende los nexos entre empresarios y *pa-
ras', debe destaparse con tanta celeridad y contun-
dencia como los procesos contra los políticos. El
país debe enfrentar e identificar a aquellos que
desde el sector privado financiaron o se enrique-
cieron con el terror de las autodefensas. Pero, an-
tes que cualquier cosa, es perentoria la protección
física de los líderes de los desplazados y las garan-
tías y apoyo estatales para que puedan readquirir
lo que les robaron. Sin agilizar la restitución acti-
va de tierras ni profundizar en los 'paranegocian-

 

tes”, la justicia, la verdad y la reparación queda- |
rán incompletas. |

5
