 

 

PRIÓDICO - BOGOTA
31 MAY 2010

Ao

| El od Y A Jvorca: a pa dababicoss desprotegidas. E Esta l inidliva tiene como pro-
- pósito incentivar el desarrollo y productividad en la región.

DIRIGIDO A DESPLAZADOS, DESMOVILIZADOS Y CAMPESINOS

Proyecto impulsa
la productividad

El departamento del Meta le abrirá sus puertas a una iniciativa que
beneficiara a varias poblaciones que no tienen alta calidad de vida.
Se le dará a más de 900 personas la oportunidad de laborar.

la región, en este caso en es-
-pecial a personas que lo ne-

En San Martín, Meta se abrirá las puertas al
proyecto Gualas, una de las iniciativas de re-

forma agraria que beneficiará a desplazados,

desmovilizados y campesinos sin tierra en la
región.

En total serán 367 familias beneficiadas:
86 de campesinos, 72 de desplazados y 209
de desmovilizados. Estos últimos son los úni-
cos que han avanzado en la puesta en marcha
de proyectos productivos, con iniciativa de la
siembra de arroz en sociedad con par-
ticulares, precisó la Alta Consejería
para la Reintegración (ACR).

El proyecto tendrá como
propósito principal brindar
desarrollo y productividad a

cesiten, por medio de predios
del gobierno expropiados de
ilegalidad. Y
La iniciativa será darle una

oportunidad a los habitantes en si-..
tuaciones de desprotección, con una pro-
puesta global, que cubra a un gran número de
personas.

Los terrenos, expropiados al narcotraficante
Gonzalo Rodríguez Gacha, se los adjudicó el
Instituto Colombiano de Desarrollo Rural (In-
coder) en diciembre del 2007 a estas familias,
como una propiedad comunitaria para que hi-
cieran de este un lugar para laborar, producir
y convivir con el animo de que consiguieran
dinero y pudieran tener una calidad de vida
mejor. Ahora el proyecto no incluirá unos te-
rrenos, sino más de mil predios donde salgan

a

Serán
beneficiadas
367 familias: 86
de campesinos, 72 de
desplazados y 209 de :

desmovilizados. /

beneficiadas más de 900 personas y puedan
disponer de ellos a corto plazo.

Sin embargo, los desplazados y los campe-
sinos sin tierra están rezagados en la apropia-
ción productiva de la tierra, ante la serie de
dificultades que han tenido que afrontar.

Por medio del proyecto acción Social les
preaprobó 17 proyectos productivos, que no
han podido arrancar por distintos motivos. Para
buscar soluciones a la problemática de estas

158 familias, a mediados de este mes
funcionarios de diferente entidades
estatales fueron hasta Gualas a
realizar una jornada de carac-
terización, para conocer de
primera mano la situación y
que era lo que limitaba a su
desarrollo “queríamos conocer
las carencias y dificultades que
viven estas comunidades y po-
E der hallar soluciones conociendo
7 €l panorama y experimentando por
nosotros mismos cual era la proble-
mática que vivían estas personas”, indicó
Incoder, una de las entidades participantes.

A partir de los resultados de ese trabajo,
liderado por la seccional Meta de Acción So-
cial, se trazarán metas y tareas tendientes a
resolver los problemas, ajustadas a la realidad
de las familias. “No se trata de imponerles lo
que tengan que hacer, sino que se concierte
entre todos, aquí la prioridad es darle paso al
desarrollo, a que tomen iniciativas que los be-
neficien y a la prosperidad de los terrenos, la
región y sus habitantes. “, dijo uno de los fun-
cionarios de Incoder.
