Diario del Otún

 

- 3 JUN 2010

A AN

 

” .. .

* ¿LAA DA e pos $ YA
Tra y%s >

Mo a Abe > LAO
s pe
Mn AN Y y oli ideado co pi

     

E A A ió 3

Con el objetivo de disminuir la
mendicidad de comunidades indíge-
nas, la UPV, la Secretaría de Desarrollo
Social y Político, Secretaría de Gobier-
no, Policía de Menores, Defensa Civil,
y las autoridades del Cabildo Indíge-
na Urbano Kurmado iniciaron ayer los
operativos en la ciudad de Pereira, con
el fin de reunir alosindígenas y su gru-
po familiar que se encuentran en situa-
ción de mendicidad para retornarlos
hacia su lugar de origen.

Durante la jornada en los muni-
cipios de Pereira y Dosquebradas, se
encontraron 6 adultos y 7 menores,
quienes fueron atendidos en la casa
cultural indígena ubicada en la calle
24 con carrera 3a. Allí se hizo una eva-
luación de cada caso y con los algua-
ciles indígenas se retornaron a los res-
guardos donde serán recibidos por el

ígenas a Sus res;

 

2... Pf fe

gobernador indígena.

Jorge Iván Sánchez Salazar, coor-
dinador de la UPV, indicó que “se reali-
zo una reunión en las instalaciones de
la UPV con las entidades relacionadas
quienes acordaron los lineamientos a
seguir durante este proceso que tendrá
una periodicidad establecida de acuer-
do a los resultados obtenidos en esta
primera fase”. |

Así mismo durante esta semana
se programaron operativos diurnos
y nocturnos donde se identificará
la población indígena que ejerce la
mendicidad en la capital risaraldense
y aquellos que reinciden pidiendo
limosna con menores de edad los que
serán puestos bajo la custodia del ICBE,
mientras los adultos serán entregados

a los alguaciles indígenas para que les

devuelvan sus derechos.

uardos

 
