 

 

Para el próximo 1 de julio
el Instituto Nacional de Vías,
Invías, hará entrega de cinco
viviendas, que tienen alrede-
dor de 65 m2 Construidos cada
Una, a la comunidad Embera
Chamí radicada en el municj-
pio de Buenavista.

La defensora del Pueblo,
Piedad Correa] Rubiano ma-
nifestó que este es un proceso
que manejan con los embera,
que son alrededor de ocho fa-
milias ubicadas en un predio
rural buenavisteño adquirido
Por Invías,

Estas fueron reubicadas
AS do a que se localizaban

3, la construcción de la doble
calzada a Buenaventura por lo
que se les prometió por par-
te de Invías la adquisición de
Un predio hasta Por valor de
$300 millones, asimismo se les
aprobó un plan de vida por el
mismo monto. “EJ plan de vida
es lo que ellos van a desarro-
llar a futuro para la autososte-
Nibilidad socio económica”.

Hace cerca de tres meses
la comunidad denunció en
la Defensoría del Pueblo una
demora en la aprobación del
plan de vida, así como en la
entrega de domicilios y en la
no escrituración del predio
donde estaban las familias.

“Sobre lo anterior el despa-
cho comenzó hacer el requeri-

 

 

 

 

 

 

vinculado y al ministerio del
Interior y de Justicia, de esta
Manera se logró que se entre-
gara la escritura donde se da
fe que la comunidad Embera
Chamí es la Propietaria del
terreno”, precisó Correal Ru-
biano.

Añadió que están a la es-
pera de la aprobación del plan
de vida, “pero entendemos la
Posición del Invías que lo que
ha querido es que esos recur-
SOS sean usados debidamente
y no se dilapiden, que los usen
en semillas, abono, en Capaci-
taciones y en otro tipo de ejer-
cicios que permitan sacar la
propiedad adelante y tengan
autosostenibilidad en un fu-
turo. Invías ha hecho una con-
certación con la comunidad
indígena de tal Manera que no
se le vulneró su autonomía”.

Sobre la entrega de las ca-
sas dijo que faltaban unos po-
Cos detalles, “Pero ya Invías
Pasará el dinero a] constructor

p

 

— LUNES 28 de Junio de 2070 LOCA

Para que las tenga listas e] ] de
Julio, la plata se Saca del mis-
mo plan de vida porque ellos
decidieron se hicieran unas
Casas más amplias”.

Exaltó que una Vez se en-
treguen las viviendas pasaran
con la comunidad Embera e
Invías a concretar el plan de
vida. “Porque ya hay un acer-
Ccamiento y es muy poco lo
que falta por acordar, una vez
se adelante esto, el instituto
procederá a girar el dinero con
los requisitos que se exigen
para hacer el desembolso”.

De igual modo, ante el Co-
mité Departamental de Cafe-
teros y la Empresa de Energía
del Quindío, Edeg, la defenso-
ría gestionó Para que se agili-
Zara el proceso de instalación
de los servicios Públicos para
los domicilios, “porque nada
nos ganamos que nos entre-
guen el coco sino tienen agua
y energía”.

Hay algunas cuestiones

FOTOS La CRÓNICA DIG! TAL

miento permanente a Invías, Las viviendas tienen un área construida de 65 m2, están Ubica-
lo mismo que al concesionario das en Buenavista y beneficiarán a 8 familias.

  
 

que aclarar, “por eso se le ex-
plicó a la comunidad que debe

- contribuir con las acometidas

Cercanas a las residencias. Lo
importante es que tengan la
debida prestación del servicio

 

Público”.
Recalcó que al Sacar ade-

lante el proceso Se tendrá una

comunidad Embera Chamí

fortalecida con un “plan de
Vida en ejecución, aparte de

 

Embera Chamí
recibirá 5 casas

El próximo 1 de julio, el Instituto Nacional

-€ Vías, Invías, realizará la entrega de cinco
casas a la comunidad Embera Chamí localiza-

- da en zona rural del municipio de Buenavista,
De igual modo, se efectuará la reunión en-

tre la Defensoría del Pueblo, Invías y la comu-
nidad para definir los términos para la entre-

ga de los recursos del plan de vida.

[PÁGINA 3A]

a

; P 3
Ia Crónica 3A
=—EZAHICa_ JA

 

que poseerán unas residen-
cias dignas siendo ejemplo
para otros proyectos de la re-
gión y para lo cual los mismos
indígenas han Cursado sus in-
quietudes a la defensoría”.

La comunidad
