LISTAS 621

Unidades productivas
para desplazados en
La Guajira

Un total de 621 unidades pro-
ductivas se crearon en La
Guajira en el marco del Pro-
grama de Atención Integral
en generación de ingresos
para la población desplazada,
promovido por Acción Social,
que aportó 1.250 de los $2.500
millones invertidos. La labor
se cumplió en los municipios
de Riohacha, Dibulla, Maicao,
Barrancas, Fonseca, Urumita
y Villanueva.

 

Ex para' dijo que no duerme tranquilo
o Según líderes de Mampuján, aún
no se ha expuesto toda la verdad.

Diego Vecino”

asegura que

dio 9 fincas
para víctimas

*

Co aeno » BIQUILLA

Por Redacción Regional

CARTAGENA. El ex jefe parami-
litar Edwar Cobos Téllez, alias
Diego Vecino, uno delos líderes
de esa organización al margen
dela ley que actuó en Los Mon-
tes de María (Bolívar y Sucre) y
quien fue condenado reciente-
mente a ocho años de prisión
por la masacre de Mampuján,
aseguró ayer, en declaraciones
a la W Radio, que dentro del
proceso de reparación alas vic-
timas, ha entregado al Estado
nueve fincas ubicadas en los
municipios Tetón y Zambrano,
de Córdoba.

Según alias Diego Vecino, de
esos nueve predios, seis ya fue-
ron legalizados y están listos
para entregar a las víctimas de
los paramilitares en Los Mon-
tes de María, y tres más no han
podido pasar por el mismo
proceso porque las personas
a las que él les dejó las fincas
para que se la cuidaran, ahora
no las quieren devolver.

“Esta es una denuncia públi-
ca que deseo hacer... En este
proceso se planteó la entrega
de esas tierras fértiles en par-

  
    

ke

Edwar Cobos, alias Diego
Vecino”.

“No se puede
creer que sólo
tuvieran esas
fincas”.

JUANA A. RUIZ HERNÁNDEZ
Líder de Mampuján

celas de tres y cuatro hectá-
reas a las víctimas, muy cerca
de El Salado”, comentó el ex
jefe paramilitar durante la en-
trevista.

Juana Alicia Ruiz Hernández,
líder de Mampuján, se refirió a
las declaraciones entregadas
por Cobos Téllez sobre las nue-
ve fincas que éste entregó al
Estado y afirmó que si bien es
un paso importante, resulta
ridículo creer que con todo el
poder de ese grupo al margen
de la ley, alias Diego Vecino, tu-
viera sólo ese número de fincas
bajo su administración.

Así mismo, para Alexander
Villarreal, uno de los voceros
dela comunidad de Mampuján
durante la primera audiencia
de reparación colectiva de la
Ley de Justicia y Paz que se
hizo en Colombia, aún no se
ha dicho toda la verdad, pero
considera que lo que hasta
ahora se ha reconocido por
los paramilitares, es un paso
importante dentro del proceso
de reconciliación nacional.

En la entrevista de ayer en-
tregada a la W, Diego Vecino
se refirió a un episodio que le

md A o die
E Ca E

sucedió en la audiencia de re-
paración con Villarreal, quien
le entregó una Biblia en la di-
ligencia y lo invitó a reflexio-
nar. “... El me dijo que cómo
una persona estudiada había
terminado sumergido en tanta
violencia... Pienso en eso y no
duermo tranquilo y será muy
difícil sanar tantas culpas”, se-
ñaló el ex para. |

Al conocer la declaración,
Villarreal se declaró satisfe-
cho al saber que Vecino está
reflexionando sobre todo su
actuar violento y que eso lo
trasnocha.

“Para nosotros es bueno es-
cuchar eso. Ese era el mensaje
que queríamos llevarle. Es me-
jor desarmarse desde el alma
hacia afuera. Si logramos to-
car el corazón hasta desvelar-
lo, entonces logramos nuestro
objetivo: que se arrepintiera
sinceramente y contribuyera
con esto a la paz de Colombia.
Él dijo en la audiencia que sa-
bía que el perdón de Dios para
él está muy lejos y hoy le deci-
mos que el que confiesa sus pe-
cados alcanza misericordia”,
comentó Villarreal.
