 

 

 

DAR UN nuevo aire a
la política de restitución de
tierras a la población que fue
despojada por la acción de
” grupos armados ilegales
será uno de los tres gran-
des retos que, a nombre del
próximo gobierno, asumirá
Juan Camilo Restrepo en la
cartera de Agricultura.

El ex ministro de Hacien-
da, una de las voces más
autorizadas en el país en el
campo económico, considera
que hay muchas trabas jurí-
dicas que impiden que en la
actualidad esta restitución
opere más diligentemente
y que es necesario corregir
esta situación pues, explicó,
es una de las políticas socia-
les más importantes para el
pr?“imo Presidente.

¿4 NUEVO SIGLO: ¿Es
más difícil en Colombia
ocupar la cartera de Ha-
cienda o la de Agricul-
tura?

JUAN CAMILO RES-
TREPO: Todas tienen sus
dificultades; eso de poner
rangos en dos carteras tan
importantes es difícil, pero
yo diría que ambas plantean
retos formidables, y ahí lo
atrayente del desafío.

ENS: ¿Cuál es el mo-
. mento actual del agro y
los principales objetivos
que se propone al frente
de esta cartera?

JCR: En este momento
el sector agropecuario está
creciendo a una tasa infe-
rior a la que está creciendo
el conjunto de la economía;
entonces, un primer reto es
reactivar el crecimiento de
la economía agrícola, con
todo lo que eso significa y con
toda la coordinación que es
necesaria con el resto de las
políticas macroeconómicas.
El sector agropecuario está
lleno de transversalidades;
lo que suceda con la tasa
de cambio, con la tasa de
interés, lo que suceda con el
comercio exterior, todas las
grandes variables económi-
cas, interesan también a la
agricultura. Igualmente, hay
que recordar que este es el
Ministerio de la Agricultura
y el Desarrollo Rural, y ese
es el segundo reto. No sólo

 

SIA TOS

 

 

SANTOS DESIGNÓ A SU MINISTRO DE AGRICULT

URA

Restrepo urgirá restitución
de tierras a desplazados

El dirigente conservador también se propone, hacer lo necesario para
normalizar las relaciones comerciales con Venezuela.

tiene que ocuparse de la agri-
cultura de tipo empresarial,
que es muy importante, sino
que también es el Ministerio
que debe velar por hacer un
desarrollo equitativo y equili-
brado en la economía agrícola

PORRO RIA A

 

PIPTRTRÓA AAA RICCI

“Esa gente que
modificó el área
de sus fincas a
hacerse a dobles
subsidios tendrá
que ser procesada”.

 

campesina, que es donde ma-
yores niveles de pobreza hay,
mayores necesidades, y don-
de mayor cantidad de gente
se agolpa. Y mencionaría en
tercer lugar, que es propósito
del nuevo gobierno presidido
por el doctor Santos, y yo voy
a colaborar con toda intensi-
dad en ese propósito, darle un
gran avance a toda la política
de restitución de tierras a to-
dos aquellos segmentos de la
población que por una u otra
razón se han visto despoja-
dos de sus bienes por grupos
ilegales; es una política que
ya está en marcha, pero hay
que darle más aliento, supe-
rar muchas trabas jurídicas
que la están entorpeciendo y
hay que ver cómo se puede
dotar de mayores recursos
económicos a las entidades
encargadas de ejecutarla.
Por último, el sector agro-
pecuario no sólo debe proveer
una cantidad de alimentos
suficiente para asegurar la
seguridad alimentaria del
país, sino que también debe
proyectarse a seguir expor-
tando, a ser un personaje
importante en el abanico de
exportaciones colombianas. Y
en ese sentido es fundamen-
tal toda la coordinación con

el resto de los sectores de co-
mercio exterior y económicos
del gobierno para que en lo
posible estén reactivadas las
exportaciones agropecuarias,
hay que contribuir en el com-
bate contra la revaluación,
que es un gran enemigo de
las exportaciones agrope-
cuarias, y el Ministerio de
Agricultura hará lo pertinen-
te para colaborar en todo lo
tendiente a normalizar las
relaciones comerciales con
Venezuela. |

ENS: Entre los temas
que ha planteado Gustavo
Petro al Presidente electo
en el diálogo que han ade-
lantado, está la restitu-
ción de tierras hoy en ma-
nos del narcotráfico. ¿Ese
esquema será aplicado en
la política que ustedes se
proponen seguir?

JCR: El propósito general
es que las políticas que están
en marcha tengan más vigor
y más facilidad jurídica. Hoy
en día están perfectamente

Santos?

JCR: En cuanto tiene que ver con los recursos
públicos, naturalmente tendrá una cuota de
inversión correlativa ala importancia que se le
está dando y también se velará para que los
procesos de inversión del sector privado se
mantengan para que la rentabilidad de los
diversos sectores y productos agrícolas

sea aceptable, de tal manera que
haya incentivos para el productor
y mejores incentivos de la renta-
bilidad del negocio para que  ,
sigan invirtiendo tanto ,
en el ensanche MB
de la frontera gl.
agrícola como

en la tecnifi- ¿
cación de los
cultivos. Ki

será el sector agropecuario en la administración

entrabadas y las políticas
de restitución de tierras
han contado también con
pocos recursos por parte del
Estado; de manera que una

de las políticas sociales más

importantes y de justicia
con toda esa masa inmensa
de desplazados que hay en
Colombia es poder dar más
aliento a la política de resti-
tución de tierras.

Unas de las tierras que
hay que desentrabar jurí-
dicamente para proceder a
restituir son las que le han
decomisado al narcotráfico.

ENS: ¿Qué pasará con
el discutido programa
Agro Ingreso Seguro?

JCR: Ese es un programa
que infortunadamente se
ha prestado a abusos, .
se ha prestado a pS
que gente inescru-
pulosa se cuele
allí para derivar
ingresos de re-
cursos públicos
que ni les co-

   
  
   
  
  
   
 
  

 

AZ

 

_ Viernes 9 de julio de 2010 / EL NUEVO SIGLO

a

 

rresponde ni fue para ellos
diseñado. Toda esa gente que
modificó el área de sus fincas
para hacerse a dobles subsi-
dios, todos estos personajes
que han desfigurado el pro-
grama Agro Ingreso Seguro,
tendrán que ser procesados
jurídicamente, penalmente
s1 es necesario, y el Ministe-
rio se estará haciendo pre-
sente en todos los estrados
Judiciales para denunciarlos
y, al mismo tiempo, va a re-
forzar los controles jurídicos
para evitar que estos casos
se sigan presentando.
Ahora bien, quienes no
están abusando y están uti-
lizándolo correctamente de
acuerdo con su filosofía - hay
que recordar el Agro Ingreso
Seguro es una ley de la Re-
pública-, pues podrán seguir-
lo haciendo, naturalmente
recordando que este progra-
ma se fundó para proteger a
los sectores más vulnerables
de la agricultura, es decir
los medianos y pequeños,
la agricultura cámpesina.
Hacia esa fisonomía es que
hay que preservar el funcio-
namiento del Agro Ingreso
Seguro. (3

“EL SECTOR
agropecuario”,
dijo Juan
Camilo
Restrepo,
“debe
proyectarse
: hi a seguir
E exportando”.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
