 

 

- Cierranconvocatorias

Las 1.199 familias desplazadas del país,
aspirantesal Subsidio al Integral de Tierras
2010, tendrán plazo hasta hoy alas 4:00 de
latarde para presentaren las Oficinas Te-
rritoriales del Incoderel proyecto produc-
tivo y el avalúo comercial del predio, re-
quisitosindispensables para continuar en
el proceso. Este año a través del convenio
029 entrelICA-Incoder- Acción Social, las
familias aspirantes contaron con el apoyo
de Empresas Prestadoras de Asistencia
Técnica -Epsagros- y una lonja especiali-

r 9 JUL 2010

HL. DIARIO DEL MAGDALENA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

zada, que formularon el proyecto producti-
vo y realizaron el avalúo comercial del pre-
dio, requeridos enla Fasell de dicha convo-
catoria. “Esperamos queeltrabajorealizado
porlas Epsagros y lalonja de propiedadraíz,
seleccionadas através deunprocesotrans-
parente de invitación pública, permita que
las propuestas presentadas cumplan conlos
requisitos exigidos y sean de óptima cali-
dad, lo queles permitirá pasar alatercera y
última fase del proceso”, aseguró Rodolfo
Campo Soto, gerente general del Incoder.

 

 

 

 

 

DATO CLAVE

El Gobierno Nacional mediante
recursos del Ministerio dela Pro-
tección Social y el Icetex destinó
$26.364 millones, para continuar
otorgando becas-crédito aprofe-
sionales dela salud detodoel país
que están haciendo especializa-
ciones en áreas clínicas.
Conestasumaseaspira a benefi-
ciar aproximadamente a 1.034
nuevos estudiantes que comen-
zarán a recibir la beca-crédito, y
garantizarlasostenibilidad delos
1.985 que ya disfrutan de este
apoyo económico.

 

 

 

 

 

 
