Director Fundador
 Eustorgio Colmenares Baptista - 1060/1983

Editor

 

——_—

 

Ernesto Duarte Ossa |
Director Gerente Impreso eno
se sta Colmenares Ossa A A
Pa E MER Servicios informativos de
ik E. Fa le de Hedacción E
Cicerón Fl Florez Moya - - Ángel Romero Bertel

 

 

E A O A E

Reparación d victimas de despojos

no de los efectos del conflicto armado en Colombia, en todos sus
frentes, es el despojo de bienes a Sus legítimos propietarios. Esto
ha generado tanto el desplazamiento de personas, Con abandono
del entorno en que vivían, como la interrupción del trabajo produc-
tivo en las áreas rurales y que eran fuente de sus ingresos y de su
sustento familiar.

Ese despojo en el caso de los predios que pasaron a narco-
traficantes, paramilitares O guerrilleros, hizo variar la ANA de
la propiedad de la tierra en el país. Y modificó
también su utilización, pues predios destina-
dos ala producción agropecuaria alimenticia, E
fueron copados por cultivos ilícitos O dejados
como reserva de engorde o convertidos en
áreas para productos diferentes con fines
especulativos.

Con el proceso de desmovilización del
paramilitarismo se previó la restitución de las

No hay que perder de vista a que | la paz 4

 

los actores de la tuc 1 armada que be
decidieron desmovilizarse cumplan. |
$us compromisos y no dejen cabos —
sueltos. que puedan poner € en riesgo lo
ganado en ese proceso. La restitución

tierras que fueron arrebatadas bajo la presión de la violencia a Sus
legítimos dueños, como reparación. Pero no ha habido cumpli-
miento de esa obligación.

En Norte de Santander está pendiente la restitución de
bienes a personas que sufrieron el raponazo de los violentos.
Es un capítulo sobre el cual no se han adelantado las gestiones
pertinentes. Y es tiempo de que aplique la ley sin más dilaciones

a fin de que el acuerdo de paz que se pactó tenga la aplicación

 

== legal que le corresponde.
| No hay que perder de vista que la
€ — paz para que sea estable requiere de que los
actores de la lucha armada que decidieron
“ desmovilizarse cumplan sus compromisos
y no dejen cabos sueltos que puedan poner
- en riesgo lo ganado en ese proceso. La
“restitución de los bienes mal habidos es un
paso ineludible en esa dirección.

de los bienes mal habidos es un paso |
ineludible en esa dirección. - á

 

 

 

 

RS

 
