 

>

Para información sobre

la Convocatoria Pública
para Población Desplazada
2010, se puede consultar la
página web www.incoder.
gov.co o comunicarse en
Bogotá a la línea 3830444.

De los 384 proyectos de po-
blación desplazada por cau-
sa de la violencia que están
en regla para un subsidio de
tierras en el país, 10 son de
Santander.

Hacen parte de la Fase II
de la Convocatoria Pública
de Tierras.

Es decir, siguen en el proce-
so y a la fecha han cumplido
con toda la normatividad.

Ese programa entrega un
Subsidio Integral de Tierras
que para 2010 es del orden
de los $37.400 millones.

Los proyectos de este de-
partamento involucran 61.1
hectáreas y favorecerían a
15 familias. Este grupo fa-
miliar le apuesta a un sub-
sidio por $548 millones.

i LL JUL 200
VANGUARDIA LIBERAL DARDO,

e SC >, .
Ye

0

Población desplazada de Santander

10 proyectos para subsidio

de tierras siguen su curso

De acuerdo con los direc-
tivos del Incoder, Santander
está en la media presenta-
da y aprobada hasta la fe-
cha en el país.

De acuerdo con Rodolfo
Campo Soto, gerente del
Incoder, en el país “1.231
familias cumplieron con los
requisitos establecidos co-
rrespondientes a la formula-
ción del proyecto productivo
y el avalúo comercial del pre-
dio, lo que les da la posibili-
dad de pasar a la tercera y
última fase del proceso”.

Los departamentos que su-
peraron la media son: Nari-
ño con 67 proyectos, Tolima
(59), Caldas (39), Putumayo
(39) y Antioquia (34).

 

A y e po
E OS
Archivo VANGUARDIA LIBERAL
Sobre el terreno se verificarán las propuestas. Proyecto que no sea

real y contenga información ficticia será descalificado.

 

 

Según Campo Soto los proyectos que fueron calificados como elegibles se some-
terán a una visita de verificación en campo.

Sobre el terreno, “se identificará si la información depositada en el proyecto pro-
ductivo y el avalúo comercial del predio coincide con la realidad”, agregó el direc:
tivo.

El gerente del Incoder dijo que “el subsidio se asignará en el estricto orden de ma-
yor a menor puntaje obtenido en el proceso de evaluación hasta agotar los recur-
sos disponibles”.
