.,

20 JUL 2010

Y DFZ TARMA UIT A ILEOTIATEN
, f As mai + La ¿ 1 ' EZ
29 E Pen ALS US in ¿* ña es a? Blin? de dr «ad

El próximo viernes en la Sierra Nevada

Presidente Uribe ent

Seiwaka a los indigenas

Por
SINDY
ESTRADA
ALVAREZ

Con el objetivo de entregar
Seiwaka, eloctavo caseríoindí-
genadelaSierra Nevada, el pre-
sidente de la República Álvaro
Uribe Vélezvisitará Santa Marta
el próximo viernes 23 de julio.
Este pueblo se encuentra en el
corregimiento de Palomino,
municipio de Dibulla, en el de-
partamento de La Guajira.

Enla construcción deSeiwaka
se haninvertido 2.180 millones
de pesos, de los cuales 680 mi-
llones fueron destinados parala
compra de predios. Entre los
aportantesseencuentran elGo-
bierno Nacional, la Gobernación
de La Guajira, la Corporación
Autónoma de La Guajira, Corpo-
guajira, y la Organización Go-
nawindúa Tayrona. |

La entrega de Seiwaka es or-

ganizada por la Agencia de Ac-

ción Social dela Presidencia de
la República, el Comando Con-
junto Caribe y la Primera Divi-
sión del Ejército de Santa Marta.

Seiwaka hace parte del pro-
yectodereconstrucción delcor-
dón ambiental del macizo mon-
tañosos quese desarrolla con el

 
  
   

   

ió

SEIWAKA es el octavo pu

comedor infantil.

eblo indígena de
cincuenta viviendas, una escuela, un centr

 

EL PRESIDENTE ÁLVARO
URIBE VÉLEZ, entregará en
la Sierra Nevada el último
de los pueblos indígenas
construidos por. su Gobier-
no.

objetivo de beneficiaralosindí-
genas Koguis, Kankuamos,
Wiwas y Arhuacos, con lo cual
sepretenderecuperarelterrito-
rio quelosindígenas perdieron
por efectos del narcotráfico y
gruposarmadosal margen dela
ley.

Sewiaka contará con un co-
medor escolar, cinco aulas es-
colares, un internado, una bi-

AN

regará

blioteca, un centro de reunio-
nes, dos baterías sanitarias, una
casade paso, uninternado y una
biblioteca. La estructuraindíge-
naincluye dos consultorios: uno
para medicinageneraly otro para
enfermería.

Hasta el momento se han
construido los pueblos indíge-
nas de Burimake, Dumingueka,
Gunmaku, Cherua, Kankawarwa,
La Mesa, Seykun y Seiwaka. Ade-
másseproyectala construcción
delnoveno puebloindígena para
la comunidad Wiwa en el muni-
cipio deSanJuan, enel departa-
mento del César, y el décimo en
la quebrada del Sol, el cual se

destinará alos Koguis.

Estas construcciones hacen
parte del cinturón de protección,
conservación ambiental y tradi-
cional, y del saneamiento y am-
pliación delosresguardos indí-

- genasdela Sierra NevadadeSan-

ta Marta.

Durantesuanteriorvisitaala
Sierra, el presidente Uribe expli-
có que el proyecto incluye la
ejecución de proyectos de auto-
consumo y sostenibilidad y que
se buscará el saneamiento y
ampliación de tres resguardos
indígenas.

 

Ar

la Sierra Nevada de Santa Marta, cuenta con
o de salud, una biblioteca, un internado y un

[| MONTINER ALVIS
