La Guajira

 

IO

 

En lá Sierra Nevada de Santa Marta
Gobierno entrega Seywiuku, octavo pueblo
indigena del cordón ambiental y tradicional

Seywiuku, es el octavo
pueblo indígena cultural en la
"ra Nevada de Santa Mar-
ta, está ubicado en la cuenca
- del río Palomino, en jurisdic-
ción del municipio de Dibulla.
Hasta allá llegará hoy el Pre-
sidente de la República, junto
con el Gobernador de La Gua-
jira a inaugurarlo.

La ceremonia inaugural
estará encabezada por el pre-
sidente de la República, Álva-
ro Uribe Vélez, el alto conse-
Jero Presidencial y director de
- Acción Social, Diego Andrés
Molano Aponte; el goberna-
dor de La Guajira, Jorge
Eduardo Pérez Bernier; el
- cabildo gobernador Kogui,
José de los Santos Sauna, el
director de la Corporación Au-
í ma Regional de La Gua-
jira, Arcesio Romero; el direc-
tor de la Fundación Pro-Sie-
rra Nevada de Santa Marta,
Armando Calvano.

- El poblado consta de una
zona tradicional, compuesta
por 50 viviendas y un centro

de reuniones. En estas obras .

se invirtieron un poco más de
248 millones de pesos, apor-
tados por Acción Social, 166
millones de pesos; y la Orga-
nización Indígena Tayrona, 82
millones de pesos.

Con esta nueva obra se
dará un paso más en la cons-
trucción del Cordón Ambien-
tal y Tradicional de la Sierra
Nevada de Santa Marta. Se-
ywiuku, el lugar donde se pue-
de vivir sano, será a partir de
ese momento la nueva casa

IAS

internado para niños y niñas
indígenas, con un módulo para

-25 niños estudiantes y otro

para ocho niñas.
El proyecto también con-
templó la construcción de una

| casa de paso en salud, que

 

 

AE Uribe Vélez, presiden-
te de la República.

de la comunidad indígena Ko-
gui. Seywiuku contará, ade-
más, con un espacio comunal,
que dernandó de una inversión
cercana a los mil 150 millo-
nes de pesos y que hoy es una
realidad gracias a un primer
convenio firmado entre Ac-
ción Social y la Fundación Pro
Sierra Nevada de Santa Mar-
ta y un segundo convenio fir-
mado entre Corpoguajira y la
Fundación Prosierra Nevada
de Santa Marta.

Este lugar está compuesto

por el comedor mixto, con

capacidad para albergar a 60
niños; la cocina, con mesones

de preparación, fogón, espa-

cio para el lavado y bodega
para guardar equipos de có-
cina y almacenar alimentos; el
colegio mixto de educación
básica, con cinco aulas para
26 estudiantes cada una; un

consta de consultorio para
medicina general, consultorio
para enfermería, unidad sani-
taria interna y sala de espera;
un salón de cómputo y biblio-
teca, con un espacio para es-
tantería para libros y un espa-

cio para la localización de 4

computadores; adecuación de
casa existente, que será utili-
zada por los docentes o médi-
cos; baterías sanitarias, con
dos módulos independientes,
uno para niños y otro para
niñas.Seywiuku, igualmente,
presentará acueducto, cami-
nos empedrados, cerramien-

 

Ji Eduardo Pérez Bemiér
gobernador de La Guajira.

Santa Marta, viernes 23 de julio de 2010 '5B Pe

 

 

El E ordciciónló de Colombia, cl Uribe, encabezará
vo pueblo indígena cultural de la Sierra Nevada,

no, en jurisdicción de Dibulla.

to en piedra y arborización, uti-
lizando para ello, piedras exis-
tentes en el sitio y árboles fru-
tales. Además, con una inver-
sión de mil 23 millones de pe-
sos se adquirieron seis predios
con un área total de 800 hec-
táreas, para el fortalecimien-
to y recuperación ambiental,

 

Diego Molano At, alto
consejero Presidencial y di-
rector de Acción Social.

mediante la estrategia de
Guarda Bosques Corazón del
Mundo. En el evento se fir-
marán cuatro convenios entre
Acción Social, Gobernación
de La Guajira, Fonades y Cor-
poguajira por un valor de sie-
te mil 300 millones de pesos,
para la compra de más de

 

 

 

sE
ES

 

 

 

José de los Santos Sauna,
cabildo gobernador Kogui.

los actos ¡oduldidala de Seywiuku, octa-
que queda ubicado en la cuenca del río Palomi-

7.500 hectáreas de tierra, en
zonas cercanas a los pueblos
indígenas construidos en es-
tos tres años. El 30% de los
predios a comprar se E
ran para programas de “

nomía alimentaria y el E.
te 70% para regeneragión
natural del bosque. or

 

 

 

 

Arcesio Romero, director de
la Corporación Autónoma Re-
gional de La Guajira.

 
