Fuentes de Información >

 

¡ ; izales Revistas
ranquilla Popayán Santa Marta Maniza
E ocio El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibartad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cea Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día al Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo / Tolima 7 Días Boyacá 7 Días en z
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espero Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pásto Soho - Shock
Diario spa dd Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dist delBue ] ao ze Ea
r ublici
ñ Dada Cali Neiva Montería Credencial - Caras
es El Occidente Diario Del Huila Cartagena on e olas
:n El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ

SL HERALDO. B/QUILÉ y.

MEDIO:

PAGINA:

 

AO fe

01 NOV 2001

FECHA:

 

ECONÓMICA

JUt

 

 

 

 

 

 

 

En el barrio La Paz, al sur de Barranquilla, está funcionando la
empresa que produce bolas de coco, bolas de tamarindo y turrones
de ajonjolí. Esta microempresa genera 10 empleos directos.

Por JORGE MONTAÑO

Dos mujeres costeñas, prove-
nientes del departamento del Ce-
sar, por culpa de la violencia se
convirtieron en desplazadas. Cua-
tro años después, gracias a la te-
nacidad, al esfuerzo y compromi-
so, le han hecho el quite a ese fe-
nómeno a punta de producir tu-
rrones de coco y ajonjolí y bolas de
tamarindo, y fabricación de pren-
das de vestir, entre ellosjeanes pa-
ra hombres y mujeres.

Partieron de la misma tierra
que las vio nacer. Una lo hizo de
Chimila, en El Copey, Cesar, y
otra lo hizo desde el mismo mu-
nicipio cesarense. Llegaron sin
nada y sin esperanza. Hoy irra-
dian optimismo.

Cuando estuvieron en sus po-
blaciones, sus manos se dedicaron
a labrar la tierra en compañía de
familiares. Hoy con esas mismas
manos tejen un mejor futuro. Una
haciendo alimentos y otra produ-
ciendo confecciones.

Las dos decidieron recuperar-
se de las marcas que deja la gue-
rra y demostrar que en este país
se pueden hacercosas buenas y se
puede crear empresa. Su actitud
emprendedora y su espíritu em-
presarial han sido claves en ese
objetivo. Las dos actividades ge-
neran cerca de 50 empleos en jor-
nadas de 12 horas diarias.

Una de las historias de supe-
ración es de Luz Marelis Escan-
dón, desplazada de Chimila, El
Copey. Vino a la ciudad hace seis
años, en el 2001. Llegó con su es-
poso, hijos y familiares. Hoy vive
uno de sus mejores momentos
luego de vivir momentos difíciles
por causa de la violencia.

Teniendo el capital, apenas
$30.000, y las herramientas sumi-
nistradas por su mamá que le dio
la fórmula para elaborar turrones
de coco, decidió iniciar el negocio.
Su primera producción fue de 700
unidades de bolas, las cuales em-
pacó cuidadosamente en siete bol-
sas que guardó en su mochila.

Inició su recorrido por las
tiendas, afortunadamente con
- éxito en la comercialización, así
continuó un año, sin embargo el
capital seguía siendo escaso y la
" situación económica para su fa-
milia no mejoraba.

Fue entonces cuando decidió
cambiar la forma de comerciali-
zación y volver a la antigua for-
ma de mercadeo, el trueque,

 

PU Pe
o 1 de
AS

 

Fotos Johnny Olivares

En el centro de Barranquilla, Matilde Ferrer, con 32 operarios se
encarga de producir prendas de vestir para mujeres y hombres, y
atender necesidades de almacenes por departamento.

Dos microempresarias costeñas desplazadas ganan premio por emprendimiento

A punta de bolas de coco y jeane
le hacen el quite a la violencia

Los negocios generan 50 empleos directos. Uno produce 80.000 turrones al mes
y otro 3.000 prendas mensuales en Barranquilla. Opción Vida les tendió la mano.

 

ULA JA ARALAR

Luz Marelis Escandón logra rallar 300 cocos semanales para aten-
der la producción de las bolas de coco.

cambiaba las bolas de coco por
alimentos para el consumo fa-
miliar, lo mismo hacía en el co-
legio de su hijo donde el canje se
hacía por el pago de la pensión.

Después de todo esto, recu-
rrieron a Opción Vida, institución
que ofrece apoyo a población des-
plazada. Luego de realizar una vi-
sita al sitio de trabajo, la entidad le
aprobó un préstamo de $1.000.000.
Ahí empezó una nueva etapa de
productividad, se fue tecnificando
y logró mejorar sus productos y
disminuir los costos.

Además del apoyo económi-
co recibieron capacitación de
Actuar-Famiempresas, para el
fortalecimiento de su negocio.
Así nació Turro de Coco Caribe-
ño y la historia de superación de
esta gran mujer. Puede producir
80.000 bolas de coco al mes con
la compra de 300 cocos semana-
les. Son repartidas en tiendas y

restaurantes en Barranquilla,
Valledupar, Santa Marta y Car-
tagena. Produce 9.000 unidades
de ajonjolí a la semana y 27.000
bolas de tamarindo al mes.

Luz Marelis es una persona
que transmite optimismo y ale-
gría. Su historia es un gran ejem-
plo de superación que conduce a
motivarse y pensar que el esfuer-
zO y la constancia conllevan a lo-
grar las metas. Hoy da empleo a
10personas delbarrio La Paz, don-
de reside y tiene el negocio.

“El apoyo de entidades y per-
sonas es amplio. Gracias a ese
respaldo el negocio poco a poco
ha ido prosperando”, dijo. La mi-
croempresaria afirma que reci-
bir el premio es el reconoci-
miento al esfuerzo.

Matilde Ferrer, dedicada a
una microempresa de la confec-
ción, es una desplazada que se
vino a Barranquilla y empezó el

negocio en el 2003. Ella tuvo el
apoyo de Opción Vida. Le otor-
garon $1.400.000, los cuales in-
virtió en la compra de una má-
quina de coser industrial.

Hace tres años decidió
apostarle a la creación de
Aquarium Inc, una empresa
que producejeanes y que nació
de la necesidad de constituir
un negocio rentable para ella y
su familia, en busca de mejorar
su calidad de vida.

Luego de eso empezó a par-
ticipar en ruedas de negocios y
ferias, eventos en los cuales lo-
gró hacer varios contactos im-
portantes que facilitaron el
crecimiento de su empresa.
Hoy tiene 32 empleados fijos y
5 eventuales. Una capacidad
instalada para producir 5.000
prendas mensuales.

Cuenta que su esposo con-
siguió un trabajo en una em-
presa de confección y luego a
través de las ayudas se capaci-
taron y consiguieron présta-
mos. Hoy es cliente de impor-
tantes bancos locales y entida-
des no gubernamentales.

Su deseo es continuar traba-
jando con la misma tenacidad con
la que inició cuando decidió darle
vida a su sueño de ser empresaria
y tener una marca propia de ropa.
Además, continuar creciendo pa-
ra generar más empleo con lo cual
está segura aporta su granito de
arena al desarrollo del país.

Las dos microempresarias
recibirán esta noche en Bogotá
una premiación por ser ejem-
plos de superación y tenacidad.
Será un reconocimiento de la
Corporación de Desarrollo de
la Microempresa. Luz Marelis
ocupó el tercer lugar y Matilde
el primer puesto en la categoría
uno. Se premia el emprendi-
miento. El reconocimiento será
en recursos o entrega de equi-
pos y maquinaria.

María Lucía Castrillón Sim-
monds, gerente general de la Cor-
poración para el Desarrollo de las
Microempresas, precisó que el
“Premio al Empresarismo' busca
reconocer y valorar el esfuerzo
constante que realizan personas e
instituciones para sacar adelante
ideas productivas; además, confir-
ma el importante papel que sigue
jugando la microempresa en la
construcción de tejido social y ge-
neración de empleo.

 
