MECHA). a

 

 

EN LOS MONTES DE MARÍA

Buscan información
para frenar compra
y venta de tierras

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
EL CARMEN

Unos 150 campesinos de la
zona baja de El Carmen de Bo-
lívar que asistieron a la jornada
de protección de tierras y patri-
monio de la población despla-
zada, que realizó Acción Social
durante el fin de semana pa-
sado, se mostraron satisfechos
por la intención del Gobierno
en frenar la compra y venta de
parcelas.

Eliana Vergara Martínez, ase-
sora del proyecto Protección de
Tierras y Patrimonio de la Po-
blación Desplazada, enfatizó
que el objetivo de la jornada
es asesorar a las personas que
poseen un derecho o que están

bre los predios que se decla-
raron en riesgo para que se ha-

 

gan acreedores a la protección
realizando el diligenciamien-
to de la documentación corres-
pondiente. Con esto entran a
hacer parte del informe de pre-
dios de la declaratoria emitida
por el Comité Departamental
de Atención Integral de la po-
blación desplazada, en conjun-
to con la asesoría del proyecto
protección de tierras.

La funcionaria manifestó que
además de la información en-
tregada por cada campesino,
también se tiene en cuenta la
información obtenida a tra-
vés de las bases instituciona-
les como la oficina de Registros
Públicos, el Instituto Geográ-
fico Agustín Codazi y el In-
coder en busca de mejorar las
condiciones de posesión de tie-
rras de los labriegos.

 

dis de

an e

Priunico: ELUNIVERSAL CARTAGENA '

REVETA:

PAGINAS. 2; BROS

AE]

 

La funcionaria también anun-
ció que el desarrollo de esta
jornada estaba dirigida a to-
dos los campesinos de la zona
baja de esta población debido al
fenómeno de la compra y ven-
ta masiva de tierras de la cual
han sido víctimas en los últi-
mos años.

Agregó que la Gobernación de
Bolívar por medio de la decla-
ratoria de protección de predios
busca evitar que se aumenten
las compras y ventas masivas
de predios en esta zona de los
Montes de María.

Precisó que con el informe
de predios que se está realizan-

 

 

 

do con todas aquellas personas
que tienen un derecho, acom-
pañado de otras Instituciones
se desea realizar el cruce para
la consolidación del estudio de

predio.

Las quejas

Las quejas mas frecuentes
que se escucharon durante la
jornada comunitaria estuvie-
ron relacionadas con las ven-
tas a bajo precio que realizaron
los labriegos de sus extensio-
nes de tierra.

Razón, que según la funcio-
naria, llevó a los campesinos a
realizar estas ventas. Vergara

Martínez anunció también que
las grandes deudas que tenían
con entidades bancaria como
la antigua Caja Agraria y atras
organizaciones fue motivo de
presión para vender sus parcelas,
aunque otro factor fue el incre-
mento de la violencia y de grupos
armados ilegales en la zona.

La asesora social manifestó que
con la recolección de información
se pretende frenar la compra de
tierras y proteger a los campe-
sinos, para así ellos puedan re-
tornar a sus lugares de origen
y puedan también seguir tra-
bajando en el campo sin nin-
guna presión. 1

 

Capacitación
a las víctimas

fi La personera de El Guamo, Katherin

* Herrera Guzmán, realizó una jornada de
capacitación a las víctimas
armado, a través de la cual se les brindó

el conflicto

LILA LEYVA-EL UNIVERSAL

la información respectiva sobre todos
los procesos y documentos requeridos
para la acreditación como víctimas. En
esta capacitación, también participó la
sicóloga llena Gitiérrez Mier, quien se
desempeña como Secretaria de Salud
Municipal. La funcionaria en mención
desarrolló una charla denominada:
“Elaboración del Duelo, a las víctimas del
conflicto armado”.

 

JOSEITO CASTAÑO-EL UNIVERSAL
