 

Cartagena de Indias viernes 30 de julio de 2010 7A

ES cr ko
PERIODICO: LAVERDAD CIGENA >
REVISTA: —_ E
PAGINA: 397 7 LOCALES

| eL

LN

 

e

 

    

- Desplazados
parece que
tendrán sus casas

Con tan sólo 15 días de haber iniciado, avanza
con paso firme el proyecto de Corvivienda “161
Viviendas para Desplazados”, que busca proveer
con un techo digno a 161 familias que llegaron del
centro y sur de Bolívar a la ciudad de Cartagena.
La gerente de Corvivienda, Marina Mosquera,
dijo que en parte el proyecto avanza rápidamente
porque desde esta entidad se logró que la empresa .
constructora responsable para la ejecución, ini-
ciara con sus propios recursos la obra mientras se
cumplían todos los trámites para hacer el primer
desembolso. k

“Logramos hacer una negociación bien impor-
tante, en donde el constructor con sus recursos
inició la construcción de las viviendas mientras
se realizaban todas las gestiones para hacer el
primer desembolso, es decir, los recursos que
debía colocar Corvivienda en un principio y
que representaba un 40% fue apalancado por la
constructora”, dijo Mosquera.

La funcionaria manifestó que con este acuerdo se
logró evitar retrasos y aseguró que el proyecto,
que se está desarrollando en Flor del Campo,
estará listo en los tres meses que contempla.
“En 15 días tenemos un avance tan bueno, que
aun si tuviéramos problemas con las lluvias,
vamos a entregar las viviendas para el mes de
octubre a esas 161 familias”, afirmó.
