“(COLOMBIANO
Medellín, lunes 2 de agosto de 2010

PAGINA:

52 A60 2010) 0

a 1 1. + AGA

ación

et o Duo del a rr Y Y ¿o

a o EL COLOMBIANO
REVIST: AL :

E
!

>

 

. ds e e

jara

Editor: Carlos O. Restrepo 'carloste Te

 

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN]

Plan de restitución
de tierras ilusiona
a las victimas

LA ESTRATEGIA SERÁ liderada por el ministerio de Agricultura y
el reto será devolverles a los desplazados cerca de dos millones de
hectáreas usurpadas por grupos ilegales y narcotraficantes.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

n su humilde casa en
Apartadó, donde vive
“arruinado y de limos-
na”, Javier recuerda
von rabia y nostalgia que
hasta hace ocho años era
dueño de unas 300 hectáreas
de tierra fértil en el Urabá
chocoano. Tenía ganado y
cultivos de plátano y maíz.

Pero el hambre de tierra
de los paramilitares y parti-
culares vinculados con las
Auc le cambió esa abundan-
cia por desgracia. Relata que
en 2002 llegó a inmediacio-
nes de Riosucio el ganadero
Juan Guillermo González
(capturado este año sindica-
do de vínculos con Auc), con
un mensaje que le sonó a
amenaza.

“Me dijo que venía de par-
te de su patrón y que necesi-
taba 6.000 hectáreas en esa
zona, que pagaba 250.000
pesos por cada una. Que si
no le vendía, tenía que pa-
garles por hectárea 20.000
pesos al año por valorización
y seguridad, que además te-
nía 120 hombres armados
para seguridad y para com-
batir la guerrilla”, recordó
Javier.

A diferencia de la mayoría
de campesinos de la zona,
Javier no quiso vender. “Les
dije que no vendía, que quién
era el patrón y me dijeron
que Vicente Castaño y Raúl
Hasbún”.

Por esa época, los parami-
litares dejaban a su paso
muerte en las zonas donde,
dicen los campesinos, terra-
tenientes acumulaban miles
de hectáreas compradas al
precio que imponían.

Al final, el miedo lo obligó
a vender. “Con esa mochade-
ra de cabezas la gente ven-
día, me decían que vendiera,
que me iba a hacer matar.
Vendí a 200.000 pesos la
hectárea, cuando valía más
de un millón de pesos... ni si-
quiera mostré la finca”.

Para empeorar las cosas,
le pagaron por cuotas cada

is meses, hasta que para
evitar los maltratos dejó de ir
a cobrar por su tierra, que
según cuentan, hoy está sem-
brada de palma y convertida
en potreros.

Despojo y asesinatos

Para muchos campesinos, re-
clamar las tierras que les
arrebataron los grupos ilega-
les y particulares que se be-
neficiaron del despojo les ha
costado la vida. Albeiro Val-
dez es la última víctima co-
nocida. Primero, los parami-
litares asesinaron a su padre
y a su hermano en 1995 para
desplazarlos y apropiarse de
35 hectáreas en la vereda El
Tigre, en Necoclí.

En la finca usurpada, el
jefe paramilitar Carlos Ardi-
la, alias “Carlos Correa”, tuvo
una base de las Auc por tres
años. El predio lo ocupó des-

pués Jairo Humberto Eche-
verri, un terrateniente con
más de mil hectáreas en la
zona.

Trece años después, en
noviembre de 2009, el cam-
pesino retornó a la finca lue-
go de conseguir el título de
propiedad a través del pro-
yecto piloto de restitución de
bienes de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconci-
liación (CNRR) en Urabá.
Pero días después empeza-
ron las amenazas, que según
Valdez, provenían de Eche-
verri, a quien vinculó con pa-
ramilitares.

A raíz de esa denuncia,
por intermedio de la CNRR y
a instancias del mismo vice-
presidente Francisco Santos,
de altos mandos de la XVII
Brigada del Ejército y de re-
presentantes de la OEA
como testigos, se logró una
conciliación en la que Eche-
verri se comprometió a no
actuar contra el campesino y
a respetar su propiedad so-
bre el predio ya titulado.

Pero Albeiro Valdez solo
disfrutó ser dueño de su fin-
ca cinco meses. El pasado 10
de mayo de 2010 fue encon-
trado muerto en la vereda Ci-
rilo, de Turbo. Tenía señales
de golpes y excoriaciones de
arrastre, según testigos y la
Policía.

Horas antes, cuentan sus
parientes, Valdez comentó
que lo habían citado “para-
militares” que lo acusaban de
ser “informante” de las auto-
ridades. Tras su muerte, su
familia abandonó la finca.

Pero La historia del des-
pojo no terminó con su asesi-
nato. El 25 de junio, en una
decisión que cuestiona la
CNRR por irregular, la Alcal-
día de Necoclí, al constatar
que el predio no tenía ocu-
pantes (desplazados), entre-
gó un acta de devolución de
las 35 hectáreas al terrate-
niente Jairo Humberto Eche-
verrl.

Para Carmen Palencia, lí-
der de víctimas en Urabá,
este caso es apenas un ejem-
plo de las trabas legales y las
amenazas que impiden a los
desplazados recuperar sus
tierras. “Cada vez que inicia-
mos un proceso nos encon-
tramos con testaferros y sus
abogados que ponen obstá-
culos jurídicos o jueces que
dilatan todo. A eso súmele
amenazas y asesinatos, ya
van seis en Urabá”.

Nuevo plan de restitución
Para corregir este problema,
el presidente electo Juan
Manuel Santos plantea como
prioridad del nuevo Gobier-
no la devolución de unas dos
millones de hectáreas usur-
padas por grupos armados
ilegales o en manos de nar-
cotraficantes.

Esa compleja misión será
liderada por el ministerio de
Agricultura. Con la designa-
ción de Juan Camilo Restre-

Falta agilidad en procesos de restitución A
Los retos que enfrentará el nuevo Gobierno para restituir Dienes

 

ARCHIVO

po como nuevo ministro de
esa cartera, el plan de resti-
tución de bienes del nuevo
Gobierno genera esperanza
en las víctimas despojadas de
sus bienes.

Restrepo ha sido uno de
los más duros críticos de la
política agraria del gobierno
de Alvaro Uribe, pero según
el propio presidente electo
Juan Manuel Santos, “él reú-
ne todas las condiciones y
tiene un gran bagaje jurídico
y una de las propuestas que
tenemos es devolverles las
tierras a los campesinos que
estaban en manos de los nar-
cotraficantes, para hacer una
verdadera reforma agraria”.

La decisión de confiar la
restitución de tierras al Mi-
nisterio de Agricultura supo-
ne un cambio de estrategia.
Hasta ahora, las reclamacio-
nes de tierras se hacen a tra-
vés del sistema judicial, con
procesos lentos y llenos de
trámites que tardan años en
fallar, mientras las víctimas
del despojo padecen todas
las carencias como desplaza-
dos.

Según le reveló el nuevo
ministro de Agricultura a EL
COLOMBIANO, un equipo
ya trabaja en proyectos de
ley y medidas administrati-
vas para agilizar la restitu-
ción de bienes.

“Han surgido todo tipo de
trabas legales, por eso debe-
mos poner en marcha dispo-
sitivos jurídicos y adminis-
trativos para agilizar el pro-
ceso de restitución y así sal-
dar esta deuda con las vícti-
mas y el campo. Tenemos un
camión cuya caja de cambios
esta pegada”, aseguró Juan
Camilo Restrepo.

Sabe que la tarea es titáni-
ca. “Esta maraña jurídica y la
falta de mecanismos han
permitido restituir cerca de
50.000 hectáreas a desplaza-
dos por los violentos, una ci-
fra muy baja para la propor-
ción de más de un millón de
tierras usurpadas.

El ministro designado an-
ticipó que una de esas “tra-
bas legales” que busca resol-
ver la nueva estrategia del
Gobierno, es la destinación
de la tierra a la población
desplazada que ha sido obje-
to de extinción de dominio,
hoy en poder de la Dirección
Nacional de Estupefacientes.

Según Restrepo, “son
450.000 hectáreas recupera-
das, a las que se suman entre
250.000 y 300.000 hectá-
reas otorgadas por el Incora”
a personas que las ocuparon
tras el desplazamiento forza-
do de sus propietarios. “Es-
tas tierras están atrapadas en
una maraña jurídica y de tes-
taferros y no se ha podido
entregar de forma fluida a
los desplazados”.

Otro mecanismo que pro-
ponen víctimas y la CNRR, y
que Restrepo considera se
podrá aplicar desde la vía ju-
dicial, es invertir la carga de

 

Antioquía es una de las regiones más afectadas por el despojo de tierras por grupos ilegales como las Auc y las gue-
rrillas. A la fecha, la CNRR ha conseguido devolver 149 predios de unas 2.500 reclamaciones a familias desplazadas.

 

9,3

millones de hectáreas en Co-
lombia fueron usurpadas, aban-
donadas u ocupadas sin títulos.

13

millones de hectáreas han sido
usurpadas por grupos armados
legales como las Auc.

 

17.000
hectáreas es la baja cifra de tie-

rras devueltas y en poder del
Fondo de Reparación.

_ Contexto

“Hay cuellos de botella por superar”: Pearl

 

ARCHIVO

la prueba en los litigios por
la propiedad de predios en-
tre víctimas reclamantes y
los actuales poseedores. |
Esto plantea que los pro-
pietarios de terrenos en zo-
nas donde ocurrió el mayor
despojo de bienes deben de-
mostrar, en caso de litigio,
que adquirieron las tierras lí-
citamente, sin falsificación
de títulos, suplantación de
personas o ventas forzadas.

Reingeniería del Incoder
Otra medida administrativa
que impulsará el ministerio
de Agricultura será la *rein-
geniería” del Instituto Co-
lombiano para el Desarrollo
Rural (Incoder).

El plan de restitución de bienes que liderará el ministerio de
Agricultura también genera expectativas entre expertos en el
tema, como Marco Romero, director de la Consultoría para los
Derechos Humanos y el Desplazamiento Forzado (Codhes).
Según Romero, si se examina la sentencia 25 de la Corte
Constitucional (que se refiere a la restauración de derechos
de los desplazados), el área más atrasada es tierras.

“Se necesita un estatuto de víctimas para resolver la situa-
ción de 3.400.000 desplazados que tiene Colombia, con
instrumentos eficaces tanto administrativos como jurídicos.
Un reto de entrada es fortalecer las instituciones agrarias
como Incoder, que hasta hoy son anacrónicas y por eso
muchos desplazados que fueron despojados de tierras no
tienen títulos para reclamarlas”.

La necesidad de una nueva
estrategia para la restitución
de tierras en Colombia es
reconocida por el Alto Comi-
sionado para la Paz y la Re-
integración, Frank Pearl, fun-
cionario del saliente Gobier-
no, quien sostiene que se
requieren cambios jurídicos
y administrativos para resol-
ver los problemas del país
en materia de medidas de
protección a la propiedad, la
restitución de bienes como
medida de reparación, estra-
tegias productivas que gene-
ren arraigo, el acceso a la
tierra, la tenencia y su for-

“Para agilizar la restitu-
ción de bienes y prevenir que
se vuelva a repetir el despo-
jo, se requiere avanzar en ti-
tulaciones de predios baldíos
y en poder de poseedores de
buena fe, puesto que el 70
por ciento de la tierra en Co-
lombia está en manos de és-
tos, pero sin títulos de pro-
piedad”, aseguró Restrepo.

Para Gerardo Vega, coor-
dinador de la CNRR en An-
tioquia, la nueva estrategia
del gobierno de Juan Manuel
Santos “abre una esperanza
para resolver el drama de las
víctimas del desplazamiento
y el despojo”.

La ilusión la comparte Car-
men Palencia, líder de vícti-

malización; así como la con-
formación de los territorios
colectivos de comunidades
negras e indígenas.

“En el tema de tierras hay
unos cuellos de botella que
hay que superar en Colom-
bia: la tenencia de activos y
de tierras por parte de gru-
pos ilegales es conocida por
todos. El Gobierno y el Esta-
do hoy no tiene mecanismos
jurídicos ni mecanismos ad-
ministrativos eficaces que
nos permitan identificar las
cadenas de testaferrato, in-
cautar las tierras y extinguir-
las”, explicó Pearl.

mas del despojo en Urabá.
“Es una buena noticia, siem-
pre pedimos que el ministerio
de Agricultura liderara la res-
titución. La devolución de tie-
rras en Justicia y Paz casi fra-
casó porque los paramilitares
han restituido muy poco”.

Ella misma, amenazada
por “paramilitares y terrate-
nientes que nos despojaron
de todo”, anhela contar la
historia de la recuperación
de sus tierras, que como
otros campesinos, sueña te-
ner y cultivar para no seguir
viviendo de limosna como
desplazados.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

Romero agrega que en la actualidad “los procesos de recla-
mación judicial son lentos, llenos de formalismos y con des-
ventaja para las víctimas, que no tienen recursos para la
defensa de sus bienes, mientras los testaferros de narcotra-
ficantes o paramilitares tienen abogados particulares. Desde
Codhes y otras instituciones hemos propuesto mecanismos
de justicia transicional, como comisiones de la verdad para
establecer los verdaderos ocupantes de la tierra”.

Gerardo Vega, de la CNRR, espera que la experiencia del
Comité Regional de Restitución de Bienes en Antioquia,
sean tenidas en cuenta por el nuevo Gobierno debido a que
en este departamento se ha logrado la restitución de 149
predios a través de iniciativas nuevas como la cancelación
de títulos fraudulentos por vía judicial.
