 

Heridas abiertas

Un reciente documental del antropólogo Germán
Piffano, 'Tule Kuna, cantamos para no morir”, recoge

el drama de una comunidad

TODO EMPEZÓ con un rumor pero na-
die en Paya, un caserío del Darién en la
frontera panameña, lo tomó en serio.
Era casi mediodía del 18 de enero de
2003. Los kunas celebraban con abun-
dante chicha el rito de la primera men-
struación de una niña de 13 años, Mar-
leny Martínez. De repente, irrumpió un
grupo de hombres armados y con unifor-
mes militares que se identificaron como
de la guerrilla pero que en realidad eran

Fotos: Julio César Herrera / Cambio

 

bs

Los kuna panameños deben recorrer más de 450 kilómetros para visitar a sus familiares

Pe pa só il . ” «cia le E da >
, ss TS ¡A ¡a E

, E e

   

 

paramilitares. Habían matado en el ca-
mino a un joven indígena.

Exigieron hablar con los líderes -sai-
las— Ernesto Ayala, Pascual Ayala y Gil-
berto Vásquez, líder de Púcuru, presen-
tes en la celebración, y les dijeron que
debían esperar a que llegara el coman-
dante. Pasaron tres horas en medio de
gran tensión e incertidumbre. Los arma-
dos sacaron del caserío a los tres sailas
y minutos después sonaron tiros. Luego

en Colombia, debido a que la frontera está cerrada y militarizada.

CAMBIO | NOVIEMBRE

  

frontera amenazada.

decapitaron a uno de los líderes con ma-
chete y a otro lo degollaron con bayone-
ta. “Lo cortaron como se corta un pesca-
do”, contó un indígena de Paya.

A Vásquez se lo llevaron para Púcuru,
guiados por dos indígenas que recluta-
ron en el camino. Uno de ellos logró huir
enla noche para alertó asus 426 habitan-
tes. Cuando los paramilitares llegaron,
no había nadie, por eso también sacri-
ficaron al lider. Todos habían huido en
busca de la desembocadura del río Tui-
ra, donde tenían sus canoas. Presas del
miedo navegaron hasta Bocas de Cupé,
un caserío de campesinos negros donde
hay teléfono y estación de Policía.

En ese momento no se sabía que
tres estadounidenses que se encontra-
ban cerca del resguardo, Robert Young
Pelton, escritor de Adventure, revis-
ta de la National Geographic, conoci-
do por sus crónicas de lugares peligro-
sos, y dos mochileros que se le habían
unido, Megan Smaker y Mark Wede-
ven, habían caído en poder de los pa-
ramilitares. Carlos Castaño, entonces
jefe de las Auc, dijo una semana des-
pués en un comunicado que habían
sido “retenidos” por su seguridad. Me-
ses más tarde, Young publicó un libro:
Come back alive (Regresar con vida).

   

Tres años después, Arquía, un re-
guardo al norte del Chocó, amaneció sin
su saila principal: Aníbal Padilla Pérez.
Había huido en la noche hacia Panamá
por el golfo de Urabá con su hija, su yer-
no y cuatro nietos. Desconcertados, los
indígenas mandaron un emisario a los
líderes de Caimán Nuevo para que los
aconsejaran y éstos, a Su vez, pidieron
ayuda a organizaciones nacionales e in-
ternacionales de derechos humanos.
  

Barranquilla

; El Heraldo
Bogota :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
E 3 4 A 4
MEDIO P; Y 43% $ A

Uentes

Recortes

Vanguardia Liberal

de Pre

Popayán Santa Marta se
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Crónica. e
El Nuevo Día
, Tolima 7 Días
Pereira
PIBno: DO! OMR Villavicencio
e Tara Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

2%

PAGINA:

 

Abadio Green, entonces a la cabeza
de la Organización Indígena de Antio-
quia, cuenta que organizaron una mi-
sión para ir a la comunidad y convencer
a los indígenas de que no se fueran para
Panamá, preocupados porque el éxodo
significaba acabar no sólo con la cultu-
ra, pues ese pueblo es el corazón de la
comunidad kuna, “sino con el esfuerzo
de titulación de 2.300 hectáreas de res-
guardo que les corresponde”. La misión
llegó Arquía el 7 de abril.

El fenómeno coincidió con el viaje del
antropólogo Germán Piffano a la fronte-
ra, que venía decidido a hacer un docu-
mental sobre la dificultad de una etnia
para mantenerse unida luego de una tra-
gedia como la masacre de sus líderes.
Conocía el caso porque en 2003 había
trabajado en la Consultoría para los De-
rechos Humanos y el Desplazamiento,
Codhes. Su plan era acompañar desde
Paya a un grupo de sailas hasta Arquía,
donde se iba a celebrar un encuentro de
líderes kuna de Colombia y Panamá.

Iba a ser la primera reunión después
de la matanza y el objetivo era discutir
los problemas de la comunidad: la ame-

 

Nora Linda Padilla, kuna que vive en el
poblado de Arquía en el Chocó.

naza de los grupos armados, el aban-
dono de la tradición por parte de los jó-
venes y su migración a las ciudades, la
educación tradicional que no tiene en
cuenta sus conocimientos propios, el in-
terés de extranjeros de comprar made-
ra del resguardo, el turismo ecológico
en la zona y además algo especialmen-
te grave para ellos: que los sailas, depo-

:Ip/ormmación

INEM Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta o
La Opinión
p Gerente
Boyacá Jet-set
Diner's

Boyacá 7 Días
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Pasto
Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: > | NUYV ¿00/

 

sitarios del saber tradicional que trans-
miten por medio de cánticos que muy
pocos conocen y encargados de resol-
ver los conflictos, se estaban acabando.
“Los cantos dicen que si la tradición se
acaba y con ella desaparecen los cantos,
el mundo se quedará sin espíritu, sin co-
razón... Como si hubiera muerto”, expli-
ca Piffano.

El documentalista recorrió con los
kuna de Paya el camino hacia Arquía.
Fueron siete días de viaje por río, carre-
tera y mar que si no fuera por el cierre
de la frontera serían sólo 32 kilómetros
que se recorren en 18 horas. Una aventu-
ra que quedó registrada como testimonio
del drama de los kuna, una comunidad
indígena de frontera que vive un doble
drama: Panamá no reconoce sus terri-
torios ancestrales y en Colombia viven
como forasteros en el parque del Darién.
Los paramilitares asesinaron a varios de
sus líderes pero como fue en tierra pa-
nameña no pueden reclamar reparación
porque allí no aplica la Ley de Justicia y
Paz. Como tantas otras comunidades de
frontera, a la hora de la verdad no son ni
de aquí, ni de allá.

 

 

 

LAN K

El encanto de volar
