q y a "q 4

 

Ge

 

 

 

 

| censo de víctimas
ue pide reparación de
ienes está incompleto

LA CNRR hizo
un llamado a

Reparación Reconciliación, CNRR,
David Augusto Peña Pinzón al

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBADO 7 DE AGOSTO DE 2010 | "

CARR insr

A

 

  
 

|
a |
> E |
Y

NE UN
|
A y |

E e - RO

 

 

 

Foto ERIKA VARGAS/La Opinión
ES e da

término del encuentro que sos-
tuvo con las autoridades locales,

las autoridades

El coordinador oia Sede Nororiente de la Comisión Nacional de Reparación Re-
conciliación, CNRR, David Augusto Peña Pinzón se dirige a los asistentes del encuentro
donde se trataron temas relacionados con una política de reparación de bienes pera

municipales y del
departamento para
que hagan llegar

1 este organismo
la información
relacionada con

víctimas que pretendan

reparación por la
pérdida de sus bienes.

Aunque la opinión pública
conoce de cientos de casos de
víctimas del conflicto armado que
perdieron sus bienes en Norte
de Santander, las autoridades no
cuentan con una estadística real
con la que se pueda proceder a
otorgar los beneficios de repara-
ción y reconciliación que concede
la ley.

Así lo concluyó ayer el
coordinador regional -Sede Noro-
riente de la Comisión Nacional de

departamentales y organismos
oficiales que tienen injerencia
sobre esta temática.

“La información que se
tiene está dispersa
y ello dificulta que
podamos avanzar

en la reparación $] dee y de

y la reconciliación
con las víctimas”,
señaló el vocero

víctimas del conflicto armado en Norte de Santander.

de la CNRR en el :
nororiente. - reparación Y ed
Es vital anta persona identifique
—agregó Peña Pin- reconciliación se su estatus y conozca los
zón- que las enti- conocen hasta - documentos que se deben
dades con compe- - presentar para reclamar su
tencia en el tema ahora € en Norte de bien.
aporten sus datos —Santand s c | Además, se dieron
para consolidar un eS a conocer las tipologías de
censo exacto (de despojo: venta forzada, ven-
las víctimas). ta irrisoria, venta falsa, despojo
La capacitación quela CNRR material, caducidad administrativa

impartió a las víctimas y entidades
territoriales incluyó aspectos como
las características legales y formales
que tiene un propietario, poseedor,
tenedor u ocupante, de modo que

y sentencia judicial; asimismo, se
informó sobre las rutas de retorno
de esa situación.

Peña Pinzón señaló que
“lo más importante es que las

 
 
  
   

Según las cuentas del programa, en Norte de Santander se tienen
plenamente identificados 90 casos de víctimas que buscan la restitución,
de los cuales 24 efectúan el trámite correspondiente para regresar o reparar
lo perdido por causa del conflicto armado en esta región. |

Peña Pinzón señaló que también es importante que las víctimas se
reporten a las autoridades para de esta manera poder consolidar el censo
y la logística de restitución de bienes en Norte de Santander.

víctimas sientan que lo que per-
dieron se puede recuperar”. El
funcionario hizo una invitación
para que las familias se protejan
de los embaucadores: “solicito que
las víctimas se informen y estén
alertas sobre el proceso, puesto
que personas inescrupulosas los
quieren enredar para apoderarse
de sus papeles, que son el soporte
de sus reclamaciones. Los trámi-
tes son gratuitos y se puede pedir
orientación en las CRRB, Procu-
raduría, Defensoría del Pueblo y
Acción Social”, concluyó.
