E

co DIARODELHULA——
PERIODICO: a e
REVISTA:

PAGINA:

e Ml

A

Diario del Huila, LUNES 9 DE AGOSTO DE 2010

 

 

Continúa expansión

El funcionario confirmó que paralelamente en estos mismos terrenos se adelanta la
construcción de otras 400 viviendas para quienes tengan carta de asignación.

 

Hacienda El Puerto,
vivienda para desplazados

En la hacienda El Puerto, objeto de extinción de dominio por el estado, se

construye el proyecto más ambicioso de la administración florenciana.

REDACCIÓN CAQUETÁ
Diario DEL HuiLa, FLORENCIA

El Banco Inmobiliario
entregará a finales del mes
de septiembre las primeras
200 viviendas para familias
en condiciones de desplaza-
niento en la urbanización
La Gloria', an-
tigua hacienda
“El Puerto”. Así
lo anunció su
director, Carlos
Duque Márquez,
quien confirmó
que las obras
avanzan en un
90 por ciento.

“Estamos sa-
tisfechos con los
resultados porque
la corporación
Sinaí, la Organi-
zación Ínterna-
cional para las
Migraciones, OIM, quienes
son nuéstros aliados estratégi-
cos, al igual que el Ministerio
de Vivienda a través de Fonvi-
vienda, nos han apoyado en la
construcción del esta iniciativa
liderada por la alcaldesa Gloria
Patricia Farfán”, expresó.

Según Duque Márquez, el
proyecto estará vigilado por
el Comité de Pacto por la
Transparencia, por decisión

 

DIRECTOR DEL Banco
Inmobiliario, Carlos
Duque Márquez.

de la propia comunidad que
se asoció en veedurías y estará
atenta a que todo se cumpla
como está planeado.

“Nos reunimos con el Co-
mité de Pacto por la Transpa-
rencia que tomó el proyecto
para hacerle seguimiento.
Será un proyecto
visible”, indicó.

Características
de las viviendas
2 Lasresidencias

tendrán 39 metros
cuadrados, con dos
habitaciones, sala,
comedor, cocina y

en las zonas hú-
medas, viviendas
construidas con
buena calidad de
materiales.

“Este proyecto
tiene una carac-
terística especial,
es la primera vez que una
administración construye
un programa de interés so-
cial cuyos beneficiarios son
familias en condición de
desplazamiento y donde el
patio está completamente
encerrado, que consta de ocho
con'50 por seis metros donde
se puede ampliar la casa, aquí
se ve reflejado el aporte de lo
que logramos aumentar del

baño con enchape

 

 

| Caquetá

 

 

 

LAS OBRAS de la urbanización La Gloria”, antigua hacienda “El Puerto', van por el 90 por ciento de su
construcción.

subsidio con el decreto pre-
sidencial”, agregó el Director
del Banco Inmobiliario.

Continúa expansión

El funcionario confirmó
que paralelamente en estos
mismos terrenos se adelanta
la construcción de otras 400
viviendas para quienes tengan

 

carta de asignación, especial-

mente familias de estratos
bajos, desplazadas o que viven
en zonas inundables, las cuales
según el cronograma de activi-
dades, están previstas para la

- entrega en diciembre.

“Son para familias que ya
tienen carta cheque asignada
por el Ministerio de Ambiente

 

y Vivienda, a través de Fonvi-
vienda y que no tenían dónde
comprar una vivienda porque
con 14 millones de pesos no
se consigue una casa nueva O
usada, si el municipio no hace
el aporte no tendrían esa opor-
tunidad”, puntualizó Carlos
Fernando Duque, director del
Banco Inmobiliario.

 

 

TA
