EL ESPECTADOR / LUNES 16 DE AGOSTO DE 2010

 

! ADOS

ÓN
ESTÁNSIENDO

NES ON SO graves OPS PON

NOS ETA ORTA

(CNRR) en materia de SNE EN NS

«tierras alos desplazados ha sidolos
riesgos alos quese han sometido las
victimas reclamantes. “Desdeel.
asesinato de Yolanda EAS TOO)

RON ANI AS
ANN INS Valdes

AY aaa ey NON Martinez SUSAN

OOOO! TO APO AO ANA
RO a! NS

AENA T OE
reclamantes de tierras”, explica Ana

Teresa RN NA
OIT NO porsuparte, IN

NES OTTO

AN ROA OIEA
NR UN
ROO ES VAT
PISOS AENOR LO TN

Memorias del Apo

DONNY MEERTENS * NN

AN A

“El despojo de nuestras tierras es
un relato mil veces contado... sin
que nada cambie”, afirma un des-
plazado, quien ha perdido sus tie-
rras alrededor de la Ciénaga de
Martinica al occidente de Monte-
ría. El despojo de tierras se ha
vuelto un tema de importancia en
el marco de las acciones de los
grupos armados durante las últi-
mas décadas y se han publicado
varias estimaciones sobre el nú-
mero de hectáreas perdidas: 4, 5, 6
y hasta 10 millones durante las úl-
timas décadas. ¿Pero sabemos có-

- mo han sido despojados, sabemos

desde hace cuándo se están dando
estos procesos, que tienen, en una
región como la Costa Caribe, raí-
ces históricas de latifundios y lu-
chas campesinas por la tierra?
Entre muchas otras formas, el
despojo se relaciona con ocupa-
ción violenta mediante el uso de
las armas; con compraventas for-
zadas y a menos precio; con la fal-
sificación de títulos, el embargo y
remate de propiedades abandona-
das y con la revocación de títulos
de parcelas de reforma agraria. Es
decir, con procesos violentos, le-
guleyos y en buena parte invisi-
bles... Por ello es tan importante

conocer las múltiples memorias
del despojo que cuentan sus vícti-
mas principales, hombres y muje-
res campesinas que ahora engro-
san las filas de la población despla-
zada.

La reflexión del campesino cita-
do abarca no sólo la constancia
histórica del fenómeno, sino otro
elemento para las víctimas, pues
encubre un sentimiento de futuro
incierto, edificado sobre la nega-
ción de la memoria. Poco o nada
ha sucedido, excepto que el cam-
pesinado ha continuado perdien-
do la tierra. Y la violencia sigue,
como muestra el reciente asesina-
to de Rogelio Martínez, dirigente
de una asociación de víctimas que
reclamaba la restitución de la finca
La Alemania, en San Onofre, des-

MPSS RO Alto Naya.

pojada por paramilitares del blo-
que Héroes de Montes de María a
finales de los años noventa.

En este contexto las mujeres
campesinas sufren una doble des-
ventaja. Tradicionalmente, sus de-
rechos a la tierra han sido poco va-
lorados. Además, la informalidad
de la tenencia de la tierra las afecta
de manera protuberante, cuando
se trata de acciones de restitución.
Un caso conocido es el de la líder
cordobesa María Zabala. Después
de perder sus tierras, ahora como
nueva adjudicataria, es la deuda la
que amenaza a despojarla de su
parcela.

El pasado también ha conocido
épocas de esperanzas, de luchas
no-violentas por la tierra, o recu-
peraciones como se llamaba en

 

, PO Pd Pd Pd Pd (Pd Pd Pd Pd (0d (0d (0 (Pl Pl Pl (0) (0) (Pl Pl (Pl Pl (0 (0d Fa) (0) (Pl Pd (Pl Pl (9 (al (0 (Pl (a) (0) (0) (0) (0) (0) (al (ul (Pu) (Pl (0) (0) (0 (0) (a) (Pl (Pl (0 (9) (9 (0 Fl (al (0 (90 a, FP FP, FP Fl (Pl FP FP

otros años. El movimiento campe-
sino de aquel entonces ha sufrido
tremendos estragos por la violen-
cia. Las tierras una vez ganadas,
ahora aparecen perdidas. El resca-
te de la memoria colectiva del mo-
vimiento campesino muestra que
éste no ha sido aniquilado, sino
transformado en múltiples expre-
siones organizativas a nivel local.
Todos estos temas se abordan en
el Informe sobre Tierras y Conflicto
del Grupo de Memoria Histórica
de la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación, que será
presentado en la 111 Semana por la
Memoria (septiembre 20-30 de
2010).

* Investigadora del Grupo de Memoria

HistóricadelaCNRR y coordinadora
delinformesobretierras.

 

 

 
