 

Llegó un día cualquiera a su vereda. Co-
menzó, con machete en mano, a limpiar la
-manigua que se había apoderado de su lote
en Pradera, Valle. De pronto apareció un
muerto. Por precaución y por fe, el hombre
no pudo seguir desmontando. Corrió al
pueblo. Llamó al cura. Juntos regresaron,
le dieron al cadáver cristiana sepultura y
de paso el padre bendijo la parcela tanto
tiempo abandonada. El hombre continuó
el trabajo, pero apareció otro muerto. Y
otro muerto. Y otro muerto. Habían con-
vertido el terreno en un cementerio de la
guerra que lo desplazó. No había bendicio-
nes suficientes que pudieran revertir la
maldición; se fue de nuevo.

A Myriam Hernández le contaron esta
historia, cuando por ese entonces dirigía
el naciente proyecto de protección de tie-
rras de la Red de Solidaridad Social, y en
2004 comenzaba el difícil ejercicio de in-
tentar proteger en unos pocos municipios
las tierras abandonadas por los desplaza-
dos. Era una tarea descomunal que había
comenzado tarde. Diez años antes, Fran-
cis Deng, enviado especial del secretario
general de la ONU, había venido a Colom-
bia y señalado que de manera impercepti-
ble miles de personas estaban saliendo de
sus tierras, dejándolas desprotegidas, por
cuenta de la guerra.

Pasaron tres años para que su llamado
de atención tuviera eco, con la aprobación
de la Ley 387 de 1997, que reconocía los
derechos de los desplazados y otros cua-
tro, para que el Decreto 2007 de 2001 es-
tableciera los mecanismos para proteger
a miles de desplazados.

Para ese entonces, la avanzada de los
grupos armados por las tierras de Colom-
bia había forzado sistemáticamente a mu-
chos campesinos a vender sus tierras a
precio de baratija. Cientos de hectáreas
fueron además abandonadas y lentamen-
te anexadas a grandes extensiones aleda-
ñas, que luego se llenaban con ganado o
palma. Quienes hacían sonar las alarmas

por este proyecto macabro eran llamados
“conspiretas”, reflexiona Michael Reed,
director para Colombia del Centro Inter-
nacional para la Justicia Transicional.
“Hoy el país dolorosamente se está en-
frentando con que en efecto alos campe-
sinos se les desplazó —en el Chocó, en
Montes de María, en el oriente antioque-
ño— para apoderarse de las tierras que
eran buenas para ciertos productos”.

Mientras que en 2003 el gobierno co-
menzaba las negociaciones con los jefes
paramilitares en Santa Fe de Ralito, a My-
riam Hernández y a otros funcionarios
miembros de la naciente Red Interinsti-
tucional de Protección de Tierras les die-
ron la tarea de localizar y proteger los
predios dejados atrás por los campesinos.

“Nos encontramos con nada”, reconoce
Hernández. Hasta ese momento, el Institu-
to Colombiano de la Reforma Agraria (In-
cora) debía llevar el registro de las propie-
dades abandonadas, para así bloquear cual-
quier posibilidad de que fueran transadas.
Para su sorpresa, el Incora —que hacía par-
te del equipo— reconoció que “no sabía có-
mo hacerlo”. Habían pasado los años más
salvajes de violencia de las Autodefensas
Unidas de Colombia y la institución, con
excepción de un par de “casitos”, no tenía
idea sobre la dimensión del despojo.

Para colmo, un 31% de los campesinos
desplazados, como encontró la investiga-
dora Ana María Ibáñez —hoy directora del

. Centro de Estudios Sobre Desarrollo Eco-

nómico (CEDE) de la Universidad de los
Andes—, no contaba con la titulación for-
mal de las tierras de las que fueron expulsa-
dos. Las servilletas con las que los campesi-
nos ocasionalmente daban cuenta de la ti-
tularidad de sus predios, eran tristes ejem-
plos de cómo la informalidad de latenencia
había ayudado a legitimar el despojo.

Los actores armados, además, habían pe-
netrado notarías, oficinas de registros públi-
cos y regionales del Incora, para acabar con
sus registros. Se sabe que Rodrigo Tovar Pu-

Saldando las
deudas del despojo

EL GOBIERNO DE JUAN MANUEL SANTOS se alista para presentar
un importante proyecto de ley de restitución de tierras. ¿Cuáles han
sido los mayores obstáculos para la devolución de las tierras

a los desplazados? ¿Qué se ha hecho? ¿Cuánto falta por hacer”?

Por JUAN CAMILO MALDONADO, ¡maldonadoíwmelespectador.com ANGÉLICA GALLÓN. Foto: HERMINSO RUIZ

 

 

PL 1 A
TITAN

 

 

SE IARRCA IAS CATIA Ly
ATRIAE ARES
E
II ICI IIA
ESP BRASA Ye; id

EIA RIA
AECA
de AIRIS

LARA ROS
Ñ A .
AS ;
«
a

ES S
b
Pd Y IVA

po, alias Jorge 40, comandante del Bloque
Norte de las Auc, quemó 20.000 folios de las
notarías de Valledupar. En otras zonas, co-
mo en Sincelejo, se amenazó e incluso asesi-
nó a funcionarios.

Una decisión del gobierno terminó de
complicar los primeros meses de tarea para
aquellos que querían descifrar la realidad del
despojo. En 2003, el presidente Uribe decre-
tó la liquidación del Incora y la transferencia
de sus funciones al Incoder. La decisión im-
plicóelenvío delos títulos deloscampesinos,
almacenados en cientos de cajas, que literal-
mente se perdieron en el trasteo.

La desprolija manera con la que se cerró
el Incora, sumada al enfoque que sele dio
al Incoder, produjo fuertes críticas por

 

 

   

parte de la Procuraduría de Edgardo Ma-
ya, que en 2008 aseguró en un informe
rendido a la Corte Constitucional que con
la creación del Incoder subyacía “el men-
saje de la invisibilización del drama del
desplazamiento”, pues en el decreto de su
creación (1300 de 2003) “no se mencionó a
la población desplazada por la violencia, ni
se estableció de manera concreta la fun-
ción relativa a la protección de las tierras
de los desplazados”.

Cambiar el estado de cosas

En 2004, ante tremendo escenario, la
Corte Constitucional declaró “el estado
de cosas inconstitucional” en materia de
derechos para la población desplazada y
le ordenó al gobierno garantizarlos, inclu-
yendo el de la reparación y la restitución
de su tierra.

Han pasado seis años desde la aparición
de esa sentencia. Sin embargo, el balance es
agridulce. Luego de años de esfuerzos por
superar la falta de voluntad política que im-
pidió la protección efectiva de la tierra, Ac-
ción Social asegura haber identificado, en
su programa de protección de tierras,
3771748 hectáreas que han sido abandona-
das durante estos años de conflicto.

Sin embargo, de la identificación de los
terrenos a la restitución efectiva hay un
abismo. En muchos casos, la información
es tan precaria que no es posible ponerles
el candado a los predios para que no sean
transados. A esto se suma un subregistro
en el número de tierras abandonadas y
usurpadas, que la Procuraduría calcula en
un 30% y que podría implicar que el nú-
mero de hectáreas despojadas o abando-
