  

EL ESPECTADOR / LUNES 16 DE AGOSTO DE 2010

174

70 Fl FU FU) FU) Pu Pl 0 PU) (a) FP) 0) FP) PP) Fu) IP PU (UU PU) (a Fr) Pa Pa) Pa) PU) Pf Pr) Pr) Pr) a) PP) PP) P922) 2) PP) PP) PP) Pa) Pu) PU) Pl Pd 92) Pd) Pa Pd) Pad Pd) Pd PP) Pt) Pt

Córdoba sí se reunió con Fidel Castro

Una representación de padre jesuita Javier Córdoba había
Colombianos y Colom- Giraldo, Carlos A Ruiz, manifestado el pasado
bianas por la Paz, encabe- | Danilo Rueda, Hernando sábado que no se
zados por la senadora Gómez, psicólogo y reuniría con Castro,
Piedad Córdoba, se profesor Universitario, y luego de conocer el
reunió ayer con el presi- el cineasta Lisandro pronunciamiento del
dente cubano, Fidel Duque, se trataron Gobierno acerca de no
Castro, en La Habana. temas relacionados con permitir “diplomacias
En el encuentro, al que la paz, la situación en la paralelas” en el tema de
también asistieron el región y en el mundo. la paz.

 

  
 

k
|

nadas durante la guerra sean 5,5 millones,
más o menos un 11% de la superficie agra-
ria de este país, según la Comisión Nacio-
nal para el Seguimiento a la Política para
la Población Desplazada, organismo ciu-
dadano creado en 2007 a petición de la
Corte Constitucional.

¿Qué pasó con toda esta tierra? “Parte
de ellas han sido repobladas por campesi-
nos pobres, otras están abandonadas o se
encuentran en manos de testaferros, éli-
tes regionales y grupos armados ilegales”,

asegur 'esa Bernal, miembro de
la Com | eparación.

¿Cuánta de esta tierra se ha devuelto a sus
poseedores? Cantidades insignificantes.
Según Bernal, la Comisión Nacional de Re-
paración ha adelantado tres proyectos pilo-
to en Turbo (Urabá), Chengue (Sucre) y
Mampuján (Bolívar). “En el caso de Urabá
se han realizado 149 restituciones, que co-
rresponden a 4.000 hectáreas. En Córdoba
y Sucre se han realizado 108 restituciones,
que corresponden a más de 1.500 hectá-
reas”. Adicionalmente, el Fondo Nacional
de Reparación, creado por la Ley de Justi-
cia y Paz en 1995 para devolver los bienes
entregados por los desmovilizados, ha res-
tituido 17000 hectáreas. Esto equivale al
3,3% de la tierra usurpada o abandonada,
según los cálculos del despojo de la Comi-
sión de Seguimiento.

Adicionalmente, la lógica dictaría que
la tierra de los narcos debería volver a ma-
nos de los campesinos. Pero de las dos mi-
llones de hectáreas que se incautó la Di-
rección Nacional de Estupefacientes, tres
cuartas partes ya han sido devueltas a sus
titulares pues no pasan el complejo test

 

del proceso de extinción de dominio. El
resto están en procesos aún en curso y só-
lo 80 mil hectáreas han sido extinguidas y
están realmente disponibles para ser res-
tituidas.

Los planes del gobierno entrante

Hay una idea recurrente entre todos los
que han tenido que ver con el problema de
la guerra y la tierra en Colombia: “la falta de
voluntad política” de los últimos gobiernos.
Para algunos, el proceso de negociación con
los grupos paramilitares implicó que la ad-
ministración Uribe viera limitada su deter-
minación para desmontar la “contrarrefor-
ma agraria” promovida por las autodefen-
sas y los narcos. Para otros, fue también un
problema de principios: “el gobierno estaba
bajo un supuesto que no es válido, que los
agricultores grandes son más eficientes que
los agricultores pequeños. Así que además
de un tema político había detrás una racio-
nalidad económica que era la que se le oía al
ministro de Agricultura, Andrés Felipe
Arias: que hay que darles los terrenos a los
grandes porque ellos son los productivos y
volver alos pequeños, campesinos y jorna-
leros”, opina Ana María Ibáñez, de la Uni-
versidad de los Andes.

Sin embargo, estas últimas semanas se
respira un aire distinto. La llegada al Mi-
nisterio de Agricultura de Juan Camilo
Restrepo, con la solicitud expresa del pre-
sidente Juan Manuel Santos de priorizar
el tema de devolución de tierras, tiene a
muchos con las expectativas en un récord
histórico. “El Ministro quiere implemen-
tar una política de desarrollo rural que fa-
vorezca a la base campesina y de peque-
ños propietarios, porque creemos que su
potencial como generador de empleo y
aumento del producto es mucho más
grande que la otra alternativa, que es sub-
sidiar alos grandes empresarios y pro-
ductores”, explica Alejandro Reyes, ase-
sor del ministro Restrepo y uno de los
hombres que más y mejor han investigado
sobre el conflicto agrario en Colombia.

Reyes ha trabajado intensamente con el
ministro Restrepo para presentar, en me-
nos de 15 días, una reforma administrati-
va y legal para comenzar un proceso de
restitución de tierras, que comenzará por
un grupo de áreas prioritarias de despojo
(ver páginas 6). Adicionalmente, en me-
nos de 15 días se presentará un proyecto
de Ley de Restitución de Tierras, que “de-
finirá procesos judiciales de justicia tran-
sicional, expeditos y rápidos”, explica Re-
yes (ver páginas 8 y 9).

Setenta y cuatro años después de la re-
forma agraria de Alfonso López Pumare-
jo, el nuevo gobierno parece contar con
un entorno inédito para corregir las defi-
ciencias del pasado. Soplan vientos fres-
cos, pero mucho falta para determinar si
esta historia dejará de ser, como escribe
Donny Meertens en su columna en este
especial, un relato mil veces contado.

O PP Pl Pl Fl Pl Pa) PU) 0) Pl Pl (Pl Pl (Pl Pl Pu Pal PU) Pl Fl Ps PU Pl Pl Pa) Pa) Pa) Pu) Pu) Pa) IP) PP) PP) PP) Pad Pad) Pl Il Ps PU) Pl Pel Pl Pd Pl Pd) Pl) Pa) Pa) Ph PP) Pf PP) PP) PP) PP) 32) Pd
