Formalización

Entre el 50 y el 70% de la
pequeña propiedad es informal.
Muchos campesinos se
encuentran en terrenos baldíos,
nose han registrado o tienen
juicios inconclusos. El Ministerio
de Agricultura decretará
mecanismos para formalizar y
titular esta propiedad
campesina.

 

NS

Central

0 FO Po Pa) Pd PP) Pd Pd Pd PAP) Pb (A FT) (Pb PA Pd FP FA (A FA FP) FP PA (O Pa) (9d PA PA (Ph (A (A a) PA FP FA (0 FP VA 0 PAP Pa FA 9 FA (0 FU PF Pl 0 FP 0 FP 0 FP PA A AA

Tres mitos sobre la tierra

incrementar el catastro

Enel país sólo el 50% de los predios
están actualizados. Esto ha
favorecido a miles de propietarios
que se benefician de la falta de
información a la hora de pagar
impuestos. Según el asesor del
Ministerio de Agricultura,
Alejandro Reyes (foto), el gobierno
buscará determinar los catastros
antes de que ocurriera el despojo.

/ Cortesía Semana

 

EL ESPECTADOR / LUNES 16 DE AGOSTO DE 2010

h h
1

«

Centralizar

“A diferencia del gobierno
anterior, que dispersó la
responsabilidad de la restitución
de tierras en varias entidades y
finalmente ninguna la asumió de
verdad, este gobierno va a
centralizar la restitución de
tierras en cabeza del Ministerio
de Agricultura”, asegura el
asesor del Ministerio de
Agricultura (Foto).

Ley de Restitución

Buscará crear mecanismos para
determinar los titulares de
tierras despojadas, para luego
entrar a procesos judiciales en
los que se “invertirá la carga de la
prueba”, es decir, que serán los
titulares después del despojo
quienes tendrán que demostrar
que adquirieron los predios de
manera legal.

COLOMBIA TIENE UNA OPORTUNIDAD DORADA para reformar sus
instituciones y acabar con el conflicto agrario. Pero debe superar ciertas taras.
Por FRANCISCO GUTIÉRREZ SANÍN y JENNIFFER VARGAS REINA Foto: Archivo.

y 1

  
   

 

A 7
| id
| y

A

DA
EBAY A A
rd, e y

El sistema político colombiano ha estado cerrado a
cal y canto, no es posible precipitar cambios. Como
las reformas del pasado fracasaron, las próximas
también lo harán.

Falso. Ante todo, ¿cuántas veces antes de los herma-
nos Wright se intentó volar? Decenas. Y la gente, por
fortuna, siguió tratando. En realidad, ha habido nume-
rosos intentos de cambiar una situación que ya en las
primeras décadas del siglo 20 se consideraba anómala.
Las distintas oleadas reformistas (1936, 1961, 1968) no
se pueden rechazar en bloque. Si bien a la postre fraca-
saron, mostraron que podían salir propuestas signifi-
cativas desde dentro del sistema político.

¿Por qué encallaron entonces? Básicamente, porque no
se atuvieron a los principios establecidos por el nota-
ble académico Albert Berry, de proceder rápidamente
y de un solo tajo. Al ser lentas y graduales, permitieron
que los sectores opuestos a la reforma la sabotearan,;
pero a la vez generaron una permanente inestabilidad
de los derechos a la propiedad. Numerosos estudios
han demostrado que las reformas exitosas son breves y
decisivas, como las de Corea del Sur y Taiwán.

El departamento de Bolívar sufrió grandes éxodos de desplazados. Aquí, campesino

El problema de la propiedad rural ya
no es fundamental en una economía
del conocimiento.

Enrealidad es todo lo contrario. To-
dos los reformadores colombianos
han sabido desde el principio que
cualquier re-distribución de la pro-
piedad implica también acompaña-
miento técnico, créditos, etc. Pero, co-
mo alguna vez comentó con lucidez
Carlos Lleras Restrepo, nada de esto
tiene sentido si no acompaña al tema
tierras. Este es la proverbial condición
necesaria, aunque no sea suficiente.
La mala distribución de la tierra da un
poder desproporcionado a un conjun-
to de agentes ineficientes —y, en Co-
lombia, a menudo criminales—y por lo
tanto acceso al poder político y a la
distorsión de las capacidades regula-
torias del estado. Esta es una fórmula
segura para el subdesarrollo.

s de San Pablo que dejan sus tierras. / Archivo El Espectador

, Ñ AI
MARE AICA AGRA,
TIA TELA

IPPA

CA

fe :

ln ¿A dr de
Ls

A

dei: +2

 

Se trata de un problema sectorial.

No, para nada. Numerosos estudios que comparan
lastrayectorias divergentes del desarrollo en Asia y en
América Latina sugieren que el problema agrario gra-
vita sobre el conjunto de la sociedad.

La criminalización del campo colombiano abre,
paradójicamente, una ventana: la posibilidad de
una redistribución en gran escala sin generar un
deterioro a la productividad vía desestabiliza-
ción de los derechos de propiedad. Al tener que
enfrentar actores que están —total o predomi-
nantemente—en la ilegalidad, el estado puede y
debe ensayar soluciones imaginativas que per-
mitan una redistribución con amplio y vigoroso
apoyo internacional, sin poner en cuestión los
derechos de los agentes no vinculados con ma-
fias, apoyándose en alguna modalidad de juris-
dicción especial. Una vez más, esto se pensó en
el pasado (por Virgilio Barco, por ejemplo), pero
sin introducir en el proceso la batería de diseños
institucionales (jurisdicción especial) que per-
mitiera una acción rápida y decisiva.
 EL ESPECTADOR 16A69 2010 loro 9...

EL ESPECTADOR / LUNES 16 DE AGOSTO DE 2010 / 9

MAA NANA AN A AA AAA ARETES AAA ARA ARA RANA | (

NS SN

  

Ley de Restitución ll - Política de seguridad e Le E de extinción N * Revertir actos corruptos
Reyesexplica, además, que en No podemos exponer alos Se promoverá una reforma ala SN Tanto el incora como el Incoder
estos procesos de justicia == reclamantes de devolución de y ley de extinción del dominio, que | revocaron títulos de propiedad
transicional “no va a haber tierras al desangre al que han «Je permita al Estado comprar == senlos municipios en la región a
disputa sobre la propiedad, sino estado sometidos”, dice Reyes. Qoes de hectáreas con aptitud - Campesinos desplazados. El
disputa sobre la indemnización a Se coordinarán estrechamente agropecuaria que actualmente Gobierno buscará revertir

la que tendrían derecho los el control territorial y la se encuentran en proceso de algunos de estos actos, porlo
terceros de buena fe que hubieran restitución de tierras. extinción de dominio, para general cometidos bajo presión
adquirido tierras despojadas”. utilizarlas inmediatamente en o por personal corrupto.

Para esto se creará un fondo con procesos de restitución.

bonos del Estado (TES).

 

Minagricultura, Juan Camilo Restrepo.

 

 

1968

MAN

A

   

En 1930 el liberalismo retoma El proceso denominado

 

Entre 1966 y 1968, Carlos Lleras
el poder con el triunfo de Reforma Social Agraria empezó Restrepo impulsó una reforma
Olaya Herrera. Para 1936, en 1959 y tuvo dos causas agraria basado en dos elementos
Alfonso López Pumarejo fundamentales: la revolución fundamentales: la titulación de
empezó un proceso de cubana y la Violencia de los años los predios a quienes se habían
reforma agraria que se basó en 50, que tuvo origen agrario, apropiado de terrenos baldíos y
la ley 200, conocida como “la pues hubo un intento por el establecimiento de distritos de
de la función social de la detener la reforma agraria del riego. Este intento fracasó pues
propiedad” y que se resume 36. Tuvo como objetivo eliminar no hubo una real redistribución
en la consigna de que la tierra y prevenir la inequitativa de la propiedad. Esta iniciativa
es del que la trabaja. Esta ley concentración de la propiedad lindó con el Pacto de
fue redactada por Darío rústica, reconstruir adecuadas Chicoral, firmado en 1973, que
Echandía, quien importó el unidades de explotación en las q SES constituyó la contrarreforma
Ue ii ES alo ; dead ] dj io Carlos Lleras Restrepo, artífice de la reforma agraria de 1968. / Archivo El Espectador agrarla y echó atrás todo el

proceso iniciado en el año 36.

 

 

|
