EL ESPECTADOR

- «e

>. . no el.

Graves denuncias en debate sobr desplazamiento, tierras y víctimas en el Congreso

Despojo, compra y legalización

$ Con nombre propio, los representantes a la Cámara Iván Cepeda, Guillermo Rivera y Wilson Arias se
r “rieron atestaferros y compradores de predios en zonas de masacres paramilitares y desplazamiento forzado.

El espinoso tema de la paraeco-
nomía y la parainstitucionalidad
—mencionado recientemente en
una carta que ocho ex jefes de las
autodefensas, actualmente dete-
nidos en cárceles colombianas,
les enviaron al ex candidato pre-
sidencial Gustavo Petro y al re-
presentante a la Cámara del Polo
Democrático Iván Cepeda—, vol-
vió a la palestra pública tras el de-
bate realizado ayer en el Congre-
so de la República sobre despla-
zamiento, tierras y víctimas, con-
vocado por el mismo Cepeda y
por los también representantes
Guillermo Rivera y Wilson Arias.

“El aparato armado es sólo la
punta del iceberg del fenómeno
y militar (...) quienes personi-
houn el fenómeno paramilitar
continúan agazapados detrás de
las paredes del poder político y
económico (...) la parapolítica,
como la parainstitucionalidad y
la paraeconomía, tienen un pues-
to en el banquillo de los acusa-
dos”, dijeron en la mencionada
misiva quienes estuvieron al
mando de las estructuras de las
autodefensas en el país.

En la carta, los jefes “paras re-
conocen de paso que “el acapara-
miento de la tierra, la usurpación
y concentración de la propiedad
agraria, la violencia y el desplaza-
miento en el campo, así como la
consiguiente injusticia social
contra el campesino, atienden y
comportan situaciones no cono-
cidas, las cuales por esta razón
tampoco han sido abordadas
dentro del contexto de la llamada
verdad verdadera (...)”.

Y precisamente ayer, el repre-
sentante Iván Cepeda les propuso
al presidente Juan Manuel Santos
y a los ministros de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, y del Inte-
rior y Justicia, Germán Vargas Lle-
ras, que las políticas que planean
adelantar en materia de tierras
—ya se ha anunciado un nuevo es-
tatuto de desarrollo rural— sean
sometidas antes a un proceso de
consulta con las organizaciones de
desplazados, con los movimientos
campesinos, los pueblos indígenas
y los afrodescendientes.

|
|

A
A

“o
AN vd Ay

. ,
» . E A

*

at o 7 HO

El congresista propuso además
destinar las regalías de la explota-
ción de recursos mineros y del pe-
tróleo a la compra de tierras para
que sean entregadas a las vícti-
mas, mecanismo que, en su con-
cepto, le permitiría al Estado
cumplir con su deber constitu-
cional de la reparación.

Igualmente, pidió que se im-
pulsen decididamente la investi-
gación y el juzgamiento de la pa-

 

 

“Yo creo que
Uribe podría
trabajar en mi
peluquería
como asesor de
imagen”.

Ofrézcale puesto a Uribe en:
www.linkempleo.com

 

 

 

A A

raeconomía, que se identifique
con nombre propio a los benefi-
ciarios del desplazamiento y el
despojo, y que se desentrañen las
redes de testaferrato. “Hay que
crear una unidad especial de la
Fiscalía para perseguir a quienes
se han beneficiado del despojo de
tierras y solicitamos también que
no se extradite al jefe paramilitar
Ramón Mojana, hasta tanto se co-
nozca la verdad sobre sus confe-
sionesentorno a la usurpación de
tierras”, indicó Cepeda.

En su exposición, el congresis-
ta hizo alusión alas declaraciones
del ex paramilitar Jairo Castillo
Peralta, alias Pitirri —actualmen-
te en el exterior y testigo protegi-
do de la Fiscalía—, quien definió
en una frase la estrategia para
apoderarse de la tierra que tenían
las autodefensas y sus socios:
“Unos iban matando, otros com-
prando y otros legalizando”.

Cepeda le pidió también a la
Fiscalía interrogar a alias Ramón
Mojanasobrelas tierras del ex se-
nador Mario Uribe, así como in-
vestigar al zar de las esmeraldas

        

a
Br ao

   

 

Los paramilitares ado sólo han devuelto 6.600 hectáreas, de las más dé cinco rllórds 004 e abton

Víctor Carranza, quien según un
testigo, es propietario de dos mi-
llones de cabezas de ganado; a
Rodrigo Sierra, alias El Negro o
Ricardo, desmovilizado del blo-
que Calima y responsable del
desplazamiento de comunidades
en Jiguamiandó y Curvaradó, y
dueño de varios cultivos de pal-
ma en el Chocó.

Otras personas, quesegún el re-
presentante Iván Cepeda se han
beneficiado comprando predios
en zonas de desplazamiento for-
zado son Carlos Murgas, ex mi-
nistro de Agricultura del presi-
dente Andrés Pastrana y supues-
tamente propietario de tierras en
Norte de Santander; William Vé-
lez Sierra, empresario y contta-
tista, y el ganadero cordobés
Abraham Ganem,.

Por otra parte, Cepeda denun-
ció la existencia de una fundación
llamada Amigos de Los Montes de
María, de la cual forma parte Otto
Bula, propietario de la empresa
agropecuaria El Central $. A. y
quien fuera parte de unas listas de
Mario Uribe al Congreso, consi-

y 0 NO NO FA NO O NT y a y y 0 O NU NU US Y FU Y FU US UY UY UY UY O PU UD a y a y e y e A ¿A A A A A

derada una de las mayores com-
pradoras de tierras en la zona de
los Montes de María, entre los de-
partamentos de Bolívar y Sucre.

A su vez, el representante Gui-
llermo Rivera reveló quelos para-
militares desmovilizados sólo
han devuelto 6.600 hectáreas pa-
rareparación alas víctimas, de las
más de cinco millones que usu-
fructuaron mediante el despojo,
el desplazamiento o la venta obli-
gada a precios irrisorios. El legis-
lador también se refirió, con
nombre propio, a supuestos tes-
taferros de tierras en zonas de
masacres o desplazamiento.

Mencionó a Augusto Tuto Cas-
tro Pacheco, hermano de un ex
congresista condenado por para-
política, quien tendría miles de
hectáreas abandonadas por sus
dueños en Magdalena, y que en
Chivolo, en ese mismo departa-
mento, aparecen como propieta-
rios de predios que presunta-
mente fueron vendidos por ame-
nazas de alias Jorge 40, los nom-
bres de Saúl Severini, Pedro Sán-
chez Gamarra, Miguel Gnecco y
Neila Soto.

Rivera denunció además que
algunas de las empresas palmi-
cultoras instaladas en zonas de
desplazados en el Chocó aporta-
ron ala campaña del ex presiden-
te Uribe en 2002 y al referendo
reeleccionista de 2009, y que con
el programa Agro Ingreso Seguro
se benefició a personas incluidas
en la Lista Clinton y pedidas en
extradición por narcotráfico, co-
mo el empresario de Cúcuta Jen-
sy Dávila, alias Ernesto, y Jorge
Enrique Domínguez, alias Only,
del norte del Valle.

En respuesta a las denuncias, el
ministro Juan Camilo Restrepo
reiteró el compromiso del Go-
bierno en la devolución de tierras
y resarcimiento alos desplazados
y afectados por la violencia: “Es-
tamos trabajando con mucha
atención y energía en la política
de devolución detierras y resarci-
miento a tantos desplazados y
afectados por la violencia, esto es
uno de los temas que tiene muy
claro el Gobierno”, enfatizó. »
