EL TIEMPO jueves 19 DE AGOSTO DE 2010

$” e Y

'VECHA:
PERIODICO:

f

' py” »
| D
3 9, A60-2010:. 3% : le £ e a

de

as

 

ke VISTA:

a

ELTIEMPO - ETA

 

PAGINA dico:

 

— e,

 

1-4 NACIÓN

 

 

 

REPRESENTANTES CEPEDA Y RIVERA DENUNCIAN COMPRA MASIVA DE TÍTULOS DE CAMPESINOS

Robo de tierras se está legalizando'

Gobierno coincide con urgencia de restituir y dice
que recuperará predios en poder de testaferros.

-En una semana radicarán un
proyecto de ley para restituir cerca
de 2 millones de hectáreas en
manos de testaferros o de terceros
de buena fe. La carga de la prueba
no estará en las víctimas.

 

agraria.

 

Claudia Rubio - EL TIEMPO
-El ministro Vargas (arriba) estuvo de acuerdo con los citantes en que hay concentración abusiva'de tierra.

PAI A a LS

-Se creará una jurisdicción agraria
especial -a través de la reforma
judicial- para acelerar los procesos
de extinción de bienes de la mafia,
que serán usados en la reforma

que alguien, con mayores

derechos, los quiera reclamar.

a

-Se habilitará un proceso para

- adjudicar predios en proceso de
extinción. Y se respaldarán con
títulos de deuda pública en caso de

En uno de los primeros de-
bates de control político del
nuevo Congreso, el represen-
tante a la Cámara del Polo
Iván Cepeda denunció cómo
empresarios y poderosas fami-
lias vienen adquiriendo, de

manera masiva, predios que

fueron despojados a campesi-
nos por el paramilitarismo.

“Hemos pasado del despojo
violento a la legalización su-
til”, aseguró. Y reite-

no se referirá al tema, aunque
gente cercana al caso manifes-
tó que se trata de terceros de
buena fe y que el predio fue ad-
quirido antes de que él llegara
a Ecopetrol.
Al final, Cepeda pidió que
se creara una unidad especial
en la Fiscalía, para perseguir
testaferros y bienes.
Por su parte, el representan-
te liberal Guillermo Rivera,
denunció que, entre

ró su solicitud de que millones,el 2002 y 2005, “mien-
se frene la extradi- númerode tras se avanzaba en
ción del “para' *Ra- hectáreas los diálogos de Rali-
món Mojana”: “An- en manos de to”, la mayoría de las

tes, la Fiscalía le debe testaferros que tierras enajenadas
preguntar por las tie- se pretenden fueron puestas a nom-
rras baratas que recuperar. bre de testaferros.

-según el testigo de la También dijo que

Corte, alias Pitirri— le enco-
mendaron conseguir políticos
como Mario Uribe”, dijo.

El congresista también pi-
dió que se indague por qué
hermanos del presidente de
Ecopetrol, Javier Gutiérrez,
terminaron adquiriendo una
finca robada por hombres de
“Jorge 40'. Al respecto, Gutié-
rrez le dijo a EL TIEMPO que

 

 

testaferros recibieron subsi-
dios de Agro Ingreso Seguro
(AIS): “Entre los beneficia-
rios hay 10 palmicultores y re-
finadores de aceite de palma
que contribuyeron con 29,5
millones en 2002, y 27 millo-
nes para el referendo y han re-
cibido 8 mil millones en subsi-
dios y 279 millones en crédi-
tos blandos”.

Calificó como “evidente”
que las entidades encargadas
de la redistribución de tierras
“o bien no han cumplido su ta-
rea o, en algunos casos, se han
aliado con las mafias en con-
tra de las víctimas”.

Y reveló que Finagro “le
dio un crédito a alias “Maca-
co', en el 2005, cuatro meses
antes de su desmovilización,
para fortalecer una finca que
entregó para reparar vícti-
mas y sin pagar el crédito”.

La estrategia del Gobierno

El ministro del Interior,
Germán Vargas, coincidió en
que hay una “concentración
abusiva de tierra y anunció
una jurisdicción especial de
extinción de bienes de la ma-
fía para la reforma Agraria.

Y el jefe de la cartera de
Agricultura, Juan Camilo Res-
trepo, reveló medidas orienta-
das a una restitución rápida e
integral: además de crear una
jurisdicción agraria, anunció
un proyecto de ley para agili-
zar la restitución de tierras en
poder de testaferros. También
habló de reversar adjudicacio-
nes espurias del Incoder y de
mantener los beneficios del
AIS (ver recuadro).

 
