M9 AGO cier

 

¿SÍA:

E — A POLACA

 

A

 

 

Gobierno se compromete con restitución de tierras

 

COLPRENSA, BOGOTÁ
En cabeza de los ministros de Agricultura, Juan Camilo Restrepo, y del Inte-
rior, Germán Vargas (foto), estuvo la respuesta del Gobierno al debate de res-
titución de tierras anoche en la plenaria de la Cámara de Representantes.

COLPRENSA
Bogotá

El ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, anun-
ció que el Gobierno diseñará
una serie de medidas para
devolverles las tierras a las
víctimas del conflicto.

Agregó que el Gobierno es-
tudia fuertes medidas frente al
programa Agro Ingreso Segu-
ro (AIS), pero que no se aca-
bará, porque resultaría perju-
dicial. “No tendría sentido
pretender acabarlo porque se-
ría como darnos un disparo en
el pie, como se dice coloquial-
mente. Pero no quiere decir
que haya que continuarlo de
la misma manera”, concluyó.

Así respondió Juan Cami-
lo Restrepo, a parte de los
cuestionamientos formula-

dos anoche por los represen-
tantes Guillermo Rivera, del
Partido Liberal, e Iván Cepe-
da, del Polo Democrático,
durante el debate sobre des-
plazamiento y restitución de
tierras en la plenaria de la
Cámara de Representantes.
El ministro del Interior,
Germán Vargas Lleras, sos-
tuvo que se requiere de una
política de restitución de tie-
rras con otra orientación.
Otro punto que tocó es
una reforma a la justicia en
el marco de las leyes que ga-
rantizan los derechos de las
víctimas. Dijo que en Colom-
bia ha existido “un proceso
abusivo de concentración de
la propiedad” y agregó que en
cuanto a extinción de dominio
es “vergonzoso” que solo se

hayan obtenido 70 mil hectá-
reas de tierras de las más de
dos millones de hectáreas
usurpadas. Señaló que un
compromiso del Gobierno es
crear la jurisdicción especial
de extinción de dominio den-
tro de la reforma de la justicia.

Las críticas

El primero de los citantes al
debate en hablar fue el re-
presentante Guillermo Rive-
ra. Denunció que la alta con-
centración de tierras se debe
a los procesos de testaferrato
para la legalización de tierras
compradas tras incursiones
violentas de actores armados
ilegales. Dijo que lo más gra-
ve ocurrió entre 2007 y el
2009, cuando “varios empre-
sarios se aprovecharon de la

violencia para quedarse con
tierra de campesinos y empe-
zaron a ser beneficiarios de
políticas de promoción del
agro del gobierno de Álvaro
Uribe como Finagro y AIS”.
Iván Cepeda señaló que hay
empresarios que compran tie-
rras a bajos precios haciendo
que se levanten las órdenes de
protección de los dominios de
desplazados expedidas por el
Ministerio del Interior. Propu-
so un subsidio para víctimas
que salga de empresas que ha-
yan apoyado las autodefensas,
que los políticos condenados
por nexos con 'paras' contribu-
yan a la reparación y una refor-
ma a la extinción de dominio.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiarb.com.co
