FECHA;

REVISTA:

A ES Pt

 

PAGINA: ;

sáBaDO 21 pg acosTo pE 2010 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-15

 

,

 

 

 

 

Claudia Rubio - -EL TIEMPO

El caso lo mencionó Iván honella esta semaa en el debate de tierras.

DICEN QUE LA COMPRARON LEGALMENTE

El lío de la finca

de los Gutiérrez P.

Juan de Dios y María Patri-
cia Gutiérrez Pemberthy
hermanos del presidente de
Ecopetrol- fueron menciona-
dos, el pasado miércoles, en el
debate sobre enajenación de
tierras que adelantó el repre-
sentante Iván Cepeda.

Aunque Cepeda no se detu-
vo en el caso, pidió que expli-
caran por qué aparecen como
dueños de un predio robado
por hombres de “Jorge 40”.

EL TIEMPO estableció que
es la finca “Si Dios quiere”, en
Pivijay (Magdalena), y denun-
ciada como robada por Alber-
to Luis Caballero y familia.

Los Caballero dicen que fue-
ron forzados a escriturarla a
nombre de un familiar de
alias Rafa”: “En el 2003, me di-
jeron que fuera a la Notaría

 

 

 

9a. de Barranquilla a firmar
la escritura”, asegura Caballe-
ro. Y agrega que empezó a re-
cibir amenazas por aspirar a

cargos públicos desobedecien-

do directrices “paras”.

“La compramos legalmente'

Mientras los Caballero pe-

dían asilo en España, apare-
cían en registros como despla-

zados y víctimas de las Auc,

la finca cambió de dueños.
Primero, estuvo a nombre
de Oswaldo García (supuesto

familiar de alias Rafa”); lue--
go, de la sociedad Astegan y.

por último, de Agroinversio-
nes La Prosperidad Ltda., de

los dos hermanos Gutiérrez y.

de Jucapa, también de ellos.

Desde el martes, se intentó:
contactar a los hermanos y

ayer enviaron un comunica-

do en el que dicen que cuando.
compraron el predio (2006) no.
tenía restricción, “como cons- .
ta en el certificado de tradi-.
ción”. Además, que el BBVA

—que les dio el crédito para la

| compra- revisó su historia y *

estado, sin hallar anomalías.
Pero admiten que, en di-
ciembre del 2009, apareció

una restricción sobre el bien:
por un proceso en la Fiscalía.
Para saber de qué se trata, en-.
viaron un derecho de peti-

ción, en julio pasado, sin que
aún la Fiscalía responda.

EL TIEMPO estableció que

es una denuncia por desplaza-
miento, concierto para delin-

quir y testaferrato, que busca
establecer si hubo robo, si.

hay terceros de buena fe y si a
los Caballero se les debe de-
volver “Si Dios quiere”.

 

u.investigativa(Weltiempo.com.co. -

A
PERIÓDICO: MK TN
MO $
