A

FECHA: “e
q. ro.-:

PERIODICO: LAVERDMD

 

Escándalo por cartel de la tierra **

Varios hechos se revelaron en
el prolongado debate que sobre
tierras, despojo y desplazados

se realizó hasta la media noche

del miércoles en la plenaria de
la Cámara.

Por ejemplo, el representante
liberal Guillermo Rivera señaló
que palmicultores que despo-
jaron de tierras a comunidades
negras, terminaron recibiendo
millonarios subsidios del go-
bierno y además financiaron una
campaña presidencial de Alvaro

Uribe y el referendo reeleccio-

nista.

El vocero del Polo Democrá-
tico, Iván Cepeda, mencionó
varios nombres de quienes apa-

REVISTA:
PAGINA:

rentemente legalizaron tierras
de las que fueron despojados
campesinos y dijo que hubo tres
modalidades para sacarlos de los
predios: el maten, maten y luego
legalizamos, la legalización por
varios métodos con ayuda del
Estado, y la compra masiva de
predios, que se está dando aún.

Señaló que del despojo violento
se pasó a la legalización sutil” y
pidió no extraditar al paramilitar
Eder Pedraza, conocido como
“Ramón Mojana”, a quien alias
“Pitirri? sindicó de seguir la re-
comendación del ex cogresista
Mario Uribe para “conseguirle
tierras baratas” :

Cepeda dijo también que herma-

34" paAiica

nos del presidente de Ecopetrol,
Javier Gutiérrez, terminaron

adquiriendo una finca robada por.

hombres de “Jorge 40” y mencio-
nó por qué no se ha aplicado ex-
tinción de dominio ni en nada se

- menciona al esmeraldero Víctor

Carranza, propietario de millones
de cabezas de ganado.

En el debate el ministro del
Interior, Germán Vargas Lleras,
sostuvo que no solo se ha presen-
tado una abusiva concentración
de la propiedad de la tierra, sino
que esa concentración es ver-

gonzante, y anunció reformas '

para restitución de predios por
extinción de dominio, por la ley
de tierras que presentarán al Con-

 

 

e pes >
Ñ A y

Guillermo Rivera, congresista.

greso y por la ley de victimas que
se radicará la próxima semana.
