23 6020090 AM
LA OP INNOR
CUCUTA Ses

 

 

Proyectos de ley para
restituir tierras a víctimas
del conflicto
Bogotá, (Colprensa)

Através de la presentación de un proyecto
de Ley, el Gobierno Nacional, a través del
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural,
planea sus estrategias con el fin de regresar los
predios a las familias de campesinos y demás
víctimas afectadas por el conflicto armado.

Según el Ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo Salazar, quien se reunió en
días pasados con la plenaria de la Cámara de
Representantes en el marco de una citación de
control político, este proyecto “busca lograr
que sean los actuales dueños de los predios, y
no el Estado, quienes tendrán que demostrar la
legitimidad de los predios”.

Además de la propuesta del Gobierno.
] Nacional, los congresistas liberales incluyeron
Un capítulo de tierras dentro del proyecto de la
Ley de Víctimas, que actualmente tiene su curso

en el Legislativo.

“Hay un enredo jurídico por muchos
lados, que es lo que se va a tratar de destrabar
con los proyectos de Ley que serán radicados
en el Congreso, (causada) por una maraña de
testaferratos que rodean todos estos procesos de
devolución de tierras”, dijo el Ministro en diálogo
con Caracol Radio.

Además de estos proyectos, se adelantará
la creación de un sistema de información sobre
despojo de tierras, el cual permitirá el registro
y certificación de derechos despojados a las
correspondientes víctimas y “a través del
cual se gestionarán los casos de restitución
solucionados por vía administrativa”.

 
