En tres

es

Sigue lío Chiquita-'paras”:
Pastrana pide extradición

El ex presidente dijo que
con los recursos que dio la
multinacional bananera a
paramilitares y guerrille-
ros se “ha enlutado al suelo
patrio”. 1-3
 888'Z SO] '“4ejne.
a 3RUPOS ILEGALES

MAN mm

"
-
PA ER
r *

 

 

 

 

» » /
Recortes de Frensa « Nací (ONU
: Santa Marta Manizales Revistas
El A Sd El Informador La Patria Cromos
era a xl
, o Del Magdalena Semana
A La Libertad gen A Cúcuta Cambio
El Tiempo ] E abad
Portafolio Medellín Armenta Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano o o Boyacá e
El Nuevo Siglo El Mundo cad Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ai
Hoy ce - »
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Pe
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Do dera Alo - Dine a
El Espectador dei Publicidad ñ hos eo
( elva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali est A Montería
Diario Del Huila Cartagen cu , , Otras
q E nd La Nación El Universal El Meridiano
Voz >

EL TIEMPO - BTA.

47 MAR 2007

SABADO 17 DÉ MARZO DE 2007 EL TIER TIER

 

"e1]u09 ua

(Jue extraditen a
los directivos de

Chiquita:

Pastrana

Fiscalía investigará papel de la firma bananera de
E.U. en entrada de 3 mil fusiles para los “paras”.

La revelación de un acuer-
do entre la multinacional Chi-
quita Brands y la justicia de
Estados Unidos para que la fir-
ma pague una multa de 25 mi-
llones de dólares por haber fi-
nanciado en Colombia a los
paramilitares y a la guerrilla,
hasta ayer no había desatado
ninguna reacción de la justi-
cia colombiana.

Por eso, el ex presidente An-
drés Pastrana, en una carta di-
rigida al fiscal Mario Iguarán
pidió no solo que se abra una
investigación penal contra los
directivos de esa firma sino
que sean pedidos en extradi-
ción para que expliquen sus
actuaciones ante la justicia co-
lombiana.

 

Archivo / EL TIEMPO

Este es el 'Otterloo', que entregó
3.000 fusiles a los paramilitares,

Otterloo, otro

capítulo de
Chiquita B.

La internacional bananera
Chiquita Brands no solo finan-
ció a las autodefensas, sino
que también habría trabajado
con este grupo para ingresar
al país armas con destino a
los paramilitares.

El caso se remonta a no-
viembre del 2001, cuando a tra-
vés de una maniobra que invo-
lucró a Panamá, Nicaragua y
Colombia, las autodefensas
entraron por Turbo, en el bar-
co *Otterloo”, 3.000 fusiles y
cinco millones de balas.

EL TIEMPO estableció en
abril del 2002 —cuando reveló
este tráfico de armas-, que Ba-
nadex, filial de Chiquita
Brands en Colombia, fue la
empresa encargada de desem-
barcar de la motonave los con-
tenedores donde venía el arse-
nal.

Por este caso el DAS detuvo
en.agosto del 2003 al represen-
tante legal de Banadex de ese
entonces, Giovanny Hurtado
Torres, sin embargo, la Fisca-
lía lo desvinculó de la investi-
gación

Pero ayer, luego de que se
conoció que Chiquita Brands
admitió pagar vacunas a los
“paras”, la Fiscalía anunció
que pedirá información a E.U.
para establecer si parte de
esos dineros de la multinacio-
nal se emplearon en el tráfico
de armas.

 

“Con esos recursos, los gru-
pos terroristas han enlutado
el suelo patrio. Quienes han
participado en estas acciones,
ejecutándolas o financiándo-
las, deben responder ante la
justicia y la sociedad colom-
biana”, dice Pastrana.

El miércoles trascendió
que la compañía le pagó, se-
gún los fiscales de E.U., cerca
de 1,7 millones de dólares a
los paramilitares' entre 1997 y
el 2004 e hizo pagos similares
a las Farc.

Para Pastrana, Colombia
no se puede quedar con las
manos cruzadas ante un he-
cho semejante, pues mañana
cualquiera que haya financia-
do grupos ilegales intentará
pagar una multa y librarse de
su responsabilidad penal.

“Ante el silencio de las auto-
ridades (...) le solicito se (...)
pongan en ejecución los acuer-
dos internacionales sobre ex-
tradición para que quienes fi-
nanciaron las actividades cri-
minales de estos grupos, res-
pondan ante la ley colombia-
na”, concluye la misiva del ex
presidente.

La Fiscalía, aunque no se re-
firió en concreto a la solicitud
de extradición, explicó que ha-
rá gestiones la próxima sema-
na ante las autoridades esta-
dounidenses para que sumi-
nistren toda la información
referente a este caso. Esta se-
rá anexada a las investigacio-
nes que ya se iniciaron en el
país para establecer quién o
quiénes podrían haber incu-
rrido en maniobras ilícitas.

El requerimiento se hará a
a través de los mecanismos de
cooperación judicial.

“Hay algo más grave'

“Sl la Fiscalía toma la deci-
sión de pedirlos en extradi-
ción, el Gobierno tramitará la
petición”, le dijo a EL TIEM-
PO el ministro del Interior,
Carlos Holguín.

La solicitud de Pastrana
fue compartida por el vocero
del Polo Democrático en el Se-
nado, Jorge E. Robledo. “En
principio me suena razona-
ble, si han delinquido contra
el Estado y la sociedad colom-
biana deben responder de al-
guna manera”, le dijo Roble-
do a EL TIEMPO.

Pero ese no es el hecho más
grave, de acuerdo con el voce-
ro del Polo. “Según la informa-
ción que ha trascendido en los
medios, lo más grave es que
esos tipos han contado con la
alcagúetería del Departamen-
to de Justicia por un tiempo
muy largo. Por lo menos un
año después de enterado el De-
partamento de Justicia de los
pagos que hacía la empresa,
esa gente seguía dándoles pla-
ta a los paramilitares”, dijo
Robledo.

 

El ex
presidente
Andrés Pastrana
reapareció en los
medios con esta
dura declaración
| sobre el caso de
a la firma Chiquita
Brands.

sl “Archivo / EL TIEMPO

   

27-560 23 28 - Telefax: 566 12 94
Bogotá, D.C. - Colombia
1acion.com

 

 

 

NACIÓN 1

 
   

 

Solicito (...) que quienes
financiaron las actividades
criminales de estos grupos,
respondan ante la ley colombiana

Andrés Pastrana, ex presidente de la República.

A ANA
