 

A lot AO do

fue destrutdaJa sede
TAE

 

alos perdedores

Algunos candidatos que no aceptaron su
derrota promovieron acciones violentas
contra registradurías municipales.

NO ACEPTAR LA DERROTA
llevó a Monchy Yobany More-
no Gualdrón, candidato por
Colombia Democrática a la
Alcaldía de Orocué, Casana-
re, a promover disturbios que
terminaron en el incendio de
la registraduría del munici-
pio. Hoy está preso en Yopal
con otras 19 personas que
participaron en los hechos.
Similar situación se repi-
tió en ocho municipios más
donde, según la Policía, la
derrota de algunos candi-
datos en las urnas fue el de-
tonante de atentados cuyo
balance es un muerto, 51 de-
tenidos, el incendio de cinco

CAMBIO |NOVIEMBRE

registradurías, una alcaldía
y un colegio, documentos ro-
bados y ataques contra otras
tres sedes de la entidad elec-
toral. “No hay precedentes de
una escalada violenta de esta
naturaleza en el país con-
tra las sedes electorales”, re-
conoció el Registrador Na-
cional, Juan Carlos Galindo.
La misma sorpresa expresó
el presidente Álvaro Uribe,
quien en la alocución del do-
mingo, condenó la situación:
“Increíble, ahora que hemos
recuperado las libertades de-
mocráticas —porque acudi-
mos a estas elecciones con el
paramilitarismo  desmante-

e dl e

lado y con las guerrillas de-
bilitadas y la corrupción más
vigilada—, que se presenten
estas asonadas por incon-
formidades con el resultado
electoral”.

En Orocué fue elegido al-
calde Reinaldo Guío Cisne-
ros, por el partido de La U,
con 1.736 votos. Derrotó a
Moreno Gualdrón que obtuvo
1.559 votos y quien había sido
alcalde entre 2001 y 2003. Su
derrota provocó el descon-
tento entre los electores, que
alegaron manipulación de los
votos y provocaron distur-
bios y prendieron fuego a la
sede de la Registraduría.

Según la Policía, Moreno
perteneció o tuvo nexos con
las Auc y por eso es investiga-
do por la Fiscalía. “Después
de que fue incendiada la Re-
gistraduría Municipal, reali-
zamos un operativo que sor-
presivamente terminó con la
captura del candidato —afir-
ma el general Orlando Páez,
director de Seguridad Ciuda-
dana de la Policía Nacional-
. Pudimos establecer que el
perdedor fue el cerebro de los
ataques y que tiene procesos
pendientes con la Justicia”.

En Ciénaga de Oro, Cór-
doba, según la Policía, el can-
didato derrotado, Eduardo
Elías Zaruf Flórez, de Alas
Equipo Colombia, promovió
los ataques contra el gana-
dor, Plinio Humberto D'"Paola
Cuello, de La U, quien ganó
por 92 votos. La Registradu-
 uentes de

Recortes de Prensa Nacional

   

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizales i
Ea El Heraldo El Liberal El Informador | Povisas
gotá : E La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ; Semana
Portafolio : i OI ¡
Medellín Armenia did Cambio
La Revúbl E Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo GE EUA ale , Jet-set
2 undo : Tolima 7 Días Boyacá A
go. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
a El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: REY, CAMBIO - 3 NOV 2007

COMPRA DE VOTOS

Para la Misión de Observación Electoral de la OEA lo más
preocupante de las pasadas elecciones fue corroborar que hubo

compra de votos.

“Los que compraban votos lo hacían descaradamente delante de
la gente y de la Policía asegura un habitante de Buenaventura-—. Á
una señora la vimos sacando billetes de 20.000 pesos y luego
reclamar el comprobante de votación, y vimos a una profesora
anotando los nombres de los padres de familia que votaron por su

grupo”.

En Necoclí, Urabá, la presión armada también se hizo sentir. “En el
corregimiento Chungal impidieron que candidatos pudieran ingre-
sar a hacer campaña”, dijo una fuente consultada por CAMBIO.
Este caso y el de Buenaventura son apenas dos botones de
muestra de los cientos que se presentaron en todo el país.

Dante Caputo, jefe de la misión de la OEA, aseguró que varios
observadores verificaron hechos de este tipo en el terreno y dijo
que esta situación, más las amenazas y atentados previos a las
elecciones, no permiten dar un parte positivo total sobre la

democracia en Colombia.

 

ría, la Alcaldía y la casa de
los padres del ganador fue-
ron incendiadas y murió un
joven de 18 años, Luis Ro-
berto Bedoya. Zaruf Flórez
y otras seis personas fueron
detenidas y serán investiga-
das por terrorismo.

En Cimitarra, Santander;
Pradera, Valle, y San Cristó-
bal, Bolívar, también fueron
incendiadas las registra-
durías. En Coveñas, Sucre;
Chachaguí, Pasto, y Sucre,
Sucre, los inconformes con
los resultados que benefi-
ciaron a candidatos uribis-
tas, promovieron protestas
y pedreas. “En Coveñas que-
maron los documentos con
los resultados pero no con-
taban con que existen tres
copias”, señaló el general
Páez.

Tan pronto se conoció
este último ataque, el mar-
tes en la tarde, el registra-
dor Galindo viajó a Coveñas
y mientras cumplía con esa
tarea, apocos kilómetros de
allí, en Tolú, vándalos inten-
taron quemar la sede elec-
toral pero fueron repelidos
por el cuerpo antimotines
de la Policía.

El inconformismo por
los resultados se extendió a
otras localidades de Córdo-
ba, Putumayo y Valle, donde
Policía y Ejército debieron
desplegar fuerzas especia-
les para contener las mani-
festaciones de protesta.

La Registraduría evalúa
dónde deben repetirse los
escrutinios. “Lo que perdie-
ron en las urnas trataron
de ganarlo con el incendio
de las registradurías —dice
el Registrador—. Que yo me
acuerde, esto nunca había
pasado”

Según el constituciona-
lista Juan Manuel Charry,
los ataques fueron aislados
y por eso el análisis no pue-
de limitarse a una reacción
por la derrota. “Quizá la gen-
te también se exaltó por los
rumores de corrupción, por-
que no fueron atendidas sus
quejas de compra de votos
-—dice—. Pero estos ataques
en algunos pueblos son he-
chos aislados y en el resto
del país se demostró que el
sistema electoral se ha puli-
do mucho y en las principa-
les ciudades los perdedores
aceptaron su derrota”. K

PAGINA: SE FECHA:

 

 

UA A ao

 
   

Telas)

Programas de
Pregrado en:

Psicologia
Código SNIES: 18

Administración. de
Negocios Internacionales
9 Semestres - Incluida práctica profesional - Código SNIES: 7348
Ingeniería
de Sistemas

9 Semestres - Incluida práctica profesional - Código SNIES: 9379

Matemáticas

9 Semestres - Incluida práctica profesional - Código SNIES: 7349

Especializaciones en:

Psicología
del Consumidor

Código SNIES: 1840

e y podia ains
de la Computacio

En asocio con la Universidad Central de Las Villas de Cuba * Código SNIES: 3231

Gerencia de
Recursos Humanos

Código SNIES: 4951

Trastornos Emocionales
Afectivos

Especialización en Evaluación Clínica y Tratamiento de Trastornos Emocionales y Afectivos
Código: 52968

Maestría en:

Psicología ( Clínica

NIES: 1

Códi

 
   
   

Admisiones;
47 23 1

PJ. Res.18537. noviembre 04-81 Mineducación

Cra.9 Bis No.62-43

admisionesOfukl.edu
www.fukl.edu

 

 
