 
 
 
       
  

 

e
IIA

a AMI

mn.
e
Pa. ou

$ - TA

a

La política integral del gobierno de Santos busca aumentar
considerablemente la tierra dedicada alos cultivos agrícolas,
que hoy apenas llega a4,9 millones de hectáreas. Y que
los 38,8 millones de hectáreas hoy dedicadas a ganadería

extensiva sean más prod Lig

e ná

Ds

you
0
a
el

y
e

Ml 4 DA
ed e o y
e F
A Y h 8 ed
RE
. de o
: é o 2Á
o o e e
o o
eS A, m2
A «a y
ais o e EF
A
> LS

A

 

El gobierno Santos destapó una carta audaz: restituir tierras a millones de
despojados. Como enfrenta enemigos poderosos, requiere de estrategia y coraje.

ONSEGUIR SU FINCA DE 17
hectáreas ha sido una hazaña para
Eric Vides, un campesino sucreño de
unos 70 años. En los años 60, con la
reforma agraria de Lleras Restrepo,se hizo
con otros campesinos a una tierra, pero los
quisieron matar. Pasaron 20 años para que
otro gobierno, el de Barco con el PNR,se las
titulara colectivamente. El año pasado pagó
al Incoder 400.000 pesos para legalizar su
propiedad individual, pero no le han salido
los papeles y ahora “unos cachacos quieren
comprarle su tierra por nada”.

Como a don Vides, a los campesinos
colombianos siempre les ha sido muy di-
fícil conseguir tierra para producir. Cada
cuarto de siglo aparece algún gobierno que
se acuerda de ellos y se propone repartir
y usar mejor los 50 millones de hectáreas
disponibles para la agricultura.

Ahora, el gobierno de Juan Manuel
Santos anuncia que, con mucha voluntad
política, va a intentarlo de nuevo. Tendrá
que atravesar aguas muy turbulentas. Treinta
años de narcotraficantes comprando enormes
fincas para ganadería extensiva y poco más de
una década de paramilitares que obligaron a
cuatro millones de campesinos a abandonar
sus parcelas han concentrado la propiedad
rural a niveles intolerables para una sociedad
democrática. Un estudiode Ana María Ibáñez,
de la Universidad de los Andes, estableció

)
36 AGOSTO 23, 2010 Semana

que el Gini rural colombiano es de 0,875,
una cifra escandalosa, pues, según este índice,
el máximo de desigualdad es de 1.

En un debate sobre tierras ante el
Congreso, el miércoles pasado, el ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restrepo, anunció
que emprendería una política de gran aliento
para optimizar el uso de los suelos, mejorar
el acceso a la tierra para los campesinos y
formalizar la propiedad rural. Pero, sobre
todo, dijo Restrepo, “Colombia tiene el deber
ético y moral de saldar esa deuda insoluta
con aquellos despojados injustamente por
los violentos de todos los pelambres”.

El giro audaz en la política agraria se
explica, dijo un analista a SEMANA, porque
la dirigencia colombiana se ha dado cuenta
de que no se podrá acceder a los mercados
internacionales si no pone en orden su terri-
torio y le demuestra al mundo que no tiene
lazos con los mafiosos que se apropiaron de
manera violenta de millones de hectáreas.
La prometida prosperidad democrática solo
se alcanzará con reglas claras que aseguren
el trámite civilizado de los conflictos rurales,
mayor equidad social y la seguridad jurídica de
los emprendimientos agrícolas y mineros.

Por eso, si el gobierno anterior buscó
modernizar el campo y fomentar los grandes
cultivos industriales, sin miramientos acerca
de la injusticia sobre la que cimentaba su
política,este quiere empujar el desarrollo de

un sector agrícola saneado,con los pequeños
y medianos productores como protagonistas,
A su favor será redefinido el desprestigiado
Agro Ingreso Seguro y se quiere simplificar
y acelerar la formalización de títulos de pro-
piedad, puesel70 por ciento de los campesinos
no los tienen. El título legal es la puerta de
acceso a créditos y a subsidios.

Falta además actualizar el 45,7 por
ciento y formar el 3,3 por ciento del catastro
rural, que aunque se mejoró mucho, arroja un
dato insólito: hoy toda la tierra en Colombia
vale 70 billones de pesos, apenas una tercera
parte del valor de los predios de Bogotá. Con
avalúos más realistas, quizás un alza en la
tarifa mínima del predial rural y un cobro
más eficaz, habrá fuertes incentivos para que
la tierra se use con mayor eficacia.

En el corazón de esta política está
la restitución de tierras a los campesinos
que las perdieron sobre todo a manos de
la barbarie paramilitar. Según el estudio
de la comisión de seguimiento a la política
sobre desplazamiento forzado trazada por
la Corte Constitucional, 5,5 millones de hec-
táreas fueron usurpadas o abandonadas. La
tarea de verificación que se emprendió desde
Planeación Nacional hace un tiempo puede
dar un monto menor, pues diferentes víctimas
pueden estar reclamando un mismo predio.
De todos modos hay coincidencia en que la
magnitud del despojo es monumental. La

 
     
  
  
  
  
 
 
 
 
   
   
    

23A60 2010

SA Ue

EAS

Restrepo, dijo que, apesardelas |

A

Ed

Mae BEEsis
AS EE
A UE

A e > IA
AS A
PU

cifra conservadora que dio el Ministro es
de dos millones de hectáreas.

Lo que se ha hecho en materia de
restitución de tierras es insignificante. Los
paramilitares han entregado al fondo de
reparación poco más de 21.000 hectáreas
y el gobierno Uribe entregó, entre subsidios
y tierras a los campesinos, 66.295 hectáreas,
cifras ridículas en comparación con la di-
mensión del problema. El gobierno Santos
se compromete a darles mayor agilidad y
dinero a estas adjudicaciones directas.

Su estrategia central, sin embargo, pre-
tenue coger el toro por los cuernos. Montará
un sistema nacional de información de predios
despojados que se construirá a partir del
cruce de las actuales bases de datos, comple-
me-*ado, cuando no exista la información,
co. 1 catastro social. Este constata, COn
investigación de campo, quiénes eran los
dueños de qué tierras. Una vez se verifique
que la persona sí fue despojada, el gobierno
le dará un carnet que así lo acredite.

Se creará por ley una jurisdicción es-
pecial nacional de tierras, que según cálculos
iniciales exigirá abrir 75 nuevos juzgados.
Ante estos acudirán las víctimas, acompa-
ñadas por el Estado y la carga de la prueba
asu favor, pues será el tenedor quien deberá
probarle al juez que el título es suyo.

Aún queda por definirse cómo la
justicia castigará a los usurpadores viO-
lentos y a sus avivatos cómplices. Ponerlos
tras las rejas será esencial para proteger a
los campesinos que vuelvan a sus parcelas.
Luis González, de la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, dice que urge tipificar
el delito penal de despojo forzado, que no
existe como tal.

Hay casos grises, sin embargo, como
el de los simples testaferros. Justicia y Paz
está presentando ante la Corte Suprema uno

de Valencia, Córdoba, que quiere devolver

seis predios que eran de Vicente Castaño,
para que siente jurisprudencia al respecto
y defina si se puede evitar procesarlos si
entregan fincas en forma voluntaria.

Mientrasse encarcela a losusurpadores,
el retorno de los propietarios legales a sus
parcelas puede ser peligroso. El despojo se
hizo a sangre y fuego y han sido asesinados
45 líderes de víctimas, la mayoría luchando
por recuperar sus fincas. El gobierno asegura
que lo hará en coordinación con la fuerza
pública para asegurarles su protección.

Para conseguir tierras, además, el
Minagricultura, mediante una ley, buscará
hacer más expedita la extinción de dominio y
frenará en seco la venta de 500.000 hectáreas
que la DNE estaba en proceso de monetizar
para destinar los dineros a diferentes usos.
En cambio, las adjudicará a los campesinos,
aun antes de que falle el juez, y si el dueño
durante el juicio logra probar el origen lí-
cito de su propiedad, se le pagará su valor
catastral con un título de deuda pública que
pueda redimir en ocho o diez años.

El gobierno también se prepara para
reversar decisiones de Incoder que les qui-
taron tierras a desplazados, beneficiarios del
viejo Incora, con la excusa de que habían
roto su contrato cuando las abandonaron,
y se las adjudicaron a terceros. “El Incoder
está desvencijado y necesita una reingent ería
total”, dijo el Ministro en el debate, luego
de que el representante a la Cámara Iván
Cepeda denunció que cinco
gerentes de esta entidad han
sido investigados, y dio varios
ejemplos de adjudicaciones a a

“paras” y a Sus amigos. e

Si bien el gobierno con-
templó presentar un proyecto de
ley independiente de restitución
de tierras, en consulta con los
congresistas liberales Guillermo

ey

MATOS

Rivera y Juan Fernando Cristo, ponentes
de la hundida ley de víctimas, decidió me-
jorar y ampliar el capítulo que sobre el tema
ya tenía dicha ley. Ahora será presentada
de nuevo, con respaldo de la bancada de
gobierno.

Este punto es clave porque los
convenios internacionales aprobados por
Colombia contemplan que la reparación de
las víctimas debe ser integral. Es decir, no
solo debe restituirse la tierra y repararse
el capital perdido (el 84 por ciento de los
desplazados perdió sus animales), sino que
la víctima tiene derecho a la verdad, a la
justicia y a la reparación moral.

Ni la ley será fácil de aprobar ni
tampoco lo será devolverles las tierras a
los despojados, formalizar y hacer más eq ul-
tativo el agro colombiano. Las amenazas
que recibió el representante del Polo Iván
Cepeda por citar a un debate del tema, son
apenas un augurio de las borrascas que va
a enfrentar la nueva política si, como dijo
Restrepo, “la decisión de seguir adelante es
firme e irreversible”.

No obstante, también tendrá amigos
entusiastas en Colombia y el exterior, y, ante
ellos, el desafío del gobierno será otro: no
defraudarlos.. Ml

» Después del debate
enel Congreso, uno
delos citantes, el
representante Iván
Cepeda, dijo quelos
nuevos anuncios eran
esperanzadores,
pero cree que
será muy difícil
ke volverlos
+ realidad.

—

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA
