» El Ministro del Interior se
EAST
ASAS TA
SECAS AAA
AE
del estatuto de oposición.

“L ue antes se llamaba oxígeno ahora
se llama cohecho”, dicen por estos días en
los corredores del Palacio de Nariño. En la
“urna de cristal” de la era Santos se aspira
a que esas prácticas queden superadas.

Santos y su ministro Vargas Lleras,

en runsecuencia, necesitan un esquema
diferente de relaciones entre los poderes
Ejecutivo y Legislativo. La columna ver-
tebral es el concepto de Unidad Nacional.

Aunque sin milimetría ni pactos explícitos,

la composición del gobierno que apenas
se ha definido en el nivel de ministros, vice-
ministros y unos pocos directores—seguirá
incluyendo a miembros de todas las fuerzas
de la coalición. Vargas Lleras ha abierto
canales de comunicación con todos los
partidos, y el propio Presidente también
se ha encontrado con las bancadas que
lo apoyan.

ve ha acordado darles prioridad a los
pro, -ctos de regalías y reforma a la salud. y
en la aprobación de las facultades extraor-
dinarias necesarias para que el Ejecutivo
pueda, por decreto, crear tres nuevos
ministerios —Justicia, Medio Ambiente y
1 jo— y reestructurar el DAS. El primer
reto será ganar los debates en las comisiones
primeras de Senado y Cámara, que son
en las que tradicionalmente se han defi-
nido los grandes temas políticos. También
habrá negociaciones paralelas, por fuera
del Congreso, para introducir los puntos de
vista del Polo Democrático y del Partido
Verde en el estatuto de oposición, y con las
Cortes sobre la reforma a la justicia.

El gobierno confía, también, en que
la ley de bancadas contribuirá a que los
miembros de los partidos de la alianza
de Unidad Nacional voten de la forma
acordada con el gobierno. La Corte

3L

OCRATICO
¡AMATIVO

OEA AE AREA A AAA ACA MRE AA AAC A AECA RA ACA

ambiciosa agenda reformista

AAA AA

POLC

n ANA,

ASIS LAILIALSISIDIIASIADASIS

AAA AE AA A AA AR AA AA A AAA A A AAC AAA IA AAA AICA AA AA AA AAA

Estos s son los proyectos que el ano someterá al Congreso.
Hay leyes nuevas, reformas y cambios constitucionales.

Redistribuye el dinero fiscal que generan el
petróleo y otros minerales. Hoy va a los depar
tamentos donde están los recursos, y ahora
irá a un fondo nacional que lo distribuirá a
todo el país.

Redistribuir propiedades que están en manos
ilegales a los campesinos y desplazados.

Permite crear cinco regiones que agrupan a
vanos departamentos, con capacidad de pla-
neación y acceso a recursos de un fondo de
compensación.

Trata las medidas adoptadas en enero por el go-
bierno de Álvaro Uribe que la Corte Constitucional
tumbó. Busca la viabilidad financiera del sistema
de salud.

Busca su descongestión, seguridad jundica y rediseño
institucional. Acaba el Consejo de la Judicatura.
Resuelve el “choque de trenes”.

MIN

Mediante culiedos se 2. a crear los de
Justicia, Medio Ambiente y Trabajo. Se reforma
el DAS.

Revisa interventorías, buenas prácticas, licita-
ciones. Recoge propuestas de Antanas Mockus
en la campaña.

CIWIINA |

Introduce cambios en el régimen electoral, acaba la
circunscripción nacional en Senado y suprime el voto
preferente. Reglamenta las consultas populares.

PI

Revalida y ble ii eciladas del gobierno para
conceder indultos, tramitar desmovilizaciones y
hablar con grupos al margen de la ley.

Fija condiciones para que el gasto público no
pueda definirse sin previa asignación de los re-
cursos. Cambia el trámite del presupuesto nacional
y establece un fondo en el exterior para financiar
al Estado en épocas de vacas flacas.

Preta 4 a las empresas que contraten jóvenes
recién graduados y formaliza empleos. Fue una
propuesta del candidato liberal Rafael Pardo en
la campaña.

e y Mi el 1 P!
DE UM IMAS
AU e is E IFA

Establada mecanismos para compensar por sus
daños a los afectados por la violencia.

uE nn .
¡HN

2 0 q y h
FE PAR Y UA Ma E ¡> L mi
. =R ¡UI AD Il DEE CICIA

E E % Pe 0 »
sh Y DE mi

REtoina un OroOvecto que se hundió en el Congreso
anterior.

Semana AGOSTO 23.

DORA

FOTO: EL TIEMPO

 

010 27
