ECHA:

 

sa idas 24 A60,20401. ad

PERIODICO: TA NACIÓN
REVISTA:

 

q AS
pacina: 9 9 CIP INIÓN

Tlerras para los sin tierra

3 El discurso técnico y razonado del ministro de Agricultura Juan Camilo
'Y Restrepo, al menos en su intencionalidad, revela un giro en el mane-
% jo de la política agraria, a partir de la formulación de una política
integral de tierras que ponga en orden la causalidad de los grandes
problemas del desarrollo rural, empezando por la restitución de las
y 4"000.0000 de hectáreas que, como lo admite el gobierno, han sido
y e usurpadas por terratenientes inescrupulosos, narcoparamilitares y

, narcotraficantes, acompañada de la necesaria modificación de la ley

BELÉN ALARCÓN de extinción de dominio. También el reconocimiento del aumento de
los sin tierra, y la necesidad de diseñar instrumentos y reestructurar

instituciones que permitan a los campesinos acceder a la misma. ¿Quedarán atrás
el Incoder y sus famosas convocatorias para reinas de belleza que fundamentaba el
hundido Estatuto de Desarrollo Rural? El oso corrió por cuenta de los representantes
a la Cámara opitas, que despistados y sin argumentación técnica, desperdiciaron su
intervención alabando los supuestos logros del extinto gobierno de la seguridad de-
mocrática: Luis Enrique Dussán invocando el malhadado estatuto, afortunadamente
hundido por la Corte, que pretendía implantar el modelo Carimagua; Augusto Rojas, en
su primiparada provinciana, no entendía que en lo que precisamente se estaba, era
reformulando la política agraria de su venerado sátrapa. Volver la mirada al campo es
retomar el clima que desde la comunidad nacional e internacional se está reclamando
a la institucionalidad y al que el nuevo ministro parece ponerle oídas. Ante el rotundo
fracaso de las concepciones sobre desarrollo rural y las políticas públicas formuladas
por el anterior gobierno, rondaba la preocupación en estos organismos por presentar al-
ternativas viables para la superación de la pobreza y la marginalidad rural, acrecentada
durante los últimos años y que sigue siendo la base de la trama del conflicto. Tal ma-
lestar rural, reflejado en las marchas de indígenas, afrodescendientes y campesinos,
empieza a concretarse en la elaboración de instrumentos y agendas de acción política.
En Huila, Caquetá y Putumayo se adelanta un arduo trabajo de construcción de
escenarios de reflexión e incidencia política sobre tierras y desarrollo rural, como las
Mesas de Tierras y las Reservas Campesinas Agroalimentarias, que activarán la dis-
cusión y las posibilidades de resolución, en parte, de la vergonzosa concentración de
la tierra, del acceso a la misma y reparación a las víctimas, así como el necesario y
urgente impulso al desarrollo rural sostenible y equitativo. Con este propósito, próxima-

ES

  

mente se reunirán, en Barrancabermeja, el encuentro Nacional de Reservas Campe- |

sinas, y en Neiva, la Comisión Quinta de la Cámara de Representantes, en donde los
huilenses aspiramos a presentar nuestra plataforma de tierras y desarrollo rural.

 

1

¿a

r

Bo,

A
