2 6 AGO 2010

e » M E t, b: uw 44 Mrs put 90 cogido li 0 Vu do, «0 A pb

Mii. >.

Maronito: EL COLOMBIANO
REVISTA: A AA
MAA

 

e tlelicd Min AiAARITA 0 >

| dZ y D) z | | m Editor (e): Rafael González Toro [rafaelgDelcolombiano.com.co]

 

 

 

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Retorno en Colombia sería
el más complejo del mundo

DAVID CANTOR, ABOGADO inglés recorrió 28 municipios del país en los que los desplazados están regresando

a Sus tierras con o sin el acompañamiento del Estado, lo que prueba la fragilidad del proceso.

a OA
. " A
$3 XA e

1d * ha de EN Y a
EA :
YA, se Mi »

ARA
S

po,
a

 

ARCHIVO

En el estudio realizado por el abogado inglés David Cantor sobre el retorno, encontró que en varias zonas del país en donde aún no hay garantías de seguri-
dad para el retorno de los desplazados, esta población regresa de manera “prudente y silenciosa” a pesar del riesgo que significa para sus vidas.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

esde la academia nace
un nuevo estudio so-
bre el conflicto arma-
do en Colombia. Esta
vez, es el abogado inglés Da-
vid Cantor, quien decide dar-
le una mirada al tema del re-
torno en el país con la inves-
tigación titulada Estrategias
para manejar la inseguri-
dad: el retorno de los des-
plazados en Colombia.
Cantor, quien ha trabaja-
do con Acnur y ha sido pro-
fesor en la Pontificia Univer-
sidad Javeriana, recorrió 42
sitios y 28 municipios en los
Montes de María, el sur de
Bolívar, el noroccidente de
Cundinamarca y el Oriente
Antioqueño. Registró en su
trabajo cómo las comunida-

 

des de desplazados han re-
gresado a sus tierras, mu-
chos aún sin contar con ga-
rantías de seguridad.

“Colombia tiene marco ju-
rídico bien desarrollado para
el tema del retorno de des-
plazados, pero le falta clari-
dad frente a las obligaciones
del Estado en este proceso”,
señaló Cantor.

Aunque su intención no es
criticar el proceso que está
viviendo Colombia, este abo-
gado inglés tiene algunas re-
comendaciones en las que es
enfático en señalar, “son res-
petuosas frente al trabajo
que realizan las diferentes
instituciones alrededor de
este flagelo”.

Las minas antipersonal, la
presencia aún de grupos ar-
mados en las zonas rurales

 

 

donde retornan los campesi-
nos, y la falta de las garantías
de restitución de todos sus
derechos, son, en síntesis, lo
que más complica el regreso
al campo de estas víctimas
de la violencia.

Un regreso silencioso

Una de las conclusiones cla-
ves de este estudio revela
que quienes retornan no son
“objetos pasivos de las con-
diciones generales de seguri-
dad respecto a las zonas de
retorno”.

Para Cantor, esto indica
que los retornados buscan
manejar por sus propios
medios los riesgos de segu-
ridad a los que se enfrentan
al regresar. “Hacen retornos
en silencio. Regresan a sus
tierras de manera discreta y

en grupos pequeños para
evitar llamar la atención de
los autores del desplaza-
miento. También realizan
retornos laborales, en los
cuales regresan durante el
día a trabajar la tierra, pero
en las noches vuelven a zo-
nas urbanas”.

Otro hallazgo que hizo el
académico David Cantor es
que donde persiste la pre-
sencia de grupos armados al
margen de la ley los despla-
zados que deciden retornar
se acercan a las partes en
conflicto solicitando que res-
peten su derecho como civi-
les a no colaborar con ningu-
na de las partes armadas.
“Este fenómeno se encontró
en cinco de las seis regiones
que visité”, indicó Cantor.

Para este abogado inglés

Contexto

 

Varlas regiones
visitadas en la
Investigación

 

 

David Cantor es un abogado
inglés que ha trabajado con
inmigrantes en la oficina de
Acnur, en el Reino Unido, ha
sido profesor de la Pontificia
Universidad Javeriana en
Bogotá y recorrió durante
2007-cuatro regiones de Co-
lombia y 42 sitios, realizando
este trabajo de investigación
para acceder al título de
doctor en Derecho de la Uni-
versity of Essex, de Londres.

el tema del retorno en Co-
lombia es mucho más com-
plejo que en Darfur o Sudán,
“si Colombia logra resolver
con celeridad y de manera
adecuada el retorno de des-
plazados, esto se podrá hacer
en cualquier parte del mun-
do, porque este país vive la
situación más compleja en
ese tema. Si es posible resol-
verlo aquí, es posible resol-
verlo en cualquier parte”,
dice Cantor.

Finalmente una de las
grandes recomendaciones
que hace esta investigación,
es agilizar el tema de la resti-
tución y legalización de las
tierras a quienes les fueron
arrebatadas.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co
