 

1A 7 DE NOVIEMBRE DE 2007 N*“. 748

AAA a

 

 

 

ORO e

SNA VA AT Lo]: T TY
NM OTAN
URIBE DE BUSCAR LA SEGUNDA REELECCIÓN.

ULA

   
  

7u7ro71724770511

TARIFA POSTAL REDUCIDA N*.1334 / COLOMBIA: 8.500 PESOS / VENEZUELA: 25.000 BS / EE.UU. US$ 5.00

 
 Objetivo

, estaría
la intención de Alvaro
Uribe de buscar la

segunda reelección.

en medio de la
celebración por su elección como Al-
calde de Bogotá, Samuel Moreno Rojas
le comentó a un grupo cercano de ami-
gos que le preocupaba mucho la actitud
particularmente agresiva del presidente
Álvaro Uribe contra el Polo Democráti-
co, porque no sólo podía poner en riesgo
a sus militantes, sino porque estaba de-
mostrado que para administrar a Bogo-
tá es necesario tener buenas relaciones
con la Presidencia. “Aquí no podemos
mt actuar con rencores,
SS 4 ly ni tampoco pode-
as mos pasar cuentas
| ds de cobro -—afirmó
r Moreno-. Lo que te-
nemos que hacer es
pasar la página cuan-
to antes y comenzar a
á trabajar por el bien de la
We ciudad”.
le El mandatario electo depar-
tió con seguidores y conversó ani-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 

 

 

DAMAS DO
LOS ATAQUES
A MORENO Y

AL POLO, URIBE

NA UNA

CON EL ALCALDE ELECTO
DE BOGOTA.
 madamente con miembros de su campa-
ña, pero no pudo ocultar laincomodidad
que le causaron las declaraciones de
Uribe al final de la campaña, pidiendo
no votar por candidatos que no condena-
ban la combinación de todas las formas
de lucha ni rechazaban prácticas como
la compra de votos pues, aunque no lo
había mencionado con nombre propio,
era evidente que eran contra él.

El lunes 29 en la mañana, el Alcalde
electo no comprometió su agenda por-
que esperaba que el Presidente le hicie-
ra una llamada para concertar una cita
en la Casa de Nariño. Así lo había hecho
con Lucho Garzón a quien había llama-
do para felicitarlo por el triunfo y lo ha-
bía invitado a Palacio.

Moreno, un hombre conciliador por
principio, esperaba un gesto similar y
aspiraba a que la reunión con Uribe sir-
viera para limar asperezas y ponerle fin
ala guerra verbal desatada en su contra.
Pero el teléfono nunca sonó y el malestar
aumentó. El nuevo alcalde no podía ser
indiferente a tanta hostilidad, después
de otro episodio el lunes en la noche: en
la alocución por televisión para hacer un
balance de la jornada electoral, el Presi-
dente ignoró por completo su triunfo. Y
no sólo eso. Varios dirigentes del Polo
acusaron un golpe adicional, pues Uribe
destacó la buena gestión del Alcalde de
Medellín, Sergio Fajardo, pero no le dio
crédito alguno a Garzón con quien, pese
alas diferencias políticas, siempre ha te-
nido buenas relaciones.

En cuanto a la re-
unión con Uribe, un
vocero de la Casa de
Nariño le dijo a CAM-

  

 

BIO que no hay normas de protocolo que
obliguen al Jefe del Estado a llamar al Al-
calde electo de Bogotá o invitarlo a Pala-
cio, y el asesor José Obdulio Gaviria dijo
con cinismo no saber “si hay algún moti-
vo especial para ese encuentro”. No obs-
tante, el miércoles en la tarde la Casa de
Nariño hizo saber que el encuentro entre
el Presidente y el Alcalde electo era in-
minente. Pese a ello, el desaire presiden-
cial era ya un hecho.

Recibir al nuevo alcal-
de es un acto elemental
de cortesía, pues como
dice el refrán popular
“lo cortés no quita lo va-
liente”. De ahí que elsi-  £
lencio del Presidente +=
haya sido interpreta-
do como una actitud
hostil contra quien,
gústele o no, fue elegi-

 

 

El presidente del Polo es acusado por el Comisionado de Paz de hacerles juego a las Farc.

  
     
  
    

r el elo elo

 

do con la mayor votación en la historia
de la capital y quien desempeñará el se-

gundo cargo más importante del país.
Para algunos, la actitud camorrera
del Presidente no sólo dejará secuelas
en el entorno de Moreno, sino que puede
convertir a Bogotá en el chivo expiatorio
y en la víctima que debe pagar los platos
rotos porque, como dijo el ex candidato
y ex concejal Juan Carlos Flórez, “del en-
tendimiento entre los dos
mandatarios dependen
, muchas cosas de la

, ciudad”.

nn La brecha
' entre la Casa
| de Nariño y
40 el futuro in-
Se quilino del
“Palacio Lié-
vano ni si-
quiera pudo

     

IT TO
  

En campaña, Uribe se empleó a
fondo contra Samuel Moreno.

ser disminuida por el vicepresidente
Francisco Santos y el ministro de Medio
Ambiente Juan Lozano, que se reunie-
ron con Moreno y lo felicitaron en nom-
bre del Gobierno.

En el encuentro, cordial y ameno,
quedó claro que “las agendas de la Na-
ción y el Distrito son importantes y de-
ben ser tratadas por el Presidente y el
Alcalde”, como le dijo a CAMBIO una
fuente cercana a Moreno. En el mismo
sentido se pronunciaron el senador Ger-
mán Vargas, jefe de Cambio Radical,
partido de la coalición de Gobierno, y el
alcalde Garzón, quien dijo: “Una reunión
entre el nuevo alcalde y el Presidente no
es una cuestión de odios o amores, es un
deber constitucional y de asuntos clave
para la ciudad. En este sentido no puede
haber “chiripiorcas”.

El ambiente es de creciente tensión
y todo permite anticipar que la pelea va
para largo, pues el Presidente pidió a
su bancada en el Congreso enfrentar al
Polo sin vacilaciones. “Uribe siempre ha
sido agresivo con el PDA, basta recordar
cómo trató a Carlos Gaviria en la pasada
campaña presidencial, pero la actitud
que asumió con Moreno es grosera y an-
tidemocrática —sostiene el senador Par-
menio Cuéllar—. Está desconociendo la
voluntad de un millón de bogotanos”.

Dividir y polarizar

Si bien es cierto que el escenario más
reciente de la confrontación es el de las
elecciones del domingo, las cosas apun-

13 CAMBIO | NOVIEMBRE 1 DE 2007

Foto: Presidencia

Durante su discurso de triunfo, Moreno fue conciliador a pesar de los golpes recibidos.

tan mucho más lejos. Podría interpre-
tarse como el pistoletazo inicial de la
campaña presidencial de 2010, en la que,
sin duda alguna, el Polo Democrático
con sus 1,3 millones de votos, la Alcaldía
y 11 concejales en Bogotá, y la Goberna-
ción de Nariño, va a jugar un papel muy
importante. “El Presidente, con toda su
patanería y prepotencia, sabe muy bien
que su suerte está ligada estrechamente
al Polo Democrático y eso lo atormenta”,
asegura el senador Jorge Robledo.

No hay que olvidar que está sobre el
tapete la propuesta del secretario del
partido de La U, Luis Guillermo Giraldo,
de apostarle a una segunda reelección
mediante un referendo. Su argumento
de que no se cambia a un general cuan-
do se está ganando la guerra parece ser
del propio Uribe, que hasta el momento
no ha sido claro sobre el tema y no ha ex-
presado en forma categórica su negativa
a un tercer mandato. Lo mismo parece
creer su entorno más cercano, que ve en
los 11 millones de votos obtenidos por
los partidos uribistas el caudal suficien-
te para pasar un referendo y para luego
sacar adelante una segunda reelección.

La virulenta reacción de Uribe con-
tra el Polo podría obedecer, entonces,
a que está pensando más en las eleccio-
nes presidenciales de 2010 que en las que
acaban de pasar, y que su intención es
agudizar y profundizar el enfrentamien-
to con el Polo al que está empeñado en
asociar con la guerrilla. Prueba de ello
es que en los últimos días no sólo ha dis-

 

parado munición de grueso calibre con-
tra Moreno, sino también contra Carlos
Gaviria, de quien dijo que justifica el ho-
micidio por razones políticas, basado en
un artículo del ex magistrado de la Cor-
te Constitucional que fue reproducido
en la página de Anncol, la agencia de las
Farc, en el que se refiere a delitos políti-
cos como la rebelión y señala que en es-
tos casos el homicidio puede ser consi-
derado un delito conexo.

Lo curioso es que aunque es la mis-
ma tesis que el Gobierno defendió cuan-
do discutía la Ley de Justicia Paz, Uribe
decidió torcerle el cuello al cisne y la in-
terpretó como un respaldo de la guerri-
lla al Polo. El Comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, le exigió a Gaviria una
rectificación pública, petición que cayó
como una pedrada entre las huestes po-
listas, que consideran que este no es res-
ponsable de lo que cuelgan las Farc en
su página web y que todo obedece a la
estrategia del Gobierno de querer asimi-
larlos con la guerrilla para quitarles le-
gitimidad y al mismo tiempo legitimar la

- iniciativa de un tercer mandato.

Por esta razón es que congresistas del
Polo, que no descartan ni una nueva can-
didatura de Gaviria ni una tercera aspi-
ración del Presidente, sostienen que la
estrategia de Uribe no sólo es agudizar
las contradicciones entre el Polo y los
partidos uribistas, sino romper su uni-
dad interna para consolidar una candi-
datura exitosa. Para nadie es un secreto
que en el Polo conviven dos tendencias,

Fotos: Mauricio Moreno / Cambio
 E

e de O

una de línea dura de la que hacen parte
Gaviria y Robledo, y una más modera-
da: la de Lucho, Antonio Navarro, Ma-
ría Emma Mejía e incluso Gustavo Pe-
tro, como quedó en evidencia cuando a
finales de junio se conoció la noticia de
la masacre de los 11 ex diputados del Va-
lle en poder de las Farc.

En esa oportunidad, el Polo emitió
un comunicado en términos muy ambi-
guos firmado por Gaviria y el secreta-
rio del partido Daniel García-Peña, pues
calificaba los hechos como una “muerte
atroz”, lo que dejaba abierta la posibili-
dad de una muerte no intencional como
la del “fuego cruzado”, al que habían he-
cho alusión las Farc. Poco después, des-
de Europa, Petro envió una carta en la
que pedía a su partido hacer explícita la
condena a las Farc y armó la de Troya.
Mientras el senador consideraba que el
Polo debía darle prioridad a la lucha con-
tra las Farc y no contra Uribe, Gaviria
sostenía que la confrontación política
era justamente contra el Gobierno.

Esta división es la que quiere aprove-
char el Gobierno dentro de una clara es-
trategia de “dividir para reinar”. Como
dice el politólogo Pedro Medellín, “la
guerra de Uribe no es sólo contra la gue-
rrilla, sino contra quienes considera que
son sus portadores ideológicos”.

No cabe duda de que detrás de todos
los episodios de enfrentamiento con el
Polo y sus dirigentes está la intención

 

En la Casa de Nariño saben que Lucho Garzón es firme aspirante a la Presidencia en 2010.

del Presidente de apostarle a un tercer
período. “La confrontación con el Polo
es absolutamente electoral —asegura
Medellín- En Palacio consideran que el
enemigo de 2010 es el Polo y todo lo que
representa. Hay una clara intención po-
lítica del Gobierno que va más allá de la
derrota de Peñalosa y que apunta a una
nueva reelección”.

Así las cosas, con miras a las eleccio-
nes de 2010, el analista político Rodri-
go Losada contempla dos escenarios:
uno con Uribe en la carrera, valiéndo-
se de una nueva reforma constitucional
mediante referendo, y el otro sin Uribe,
pero con un heredero designado por él.

En el primer escenario, Lucho Gar-
zÓn podría ser el gallo para oponer a Uri-
be. “Cualquier otro competidor interme-

 

Cuando Garzón ganó, Uribe lo felicitó.

 

Foto: Presidencia

dio se queda enano”, sostiene Losada,
quien no descarta que Lucho juegue
por fuera del Polo en alianza con secto-
res liberales de izquierda y candidatos
de centro como Sergio Fajardo. Similar
opinión tiene el ex ministro Humberto
de la Calle, que le apuesta a los altos ín-
dices de favorabilidad de Garzón, cerca-
nos al 70%, y quien sostiene que además
de convocar a los sectores de izquierda,
podría hacerlo con sectores liberales e
independientes.

En el escenario sin Uribe, Losada
tampoco ve a Carlos Gaviria en el juego
porque considera que Garzón no estaría
dispuesto a ceder el capital político acu-
mulado. Y en cuanto a los herederos del
Presidente, dice que podría jugar Ger-
mán Vargas Lleras, que obtuvo la ma-
yor votación en Bogotá y ganó un buen
número de alcaldías y gobernaciones.
“Vargas Lleras capitalizará la derecha y
Lucho la izquierda —dice el politólogo—.
El centro aún no es claro pero podrían
jugar Sergio Fajardo o Rafael Pardo”. De
todas maneras, sostiene que en la actua-
lidad no hay candidato capaz de ganar
en primera vuelta.

En cuanto a Juan Manuel Santos, que
al frente del Ministerio de Defensa ha ga-
nado en estatura con los golpes dados a
las Farc en los últimos meses —-las muer-
tes de El Negro Acacio, Milton Sierra,
alias JJ, y Martín Caballero—, el analista
no le ve posibilidades porque “carece de
infraestructura partidista que lo apoye”.

De cualquier manera es evidente que
se acrecentará la polarización política.
Preocupa sobremanera el ambiente tan
caldeado y, sobre todo, el hecho de que
el Presidente, que encarna la unidad na-
cional, sea su principal atizador. Resulta
altamente inconveniente sembrar el te-
rreno de minas y crear condiciones que
podrían abrirle paso a la reedición de
capítulos tan nefastos y trágicos como
el del exterminio de la UP en los años 90.

Pero, además, es totalmente contra-
dictorio que por un lado el Gobierno de-
fienda a capa y espada un proceso de
negociación y reconciliación con los pa-
ramilitares, autores de los más atroces
crímenes, mientras por el otro estigma-
tiza a un partido que está haciendo po-
lítica por las vías democráticas. Como
dice el ex ministro De la Calle, “esto lo
único que hace es afectar la democracia
que, curiosamente, es lo que todos dicen
que quieren preservar”.

CAMBIO
