 

2 6 A60 2010

FECHA: AS
REVISTA: o
PAGINA: BB CtKient

Restitución de tierras en Ley de Víctimas

Rs .
BI

  

lS Esa E 0 co
yin. g e
52 ye

      
    

HE SÓ
¿AGS

Es
ne 7%
A
E %
] PREZ PRE
PE > O
a $ y O:
; , E

Tras la reunión celebrada en la casa de Nariño entre el primer
mandatario de los colombianos, Juan Manuel Santos y la ban-
cada del Partido Liberal, se acordó incluir en la Ley de Víctimas
la restitución de tierras. De esta forma, los miles de desplazados
por la violencia que se encuentran en diferentes partes del país,
- podría volver a sus tierras para trabajar en ellas como propieta-
rios originales de las mismas. Según el representante a la Cá-
mara de Representantes por Putumayo, Guillermo Rivera, el
Presidente ya habría aceptado la iniciativa, y solo faltaría el en-
vío de una carta al ministro de Agricultura, Juan Camilo Restre-
po, en donde se indiquen lo requerimientos.

AX,

   

Pk

 
