* La afirmación la hizo
el presidente Juan Ma-
nuel Santos Calderón,
durantesu participación
en la tercera jornada de
los acuerdos para la pros-
peridad.

ElpresidenteJuan Manuel San-
tos Calderón informó quesepre-
para una Ley de Tierras paraser
presentadaal Legislativo, pues-
to queestetema “es una política
crucial de este Gobierno. Quere-
mostenertodala facilidad, todos
los instrumentos para queen la
medida delo posiblesele entre-
guetítulosatodosesos campesi-
nos que hoy tienen presencia
pero no tienen título”. Santos
Calderón agregó quetodalatie-
rra en donde de alguna forma la
gente ha sido desplazada por la
violencia, “esté hoy en manos de
quién esté, sele va a devolver a
sus dueños originales”.

Anotó que entregar títulos a
los campesinos traerá ventajas
ya quese vuelven defensores de
Su tierra y mucho menos Suscep-

29

. i ha
A

160 2010
1uY ZU 15)

" » » » > heá
ULAL Miu 14, 5£iWA

(4

Tierra de desplazados por la violencia

 

 

 

 

 

 

 

 

se devolverá a

r BA, AER

 

 

 

de quién esté, se le va a devolver a sus du

Manuel Santos Calderón.

tibles aser manipulados porlos
narcotraficantes,

El Jefe de Estado invitó al mi-
nistro de Agricultura, Juan Cami-
lo Retrepo, yal director del Inco-
der, Juan Manuel Ospina, areali-

 
  
 

  

 

mp.

sus dueños origi::ales

 

 

 

 

LA TIERRA DE DONDE ia gente ha sido desplazada por la violencia, “esté hoy en manos
eños originales”, afirmó ayer el presidente Juan

Zar un plan piloto para ir avan-
zando en la Ley de Tierras en el
departamento del Cauca.
“Sisolucionamos ese proble-
ma delastierras, eso tiene unos
efectos en materia de seguridad,

en materia ambiental, en materia
deproducción agrícola, en mate-
riade evitarzonas de confronta-
ción y conflicto, y por eso le
damostanta importancia” seña-
lóSantos Calderón.
