PRXÉk e ño cd

MECHA:

. . «ELUNIVERSAL.CARTAGENA . 19>

PERIODICO: Z9 A50 2010

REVISTA:
PAGINA...

e e e cry dy

 

ASÍ LO ANUNCIÓ EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DESDE POPAYÁN

antos regresará tierras
a víctimas de violencia

De acuerdo con lo expresado por el Jefe de Estado, para el Gobierno resulta vital impulsar el tema
Pp / P Pp

de la restitución de tierras a

BOGOTÁ, COLPRENSA

Desde Popayán, y en el mar-
co del tercer Acuerdo para la
Prosperidad, el Presidente de la
República, Juan Manuel San-
tos, expresó que brindará todo
su apoyo para que en el Con-
greso prospere la iniciativa de
Ley de Tierras, que hace parte
de las reformas que se trami-
tarán este semestre en el Le-
gislativo.

De acuerdo con lo expresado

por el Jefe de Estado, para el

Gobierno resulta vital impul- -

sar el tema de la restitución de
tierras a las víctimas del despla-
zamiento forzado y de la vio-
lencia. “Queremos tener toda
la facilidad, todos los instru-
mentos para que en la medi-
da de lo posible se le entregue
títulos a todos esos campesi-
nos que hoy tienen presencia
pero no tienen título”, expre-
só Santos.

Adicionalmente hizo una ad-
vertencia a quienes hoy poseen
tierras usurpadas mediante el
ejercicio de la violencia: “toda
esa tierra, esté hoy en manos de
quién esté, se le va a devolver a
sus dueños originales”.

Progreso en el campo

Adicionalmente Santos se-
ñaló que uno de los caminos
que tomará el Gobierno na-
cional para reducir la pobreza
en Colombia será la promo-
ción de las actividades agra-
rias y del trabajo en las zonas
rurales del país.

Según el Presidente el uso
actual de la tierra para acti-
vidades agrícolas es cercano a
los 4,9 millones de hectáreas,
pero, siendo que en Colombia
hay cerca de 21,5 millones de
hectáreas que se pueden de-
dicar a la agricultura. Por tal
razón Santos señaló que el tra-
bajo agrario en Colombia tiene
un “potencial enorme”.

El Jefe de Estado también
enfatizó que el Gobierno tie-
ne como meta reforestar un
millón de hectáreas de tierras
en el país para frenar la defo-
restación causada por la am-

pliación no planificada de la

PEE
And
VO TLIIA TL

QUITO, AP | E |
El presidente Rafael Correa afirmó que las relaciones diplomáticas con
Colombia se restablecerán al tiempo que destacó la actitud del presi-

dente Juan Manuel Santos frente a los requerimientos ecuatorianos.

*En honor a la verdad, los augurios del nuevo gobierno (de Santos) son
- muy positivos”, .dijo Correa. o a |

En su'programa radial sabatino "Diálogo con el Presidente”, destacó la
entrega de las copias de los discos duros de los computadores del extinto
líder subversivo “Raúl Reyes”, hallados tras el bombardeo de marzo del.
2008. Recordó que ese fue uno de los compromisos que Colombia “no

había cumplido” luego del ataque de militares colombianos al campa-
mento guerrillero instalado clandestinamente en territorio ecuatoriano y
en el que murieron 25 personas incluido Reyes. "Sin olvidar el pasado,
miraremos hacia el futuro y vamos a restablecer las relaciones con Co-
lombia por el bien de nuestros países y de nuestros pueblos”, agregó el
mandatario ecuatoriano sin especificar una fecha. Correa también ha-
bía resaltado el compromiso de Santos para resguardar militarmente su
frontera sur lo cual habría permitido disminuir los niveles delincuenciales
que afectan a las poblaciones fronterizas ecuatorianas. |

frontera agrícola.

Por su parte, el ministro de
Agricultura, Juan Camilo Res-
trepo precisó que la consolida-
ción económica del país hacia el
futuro depende del “buen ma-
nejo de la tierra y del agua” y
del manejo “lúcido y civilizado”
de la problemática agraria.

Desarrollo y seguridad
Durante su alocución, San-
tos expresó que la prioridad

del Gobierno será concretar
acuerdos en todo el país para
promover el desarrollo social.
“Queremos buscar acuerdos na-
cionales y regionales contra la
pobreza y por el empleo” dijo
el Jefe de Estado

Sobre el tema también expli-
có que mientras la pobreza en
el país alcanza el 45 por ciento
nivel general, en el sector rural
las cifras son cercanas al 64 por

ciento, destacando dentro de

SA

 

Ez 1 Nicion

as víctimas del desplazamiento forzado y de la violencia.

47
7

] | $b e.

ss El presidente de la República, Juan Manuel Santos, abordó los temas de pobreza y desarrollo agrario durante el Acuerdo para la Prosperidad celebrado en
Popayán.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro del Interior de Justicia, Germán Vargas Lleras, y el represen-
tante a la Cámara por el Partido Liberal Guillermo Rivera, se reunieron
ayer y dialogaron en torno a algunos puntos cruciales de lo que será la
futura ley de víctimas que se presentará ante el Congreso.

La reunión busca oficializar los diálogos entre el Gobierno y el liberalis-
mo con miras a entablar una mesa de discusión que abra el tema de los
derechos de las víctimas antes de que éste pase por la llamada Mesa de
Unidad Nacional. La idea es unificar los criterios para presentar un solo
texto evitando así un eventual hundimiento del proyecto.

Según afirmó el representante Rivera, el objetivo del encuentro es re-
visar puntos como “la restitución de tierras y el acceso de todo tipo de
víctimas (tanto de violencia ejercida por grupos al margen de la ley,
como de crímenes de Estado) al derecho a la reparación administrati-
va”. Vale mencionar que hace dos años los partidos Conservador, La U y
Cambio Radical, no aprobaron el proyecto presentado por el liberalismo
dado que la orientación desde la Casa de Nariño fue la de incluir en la
propuesta una restricción para que las víctimas de crímenes de Estado
pudieran acceder a la reparación administrativa.

 

este rubro el caso del departa-
mento del Cauca, que presenta
uno de los índices de pobreza
más altos del país.

Además Santos hizo un llama-
do al Congreso para que acom-
pañe el trámite de las iniciativas
del Gobierno con el objetivo
de buscar prontas soluciones
para las problemáticas del país
y enfatizó en la necesidad de
que la seguridad se constituya

como la base del progreso eco-

nómico del país.

“Si esta ley (haciendo referen-
cia a la seguridad) no funciona,
las demás leyes se vuelven ino-
cuas”, puntualizó el Presiden-
te, quien nuevamente reiteró
que la seguridad es “condición
fundamental” para que el res-
to de los proyectos e iniciativas
de su gobierno y de cualquier
Gobierno futuro puedan fun-
cionar.
