y A

li z
hor 4

 

 

Cucura* 7 Nacbñal

CÚCUTA, 29 DE AGOSTO DE 2010  :

 

antos se compromete con regresar
lerras a las victimas de la violencia

El presidente ratificó
que la superación de
la pobreza mediante
el desarrollo de la
economía agraria y la
consolidación de la
seguridad son temas
centrales para

el gobierno.

Bogotá, (Colprensa)

Desde Popayán, y en el marco del
tercer Acuerdo para la Prosperidad, el
Presidente Juan Manuel Santos, expresó
que brindará todo su apoyo para que en el
Congreso prospere la iniciativa de Ley de
Tierras, que hace parte de las reformas
que se tramitarán este semestre en el
Legislativo.

De acuerdo con lo expresado por el
Jefe de Estado, para el Gobierno resulta
vital impulsar el tema de la restitución de
tierras a las víctimas del desplazamiento
forzado y de la violencia. “Queremos tener
toda la facilidad, todos los instrumentos
para que en la medida de lo posible se le
entregue títulos a todos esos campesinos
que hoy tienen presencia pero no tienen
título”, expresó Santos.

Adicionalmente hizo una adverten-
cia a quienes hoy poseen tierras usurpadas
mediante el ejercicio de la violencia: “toda
esa tierra, esté hoy en manos de quién
esté, se le va a devolver a sus dueños
originales”.

El pronunciamiento coincide con
las intenciones del Partido Liberal, y de
diversos sectores políticos, de darle trá-
mite en los próximos días en el Congreso
tanto a la iniciativa que busca consagrar
los derechos de las víctimas en la lla-
mada Ley de Víctimas, como a abrir la
discusión sobre la restitución de tierras
para víctimas del desplazamiento en
Colombia, ambas dentro de los llamados

Foto Colprensa
- Presidencia de
la República

¡Ayer en Popayán, el presidente Santos reiteró que para el G
resulta vital impulsar el tema de la restitución de tierras a las víctimas

E

do

a
E AN

        

a A
obierno

del desplazamiento forzado y de la violencia.

procesos de reparación.

PROGRESO EN EL CAMPO

Adicionalmente Santos señaló que
uno de los caminos que tomará el Gobierno
Nacional para reducir la pobreza en Co-
lombia será la promoción de las actividades
agrarias y del trabajo en las zonas rurales
del país.

Según el Presidente el uso actual
de la tierra para actividades agrícolas es
cercano a los 4,9 millones de hectáreas,
pero, siendo que en Colombia hay cerca de
21,5 millones de hectáreas que se pueden
dedicar ala agricultura. Por tal razón Santos
señaló que el trabajo agrario en Colombia
tiene un “potencial enorme”.

El Jefe de Estado también enfatizó

que el Gobierno Nacional tiene como meta
reforestar un millón de hectáreas de tierras
en el país para frenar la deforestación cau-
sada por la ampliación no planificada de la
frontera agrícola.

Por su parte, el ministro de Agri-
cultura, Juan Camilo Restrepo precisó
que la consolidación económica del país
hacia el futuro depende del “buen mane-
jo de la tierra y del agua” y del manejo
“lácido y civilizado” de la problemática
agraria.

DESARROLLO SOCIAL Y SEGURIDAD

Durante su alocución, Santos ex-
presó que la prioridad del Gobierno será
concretar acuerdos en todo el país para
promover el desarrollo social. “Queremos
buscar acuerdos nacionales y regionales
contra la pobreza y por el empleo”, dijo
el Jefe de Estado Sobre el tema también
explicó que mientras la pobreza en el país
alcanza el 45 por ciento nivel general, en
el sector rural las cifras son cercanas al
64 por ciento, destacando dentro de este
rubro el caso del departamento del Cauca,
que presenta uno de los índices de pobreza
más altos del país.

Además Santos hizo un llamado al
Congreso para que acompañe el trámite de
las iniciativas del Gobierno con el objetivo
de buscar prontas soluciones para las proble-
máticas del país y enfatizó en la necesidad de
que la seguridad se constituya como la base
del progreso económico del país.

“Si esta ley (haciendo referencia a la
seguridad) no funciona, las demás leyes se
vuelven inocuas”, puntualizó e lPresidente,
quien nuevamente reiteró que la seguridad
es “condición fundamental” para que el
resto de los proyectos e iniciativas de su
gobierno y de cualquier Gobierno futuro
puedan funcionar.
