 

Luis Alfredo Ramos, gobernador electo de Antioquia, y Álvaro Araújo, ex senador.

   

Parapolítica y pulso

hacia 2010

 

el voto urbano dio una
gran sorpresa, pues
eligió candidatos que
arrancaron con muy
poca figuración en las
encuestas y se enfrenta-
ron a férreas maquina-
rias políticas a lo largo
de la campaña. Los par-
tidos más vinculados a la parapolítica,
no obstante el escándalo y la acción de
la Justicia, no sufrieron gran mella. El
presidente Uribe perdió el pulso con la

 

VALENCIA,
Fundación
Nuevo Arco Iris

CAMBIO

izquierda por la Alcaldía de Bogotá y no
tiene resultados claramente favorables
en las grandes ciudades, pero retiene las
mayorías en todo el país.

  

Enrique Peñalosa parecía imbati-
ble al principio. La encuestas lo daban
como seguro ganador y a su alrededor
se formó una gran coalición política que
lo mostraba invulnerable. Algo parecido
ocurrió en Cali, en Medellín y en Carta-
gena: Luis Pérez, Juan Carlos Gossaín y

Foto: Federico Puyo / Cambio

artido Colombia
Democrática

   
   

%
4
úl y

Ex senador Gil, de Convergencia Ciudadana.

Francisco Lloreda reunían los mejores
augurios y el apoyo de la mayoría de los
grupos políticos.

Pero en las últimas semanas em-
pezó a voltearse la torta. Las encues-
tas comenzaron a mostrar una tenden-
cia favorable a los candidatos Samuel
Moreno, Jorge Iván Ospina, Alonso
Salazar y Judith Pinedo. El viraje más
notorio se dio en Cali, Medellín y Car-
tagena, pero en Bogotá también hubo
un cambio importante, pues los candi-
datos aparecían siempre con empate
técnico y al final Moreno ganó por una
diferencia superior a 15 puntos.

Lo que sucedió en Barranquilla y
Bucaramanga no puede equipararse
a las situaciones anteriores, pero tam-
bién es posible constatar manifesta-
ciones importantes de la opinión. El

gran pacto político que suscribieron

las principales maquinarias políticas
de Barranquilla y del Atlántico alcanzó
para llevar a Alejandro Char a la Alcal-
día, pero fracasó en el intento de darle
el triunfo a José Name en la Goberna-
ción. A Char, además del apoyo políti-
co, le ayudaron el carisma, la juventud
y la gran formación profesional, que lo
hicieron más aceptable para los ciuda-
danos.
  

 

En Bucaramanga se pensaba que
Convergencia Ciudadana, con los bolsi-
llos llenos de dinero y una aceitada ma-
quinaria electoral, daría una pelea deci-
siva por la Alcaldía, pero los electores se
inclinaron fácilmente por el liberal Fer-
nando Vargas, con una hoja de vida lim-
pla y un alto perfil de administrador.

No ha sido poco el desconcierto de
los perdedores con los resultados y los
analistas tampoco logran dar una ex-
plicación cabal de esta reacción ines-
perada de la opinión. No obstante, hay
algunas conjeturas iniciales. Las gran-
des ciudades empiezan a tomar el rum-
bo que hace 15 años tomó Bogotá, donde
fue forjándose un electorado que no tra-
ga entero, sin amarres fijos, pendiente
de lo que hacen y dicen los candidatos,
dispuesto a cambiar y a tomar opciones
arriesgadas.

Cuando esto ocurre, la deliberación
y el debate adquieren sentido, la compe-
tencia se torna incierta y llena de altiba-
Jos, los errores se pagan con creces y los
aciertos reciben grandes recompensas.
Son signos indiscutibles de avances de-
moOcráticos.

 

Parapolítica: viva y « lo

Fracasaron los rOMÚStICOS Serán los
cuales los partidos más vinculados a la
parapolítica sentirían el peso de las accio-
nes de la Corte Suprema de Justicia y de
la Fiscalía, y recibirían verdaderas pali-
zas electorales. Al contrario, ahora tienen
más poder y controlan más territorio.

Convergencia Ciudadana, del sena-
dor Luis Alberto Gil, perdió en la tierra
que le dio origen, pero logró multiplicar
el número de alcaldías, diputados y vo-
tos. Es más, no es extraño que parte del
crecimiento atípico del Partido Opción
Centro tenga que ver con una estrategia
de Gil para hacer pasar inadvertida su
gran influencia.

Alas Equipo Colombia pierde terre-
no en Cesar, tierra del ex senador Álva-

 

 

El ex ¿enador Pimiento perdió en el Cesar.

ro Araújo, y reduce en algo sus alcaldías
y diputados, pero se alza con un gran
triunfo en Antioquia: la Gobernación
con Luis Alfredo Ramos, el otro jefe de
ese partido. El crecimiento de Apertura
Liberal es notorio: de 24 alcaldías pasó a
31 y de 10 diputados a 15. Colombia De-
mocrática mantiene su fuerza y los je-
fes de Colombia Viva pierden en cuanto
a la extensión de su propia sigla, pero su
poder se hará sentir en algunas alianzas
que lograron. Risaralda es un ejemplo de
ello.

Hasta aquí nos hemos referido a par-
tidos que tienen a la mayoría o la totali-
dad de sus parlamentarios vinculados
formalmente a los procesos de la para-
política, y con gran visibilidad en la opi-
nión pública. Pero no es desdeñable la
influencia que mantienen otros dirigen-

ACOSO
LA OPOSICIÓN Y A CONJURAR LA

POSIBILIDAD DE UNA ALTERNATIVA
QUE LE DISPUTE EL PODER EN 2010.

 

tes de los grandes partidos uribistas o
del Partido Liberal, también vinculados
a la parapolítica, y que en las elecciones
tuvieron gran protagonismo. Basta men-
cionar el caso de Córdoba, donde una
amplia coalición de Juan Manuel López
Cabrales, Zulema Jattin y otros, llevaron
a Martha Sáenz a la Gobernación. Ade-
más, detrás de Jorge, El Tuto, Barraza,
avalado por el Partido de La U, está el
summun de la parapolítica sucreña.

No hay que olvidar que detrás de mu-
chos movimientos inscritos con firmas
se encuentran personas y grupos que
han sido mencionados en los expedien-
tes de la parapolítica. Por ejemplo, al re-
sonante triunfo de Juan Carlos Abadía
en el Valle contribuyeron Convergencia
Ciudadana y el Movimiento Popular Uni-
do, que tienen una cuota parlamentaria
nada despreciable en el departamento.

Fiel a su estilo, el presidente Uribe
se la jugó toda para reducir los espacios
de la oposición y conjurar la posibilidad
de que surja una alternativa que le pue-
da disputar el poder en 2010. A lo largo
de la campaña se movió por todo el país
respaldando subrepticia o abiertamente
asus partidos y a sus candidatos, y tras-
pasó todos los límites de la decencia al
participar en la guerra sucia que en las
últimas semanas se desató contra el
Polo Democrático y su candidato.

Mantuvo, sin duda, unas cómodas
mayorías y ayudó a que el Partido Con-
servador, que ha sido soporte de su go-
bierno, obtuviera nuevas plazas y votos;
proyectó al cuestionado Partido de La U
a varias regiones; protegió, aunque un .
poco menos, a Cambio Radical, y sosla-
yó las críticas a la parapolítica.

Sin embargo, el duro revés que su-
frió Peñalosa en Bogotá y la emergen-
cia o consolidación de movimientos de
opinión en las grandes ciudades con re-
lativa independencia de la coalición uri-
bista, envían al Presidente una señal no
despreciable. El silencio que ha man-
tenido en estos días, parecido al mutis-
mo después del fracaso del referendo, es
quizás el indicio de que lo embarga una
preocupación no menor. [
IvalenciaQnuevoarcoiris.org.co

CAMBIO
