LA LIBERTAD
B/QUILLA

29A60 2010 4

A

 

 

DICE MINAGRICULTURA

 

Gobierno implementará una
política integral de tierras

*Potencialmente, Co-
lombia podría cuadrupli-
car las tierras dedicadas
a la agricultura, señaló
el titular de la cartera
agropecuaria, en la XLV

Convención de Asoban-

carla.

Uno de los componentes fun-
damentales que moverá la “lo-
comotora agropecuaria”, será
la Política Integral de Tierras
del Gobierno del presidente
Juan Manuel Santos, que in-
cluye la restitución de tierras

a favor de los desplazados por

la violencia y las víctimas del
despojo.

Así lo indicó el Ministro de agri-
cultura y Desarrollo Rural,
Juan Camilo Restrepo, en su
intervención en la XLV Conven-

ción Bancaria de Asobancaria,

la cual se lleva a cabo en Car-
tagena de Indias.

“La sociedad tiene una deuda
social inmensa y al día de hoy
insoluta, de promover un pro-
ceso de restitución de tierras a
quienes las han perdido injus-

tamente a manos de delincuen-

cia de todos los pelámenes”,
dijo el Ministro Restrepo.

De acuerdo con el jefe de la car-
tera agropecuaria, son compo-
nentes de esta política integral
de tierras, el mejoramiento del
acceso a la tierra; modificación
del uso actual de la tierra; la
formalización de la propiedad
rural; la restitución de tierras;
la extinción de dominio a tie-
rras ilícitas y la modernización

del impuesto predial.
El acceso a tierras contempla
la agilización y simplificación
de subsidios; la estabilización
de la población cercana a la
frontera agraria; la creación
zonas de desarrollo empresa-
rial con asignación de usu-
fructo de baldíos a largo pla-

zo; la ampliación de parques
naturales y cerramiento de la

expansión de la frontera agra-
ria y dotación de tierras para
retornar cultivadores ilícitos al
mercado legal.

Así mismo, el funcionario en
su exposición señaló que en
actividades agrícolas se usan
actualmente 4,9 millones de
hectáreas, pero potencialmen-
te la utilización podría incre-
mentarse a 21 millones 500
mil hectáreas. La: superficie
continental de Colombia es de

114 millones 170 mil hectá-

reas y de ella el 44,6 por cien-
to, el equivalente a 50 millones
910 mil hectáreas, tiene uso
agropecuario.

En lo que corresponde a la ins-
titucionalidad agropecuaria,

 

A

JUAN Camilo Restrepo, Mina-
gricultura.

se contempla la creación del
Viceministerio de Desarrollo
Rural; del Consejo Nacional de
Tierras, Conati y La Unidad
Nacional de Tierras y Aguas,
Unata; así mismo la reestruc-
turación del Instituto Colom-
biano de Desarrollo Rural, In-
coder y la estructuración del
Fondo Nacional Agrario para
recibir y entregar tierras in-
cautadas, recuperadas y extin-
guidas.

 

 
