 

 

 

 

“El Gobierno se
propone a PECUNEPAr
dos millones de
hectáreas de tierra
para las víctimas

del desplazamiento”:

ministro del Interior y
de la Justicia.

 

“Hablamos de despojo cuando a la víctima le
quitan su tierra bajo amenazas. Hablamos de
abandono cuando, por inseguridad o cualquier
otro factor las familias deciden abandonar
sus tierras y dudan sobre retornar”: Patricia
Buriticá, integrante de la Comisión Nacional de

Reparación y Reconciliación.

entre el despojo
el abandono

Polo Díaz-Granados
Bogotá (Colprensa).

El 7 de agosto pasado, en su discurso de posesión, el
presidente de la República, Juan Manuel Santos, hizo un com-
promiso que representará una esperanza para las cerca de 500
mil familias víctimas del despojo de tierras en Colombia.

En la Plaza de Bolívar de Bogotá, el presidente Santos
aseguró que “los fenómenos del narcotráfico, del terrorismo,
de la violencia que ha sufrido nuestro país, hicieron que buena
parte de las mejores tierras terminaran en manos de agentes
de la violencia” y se comprometió a reversar esa situación:
“Trabajaremos para que los campesinos sean dueños de las
tierras más productivas de Colombia”,

Para lograr esto, el jefe de Estado anunció desde ese
mismo momento que el Gobierno radicaría un proyecto de
Ley de Tierras, con el objetivo de acelerar los mecanismos de
extinción de dominio, para así contribuir en la restitución de
estos bienes que “deben regresar a las manos campesinas, a
los que de verdad las trabajan con vocación y con sudor”.

A partir de ese momento, desde el Ministerio de Agricul-
tura se comenzó a trabajar en las concertaciones para radicar
este proyecto de Ley, el cual, según Eduardo Pizarro, director
de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación,
“es de vital importancia, por las dimensiones que tomó el
fenómeno del despojo de tierras, que ha dejado alrededor de
3,5 millones de desplazados y unas 5 millones de hectáreas,
que son como la mitad del territorio de un país del tamaño
de Suiza, en manos de los dueños equivocados”.

DESPOJO Y ABANDONO

De acuerdo con el representante a la Cámara por el Par-
tido Liberal Guillermo Rivera, quien intervino en la citación
del pasado miércoles 18 de agosto al ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, para conocer las políticas que ejecutará
el Gobierno en materia de restitución de tierras, “la presen-
cia articulada del paramilitarismo en 17 depártamentos del
país fue uno de los factores que produjeron una sensación de
inseguridad que determinó el desplazamiento”.

Según el congresista, estos grupos paramilitares
fueron los responsables,
principalmente entre 1994
y el 2007, de provocar el
desplazamiento forzado a
las comunidades rurales,
utilizando prácticas como
“las amenazas, los asesi-
natos y el miedo”.

Sin embargo, según
aclara Pizarro, en el con-
texto actual existen distin-
tas situaciones en el tema
de las tierras: “Hay las que
fueron abandonadas, hay
tierras que están en manos
de familiares y amigos,
hay tierras que fueron
ocupadas por campesinos
pobres que en su momento las ocuparon, pero también exis-
ten tierras producto del despojo ilegal, que las han colocado
a nombre de testaferros y que, incluso, posteriormente han
sido adquiridas por compradores de buena fe”.

Frente a esto, Pizarro considera que cuando hubo una
adquisición de mala fe, pero luego las propiedades fueron
vendidas a personas que las compraron de buena fe, éstas
deben ser protegidas. “En este caso, la persona que compró
lo hizo sin saber que tenía un origen ilícito. Además, esta
es una práctica muy recurrente de los testaferros de los
grupos armados ilegales, para así evitar que la restitución
los afecte”.

Por su parte, Patricia Buriticá, representante de la
sociedad civil para la CNRR, sostiene que es indispensable
conocer la diferencia entré las situaciones de despojo y las de
abandono, lo que también constituye una preocupación para el
tema de restitución de tierras por parte del Gobierno Nacional:
“Hablamos de despojo cuando a la víctima le quitan su tierra
bajo amenazas; en este ámbito algunos estudios indican que
hay entre tres y cuatro millones de hectáreas y unas 500 mil
familias reclamando sus tierras. De otro lado, hablamos de
abandono cuando, por la situación de inseguridad o cualquier
otro factor, las familias deciden abandonar sus tierras y sien-
ten inseguridad para retornar. Aquí hablamos de unas cinco
millones de hectáreas más”, aclaró la comisionada.

Según Buriticá, mientras que en el tema del despojo

Germán Vargas Lleras, -

 

 

 

 

 

SAN JOSÉ DE CUCUTA, DOMINGO 29 DE AGOSTO DE 2010

“La política integral de tierras irá de la
mano con la reforma a la justicia, donde
se incluirá un punto especial creando
jurisdicción de extinción de dominio,
permitiendo que se invierta la carga de la
prueba”, Germán Vargas Lleras, ministro

del interior y de Justicia.

  

(Colprensa-Presidencia de la República)

On de tierras:

 

 

El presidente de la República, Juan Manuel Santos, abordó los temas de pobreza y desarrollo

agrario durante el Acuerdo para la Prosperidad celebrado en Popayán.

“hay una maraña de testaferros detrás” que se han apropiado
de estas tierras, en el tema del abandono “el problema es de
brindar las condiciones de seguridad, de ofrecerles las garantías,
para que puedan volver”.

Otra situación que se presenta con las persongs que en
algún momento abandonaron sus tierras —asegura Pizarro— es
que muchos no quieren regresar porque encuentran mejores
condiciones de vida en el sector urbano que en el rural.

“Una persona que ya vive en Bogotá, que tiene Sisben,
que prende la estufa y le sale gas, no va a volver a una vereda
tan fácilmente. Por eso hay que incentivarlas al regreso; la
gente dice que no quiere regresar porque no hay condiciones,
por eso hay que estimularlos”, manifiesta Buriticá.

Según la comisionada, la única manera para lograr este
estímulo que incentive el regreso de los desplazados se funda-
menta en la inversión para mejorar las condiciones de vida en
las regiones. “Si se generan las condiciones óptimas de calidad
de vida en esos territorios, esas poblaciones que antes tenían
40 mil habitantes y que hoy tienen tres mil, volverán a ser
habitadas, pero para ello se necesitan recursos”, aseveró.

“Es claro que el proceso de retorno nú es cuestión de
comprar unos predios, sino de hacer un acompañamiento
rodeado de garantías: de seguridad, sobre todo, pero también
de calidad de vida”, reiteró.

Un aspecto más en torno a la problemática de la dificultad
del retorno a la tierra tiene que ver con el nivel productivo en el
que se encuentran. “Una víctima que anteriormente sembraba
cacao, ahora puede encontrar que en su entorno hay otros
cultivos, con lo que se enfrenta a una economía que no conoce,
presentando problemas para su inserción”, agregó.

POLÍTICA DE TIERRAS

En este contexto, el Gobierno se ha concentrado en el
desarrollo de una política integral de Tierras, cuyos objetivos
pretenden, principalmente, la restitución de tierras a favor de
los desplazados por la violencia y las víctimas de despojo.

Uno de los principales dientes con los cuales se armará
esta política, que aún no ha sido presentada ante el Congreso,
es que no sean las víctimas quienes tengan que comprobar su
propiedad sobre la tierra.

“Esta política integral de Tierras irá de la mano con
la reforma a la Justicia, donde se incluirá un punto especial
creando jurisdicción de extinción de dominio, permitiendo que
se invierta la carga de la prueba (...) así como de la Ley de
Víctimas, porque son complementarias y tratan de materias
afines que deben quedar perfectamente claras en una y otra
ley, evitando ambigiedades”, aseguró al respecto el ministro
del Interior, Germán Vargas Lleras, durante el debate al tema
en la plenaria de la Cámara, el pasado 18 de agosto.

El Ministro de Agricultura agregó que en dicha Ley
también se contempla la extinción de dominio a los predios
ilícitos, de manera que éstos puedan ser utilizados para el
proceso de restitución.

Por su parte, Pizarro explica que entre las estrategias
que plantea el Gobierno, además de los múltiples programas
que se.canalizan por entidades como Acción Social, se cuenta
con la creación de un banco de tierras, con bienes de estu-
pefacientes, del Programa para Reparación a Víctimas y del
Ministerio de Agricultura, que pueden ser utilizados para la

 

EI

restitución a las víctimas.

También existen propuestas para ser adheridas a la Ley
de Víctimas que incluyen “la creación de un impuesto de repa-
ración, así como se han utilizado para otras cosas, como para
financiar la guerra; y también la utilización de un porcentaje
de las regalías para la creación de recursos enfocadas a la
restitución”, según afirmó la comisionada Buriticá,

Aunque esta política integral de Tierras ya fue abordada
en una citación a debate con la plenaria de la Cámara, el re-
presentante del Polo Democrático Iván Cepeda aseguró que
“estas iniciativas podrían ser respaldadas siempre y cuando
haya un proceso de consulta con organizaciones de personas
desplazadas”.

El representante Cepeda dijo, además, que es necesario
“que entendamos bien cuál será la política que se va a aplicar
para capturar las tierras que han sido despojadas a personas y a
comunidades y cuál será la política de restitución en términos
de reparación integral”.

Frente al propósito que tiene el Gobierno, el represen-
tante Rivera ha sido insistente en que deben adoptarse las
medidas solicitadas por la Corte Constitucional en el Auto 008
del 2009, a través del cual se solicitó, entre otras cosas, “la
necesidad de un censo sobre tierras en riesgo o abandonadas,
tituladas y en proceso de titulación y su registro, dada la dife-
rencia en cifras existentes entre el Gobierno, la Contraloría,
organizaciones sociales y centros académicos”.

Sobre esto, Buriticá indicó que “falta destinar los recur-
sos, una metodología y la voluntad política para llevar a cabo el
censo. Esto cuesta y tiene un tema de seguridad importante,
porque cuando se comience a censar la tierra, comenzarán a
relucir los testaferros”.

Sin embargo, la comisionada reconoció que este censo
conlleva un problema de seguridad, puesto que “es compli-
cado hacerlo, porque a medida que las personas encargadas
de censar vayan llegando a las regiones, podrían ser amena-
zadas, por eso habría que hacerlo progresivamente, en las
regiones que ofrecen las condiciones; es complicado, pero
hay que hacerlo”.

Aun así, el representante Cepeda considera que “el
censo es necesario porque, además de señalarse quiénes son
las personas o los consorcios que tienen tierras que han sido
adquiridas de buena o de mala fue, y que fueron usurpadas,
se puede crear a partir de esto una opción de extinción de
dominio y un acuerdo con las personas para que devuelvan
estos bienes”.

Finalmente, la comisionada Buriticá comentó que todos
estos esfuerzos en los que se concentra el Gobierno, especial-
mente desde el Ministerio de Agricultura, para sacar adelante
esta política integral de tierras, pueden ser coordinados y
trabajados .directamente por las comisiones regionales de
restitución de bienes que operan desde la.CNRR,

“Es fundamental que las comisiones lideren esto, por-
que tienen la capacidad para ello, siempre y cuando lo hagan
de la mano con el ministerio de Agricultura y del Interior. Es
necesario combinar la seguridad con la restitución, porque si
no se dan garantías en este sentido, no habría posibilidades
de hacer absolutamente nada”, concluyó Buriticá,

 
