 

Solución para más de tres millones de desplazados

A ff 7

loz

LUNES 30 DE AGOSTO DE 2010 El ESPACIO

POLÍTICA e 5

santos promete devolver tierras

Complementa el programa con la lucha contra la

Por José Yepes Lema
Redacción Política

Con el Ministerio de Agricultura agi-
ta la bandera de no más desplazados, lo
que es una gran vergiienza mundial,

El presidente Juan Manuel Santos dijo
en el primero de sus llamados “acuerdos
de prosperidad”, que presentará ante el
Congreso una iniciativa para devolverles
a los desplazados más de seis millones
de hectáreas de tierras. El anuncio lo hizo
desde Popayán, con lo cual se busca darle
solución al grave problema que lleva a
Colombia a ocupar el segundo lugar en el
mundo en esta materia.

En el gobierno anterior, la Corte Cons-
titucional en cinco ocasiones le solicitó
al gobierno de Álvaro Uribe darle cabida
a soluciones de esta naturaleza, pero fue
desoída. Mas en Popayán, Santos indicó
que próximamente estará presentando el
proyecto de ley de restitución de tierras ante
el Congreso, como lo acordó con la bancada
liberal hace cuatro días.

Objetivo fundamental

Indicó que “toda esa tierra esté hoy en
manos de quién esté, se le va a devolver a
sus dueños originales”, y explicó que aún
falta una concertación entre las bancadas
del Congreso para lograr que la propuesta
de restitución de tierras y la de reparación a
las víctimas se convierta en una sola iniciati-
va”. Aseguró además, que es prioridad para
el gobierno lograr que se titulen las tierras
de los campesinos que aún tienen predios
indocumentados. “Queremos tener toda la
facilidad, todos los instrumentos para que en
la medida de lo posible se le entregue títulos
a todos esos campesinos que hoy tienen pre-
sencia pero no tienen título”, expuso.

Santos, habló al finalizar el tercer acuerdo
por la prosperidad que se realizó en el Valle
del Cauca. Allí explicó que se trata de un

 

Nuevo Consejero para las Regiones
“Vamos a hacer un diálogo más técnico, un diálo-
go mucho más productivo -muy seguramente- un
diálogo ordenado, un diálogo con norte claro,
que va a estar en el plan de desarrollo departa-

objetivo trascendental para su gobierno, y
por eso el interés en promover el retorno de
los campesinos a sus lugares de origen, para
sustituirle sus tierras, cuando el país sigue
teniendo una gran vocación agrícola. Por
eso es urgente que los campesinos empiecen
a desarrollar proyectos para el trabajo de la
tierra en sus propias regiones, señalando que
el mundo, hoy vive un gran drama para conse-
guir áreas cultivables, que puedan destinarse
a actividades agropecuarias, ya que Colombia
es un país privilegiado, en ese sentido.
También contra la pobreza

Entre los acuerdos por la prosperidad,

la jornada que se realizó en la capital del
Cauca, el mandatario explicó que mientras
los indicadores de pobreza, que en el cam-
po son de 64% continúen

creciendo, los planes no se

lograrán si no hay una cam-
paña a fondo para mejorar'

las condiciones del trabajo

de los campesinos. Aña-

dió que “queremos buscar

acuerdos nacionales y re-

gionales contra la pobreza,

y por el empleo” señalando

que la estrategia para solu-

cionar estos problemas está

en el campo, que según el

presidente Santos, tiene un

enorme potencial, e indicó

que existen unas cifras que

son bastante dicientes y

elocuentes: el uso actual de

la tierra para actividades

agrícolas es de más o menos

4.9 millones de hectáreas, y

el país tiene cerca de 21.5

- millones de hectáreas que

se pueden dedicar a la agri-

cultura, de 4.9 a 21.5 -más

de cinco veces-. Es decir,

el país tiene un potencial

enorme en un momento

donde el mundo entero está

tratando de ver qué áreas del

planeta tienen posibilidad

 

el

  
   

6 Presidencia de la República
mental y en los planes regionales de competivi-
dad”, señaló el alto consejero para las regiones,
Miguel Peñaloza, durante una rueda de prensa,
al posesionarse en la Casa de Nariño.

de aumentar su producción agropecuaria,
indicó Santos.
La agricultura próspera

Explicó el presidente Santos que el
sector agropecuario cumple un papel funda-
mental para tener resultados positivos en el
país, porque por un lado en el sector rural de
Colombia se concentra la mayor cantidad de
pobreza, según lo revelan las estadísticas.
“El promedio nacional, según los índices
que estamos utilizando y revisando es de
45%. En el campo este porcentaje sube a
64 o 65%. Eso nos da un indicador muy
claro de que la pobreza está concentrada en
el campo”, añadió el presidente, diciendo
que muchos de los planes parecieran muy
ambiciosos, pero que si no se ponen gran-
des metas el gobierno nunca lograría nada,
haciendo referencia al anuncio que hizo de
reforestar un millón de hectáreas de tierras
en todo el país.

“Queremos buscar acuerdos nacionales
y regionales contra la pobreza, y por el
empleo”, indicó el presidente, agregando
que mientras la pobreza en el país alcanza
el 45%, en el sector rural sube al 64%, de-
bido a que la pobreza y el desempleo son
flagelos que están íntimamente ligados.
Además, indicó, que el departamento del
Cauca es el segundo el país, después del
Chocó, con mayores índices de pobreza
extrema. “El tema que hemos escogido: el
tema agropecuario, y el departamento que
hemos escogido: el Cauca, son dos factores
que van a incidir muy positivamente en los
resultados que buscamos a nivel nacional
y, por supuesto, a nivel departamental”,
manifestó Santos.

Reiteró que el departamento del Cauca
infortunadamente tiene unos índices re-
lativos muy altos en materia de pobreza,
mientras que a nivel nacional la pobreza
está en el 45%, en el Cauca se ubica en
alrededor del 70%, convirtiéndose en el
segundo departamento más pobre del país,
después del Chocó. Informó que lo mismo
ocurre con los indicadores de la pobreza
extrema.

 

  
