 

A e
IS paOEON
PARA

Hs

 

> HAS no ha perdido.
equipos: Muñoz

El director del DAS, Felipe Muñoz,
negó la pérdida de dos equipos de inter-
--=“taciones telefónicas y se defendió de
.. - acusaciones del senador Juan Manuel
Galán, del Partido Liberal, quien afirmó
que en 2007 se adquirieron 7 de estos
aparatos de manera irregular, a través de
un contrato por más de 7.500 millones de
pesos. Galán advirtió que la compra de
esos equipos al Departamento de Estado
de Estados Unidos se hizo a través de
intermediarios, lo cual es ilegal en la le-
gislación y merece una mayor explicación.
Muñoz respondió un cuestionario ante la
comisión primera del senado.

 

Proponen regalías
para educación

En la comisión sexta de Senado, el
congrsista Carlos Ferro, del Partido So-

, de Unidad Nacional (La U), expuso
su preocupación por la infraestructura
en la educación de algunas regiones del
país y le propuso a la ministra de Edu-
cación, María Fernanda Campo, pedirle
al Gobierno Nacional que un porcentaje
de la ley de regalías sea destinado
para este fin. “No es justo que todavía
existan regiones en este país, en donde
profesores que durante muchos años
se han capacitado y tienen un com-
promiso con la educación, tengan que
estar dictando clases a muchos niños
debajo de un árbol, sin que se tengan
los recursos necesarios”, señaló.

e

No es necesario

acabar Cntv: Arias

No es necesario acabar la Comisión
Nacional de Televisión (Cntv) para
solucionar los distintos problemas
que tiene internamente, manifestó el
representante Wilson Arias, del Polo
Democrático. Según el congresista, el
Gobierno los quiere convencer “que
cobra más valor la participación del
legislativo en un tema tan importante
de dominio público, sobre la base de
acabar la comisión y entregar las fun-
ciones de Cntv al Ejecutivo”.

Aplauden decisión
de cartera de TIC

El senador Carlos Alberto Baena,
del Movimiento Independiente de Re-
novación Absoluta (Mira), celebró la
decisión del Ministerio de Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones
(TIC) de declarar desierta la licitación
para adquirir un satélite para el país
que permita mejorar los niveles de
onectividad. [3

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Jueves 2 de septiembre de 2010 de E

PolíticaNacional

“ALLÍ HAY UNOS ELEMENTOS QUEN NO ESTÁN CONSENSUADOS”: ARAÚJO

Peros de conservadores a

aspectos de Ley de Víctimas

El impacto fiscal de la reparación y lo relacionado con los afectados por
agentes del Estado son las críticas formuladas por la colectividad

“EL PARTIDO Conser-
vador no comparte” algunos
elementos de “la ley de vícti-
mas como ha sido concebida
hasta el momento”, porque
“no respeta algunos elemen-
tos de equilibrio fiscal que
son necesarios para garanti-
zar la tranquilidad de las fi-
nanzas del Estado” y porque
“no tiene en cuenta algunos
elementos que tienen que
ver con la seguridad nacio-
nal, con aquellas cosas que
se señalan como crímenes de
agentes del Estado”.

Con estas palabras el ex
canciller Fernando Araújo,
presidente del Directorio Na-
cional Conservador (DNC),
anunció el desacuerdo de su
colectividad por la forma en
que podría quedar redactado
el proyecto de ley de víctimas
acordado en la mesa de la
unidad nacional.

“El hecho de que haya una
reparación por vía adminis-
trativa no puede, en ningún
momento, entenderse como
una responsabilidad penal de
los agentes del Estado o una
responsabilidad penal del Es-
tado. Allí hay unos elementos
que no están consensuados
y con los que no estamos de
acuerdo”, agregó Araújo.

Liberales

El senador Juan Fernando
Cristo, del Partido Liberal,
se mostró sorprendido por
el pronunciamiento de los
conservadores, pues según
dice, ellos conocieron el con-
tenido de la ley y “estuvie-
ron presentes en el acuerdo
suscrito el día martes en el
Ministerio del Interior”.

“Quiero pensar, y por ello
invito al doctor Araujo a dia-
logar sobre el tema, que se
trata de que ayer no fuimos
claros o que hubo alguna
desinformación”, señaló el
congresista.

Sobre los reparos de los

 

EL MINISTRO Juan Camilo Restrepo, ayer en la reunión del Directorio
Conservador, con el presidente de la colectividad Fernando Araújo (Der.).

conservadores, el ex minis-
tro Rafael Pardo, director del
Partido Liberal, le dijo a EL
NUEVO SIGLO que, por
una parte, “es evidente que
cualquier norma tiene un
costo”, pero que es “el propio
gobierno es el que define el
tope presupuestal y el tope
de tiempo en que se puede
realizar la reparación”; y
por otra, que “una víctima
es una víctima por los hechos
que sufrió y no en función de
quien los ocasionó” y recordó
que en la ley de Justicia y
Paz se reconoce que, según
citó el dirigente liberal, “la
condición de víctima es 1n-
dependiente de la condición
del victimario y por supuesto
de la condena judicial del
victimario”.

Gobierno

El ministro del Interior,
Germán Vargas, aseguró
ayer mismo que el Gobierno
“siempre consigue acuerdos”
y que las diferencias con el

Partido Conservador en tor-

no a la restitución de tierras
se pueden concertar.

“He hablado con el Minis-
tro de Agricultura. Lo hice

hoy también y seguiremos
concertando el proyecto. El
sábado se lo presentaremos
al presidente Juan Manuel
Santos”, afirmó Vargas.

El Ministro dijo que es-
pera continuar con las con-
certaciones y lograr que
el capítulo de tierras esté
incluido en la ley.

Como lo informó ayer este
Diario, a un consenso para
que sean incluidas también
las víctimas de agentes del
Estado en la reparación
administrativa, llegaron la
víspera los autores del pro-
yecto con el Gobierno, en una
reunión a la que también
asistieron el vicepresidente
Angelino Garzón, el ministro
Juan Camilo Restrepo y el ex
ministro Pardo.

De hecho, el ministro del
Interior y Justicia, Germán
Vargas, anunció que en la
iniciativa no habrá discrimi-
nación, ya que se reparará a
quienes hayan sido afectados
por la violencia sin importar
su victimario.

“El Gobierno no discrimi-
na a las víctimas y sí se abre
paso al acuerdo que hoy se

impuso; todas las víctimas

 

“Para nosotros el tema de la
ley de tierras debe ser una tema
independiente de la ley de víctimas,
porque la ley de tierras debe cobijar a
todos los colombianos y no solamen-
te a aquellos que han sido víctimas
de la violencia”, manifestó Araújo;
y agregó: “El Partido Conservador
considera que debe ser una ley que
tenga vuelo propio, Así se consideró
en la mesa de unidad nacional, así lo
debatimos el martes pasado en pre-
sencia del Presidente de la República
y de los presidentes de los partidos
políticos. Pensamos que esa es la
línea que se debe continuar”.

El ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, que ayer estuvo
reunido con el DNC, advirtió que “si
no hay un consenso absoluto y muy
blindado sobre la ley de de víctimas,
el Ministerio de Agricultura preferirá
presentar por separado esta ley de
tierras, para asegurar que su tránsito
en el Congreso esté asegurado”.

El ex ministro Pardo le expresó a
este Diario que para su colectividad
“la restitución hace parte de la ley
de víctimas porque la restitución es
una forma de reparación y mantiene
una unidad de criterio”.

A través de la red social de
Twitter, el ex senador Gustavo Petro,
vocero de la nueva Corriente Demo-
crática, publicó: “Primera bofetada

al Gobierno desde sus propios par-
tidos: el Partido Conservador pide
excluir restitución de tierras en la
ley de víctimas”.

“Si no hay restitución de tierras no
hay reparación de víctimas y enton-
ces no hay paz”, añadió Petro. 13

serán reparadas si se de-
muestra que en efecto fueron
víctimas, independiente-
mente de quién hubiera sido
el victimario”, aseguró.

De otro lado, el jefe de la
cartera del Interior y Jus-
ticia afirmó además que en
esta iniciativa incluirán la
restitución de tierras, tal
como lo había propuesto el
Partido Liberal.

“El tema de indemniza-
ción de tierras a despla-
zados hará parte de este
proyecto. Este proceso se
haría, uno por vía adminis-
trativa y dos, a través de la
jurisdicción agraria”, indicó
el ministro. (3
