XA

- 2 SEP ¿V1U

 

 

FECHA;
reriónico:EL-INEORMABOR —
REVISTA: —

AGINA: JA

 

 

Gobierno conciliará con el conservatismo

diferencias en ley de victimas

El ministro del Interior, Ger-
mán Vargas Lleras, aseguró
que el Gobierno "siempre con-
sigue acuerdos” y que las di-
ferencias con el Partido Con-
servador en torno a la restitu-
ción de tierras se pueden con-
certar.

"He hablado con el Minis-
tro de Agricultura, lo hice hoy
también y seguiremos concer-
tando el proyecto. El sábado
se lo presentaremos al presi-
dente Juan Manuel Santos”,
afirmó Vargas.

El Ministro dijo que espera
continuar con las concertacio-
nes y lograr que el capítulo de
tierras esté incluido en la ley.

Partido Conservador se
opuso a la inclusión del capí-
tulo de restitución de tierras
dentro de la ley de víctimas

El presidente del Partido
Conservador, Fernando Arau-
jo, dijo que la oposición de su
partido a ley de restitución de
predios debe ser parte de la
ley general de tierras, por ser
mucho más amplia y general.

Sostuvo que el conservatis-
mo considera que el tema de
restitución a las víctimas de la
violencia debe estar, no en la
ley de víctimas, sino en la de
tierras porque esa debe tener
un “vuelo propio” con temas
como la frontera agrícola, los

bosques, los terrenos baldíos,
las playas, la islas y los terre-
nos urbanos entre otros, y con
las líneas generales sobre la
restitución a la víctimas. Dijo
que la ley de víctimas, como
se ha venido acordado con un
sector de la coalición de go-
bierno, debe ser fruto del
acuerdo con todos los secto-
res de Unidad Nacional. Se-
ñaló, por ejemplo, que el con-
servatismo no está de acuer-
do con puntos de la ley como
la supuesta violación del de-
bido proceso en algunos ca-
sos o penalizar al Estado por
otros y porque puede generar

un enorme desequilibrio fiscal.

   
 
