EL ESPECTADOR - 3 SEP 2010

 

,
> ta
24

Pl Pad Pd Pd Pd Pd Pl Pl PU PU Pl Pl Pl Pl Pl PU) PU) PU) Pd Pl Pl Pl Pl Pl Pl) Pl Pal Pl Pl Pl PU) (90) (0) (0) (0) Fa) Fl) FU) FU) FU) PU) (al) (90) (0) (0) FU) FP) FP) FP, FP, FP, FP, FP

 

Presidente Santos presenta en Barrancabermeja programa integral de tierras

Restitución, eje del debate

4 La política agraria del Gobierno apunta también a mejorar el acceso a la tierra, modificar el
uso actual, modernizar el predial y extinción de dominio atierras ilícitas, entre otros puntos.

En medio de una discusión políti-
ca entre los partidos Liberal y
Conservador sobre si el tema de la
restitución de predios debe hacer
parte de la ley de víctimas o de la
de tierras, el gobierno del presi-
dente Juan Manuel Santos pre-
senta hoy en Barrancabermeja su
programa integral de tierras con
un diagnóstico alarmante: en los
últimos 14 años se han despojado
ilegalmente, mediante hechos de
violencia, más de dos millones de
hectáreas a campesinos en todo el
país, de las cuales hasta el momen-
to sólo se han devuelto 60 mil.

Una deuda social que el Estado y
la sociedad, según el ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restre-
po, estánen mora deresarcir. El do-
cumento oficial de política de tie-
rras y territorios para población
victima de desplazamiento forza-
do —entregado ala Corte Constitu-
cional en su última versión el pasa-
do 1* dejulio—, revela que enel país
el número de hogares desplazados
asciende a 718.194, para un total de
3 millones 163 mil 889 personas. Y
según el Registro Unico de Predios
y Territorios Abandonados (RUP-
TA), el universo probable de hoga-
res a restituir es de 438 mil 098.

En diálogo con El Espectador, el
ministro Restrepo señaló que pre-
cisamente lo que buscará el Go-
bierno será la implementación de
mecanismos para determinar los
titulares de las tierras despojadas,
para luego entrar en procesos judi-
ciales en los que se invertirá la car-
ga de la prueba, es decir, que serán
los titulares actuales de la tierra
quienes tendrán que demostrar
que adquirieron los predios de ma-
nera legal. “La próxima semana se
radicaráenel Congreso unaley que
buscará poner en marcha meca-
nismos jurídicos, administrativos,
financieros y ante todo una gran
voluntad política para acelerar el
paso de ese proceso de restitu-
ción”, explicó.

Pero si bien el tema de la restitu-
ción detierrasseráeleje central de
la política integral agraria que
anunciará hoy el presidente San-
tos, existen otros elementos con-
sideradostambién fundamentales

 

 

El presidente Santos entregará una finca a un grupo de campesinos desplazados, como símbolo de la restitución.

y que tienen que ver, por ejemplo,
con la titulación de baldíos, actua-
lización catastral, centralización
de todos los procesos en el Minis-
terio, normas que reviertan actos
administrativos considerados co-
rruptos en regiones de desplaza-
miento e incluso una reforma a la
Ley de Extinción del Dominio.

Por otra parte, se buscará avan-
zar en procesos que tengan que
ver con el cerramiento de la fron-
tera de bosques o de reserva fores-
tal, que hoy en día están siendo
destruidas en gran parte por los
cultivos ilícitos, y la promoción
del desarrollo rural a través de for-
mas asociativas del campesinado,
de tal manera que además de reci-
bir unas tierras se pueda imple-
mentar en ellas procesos produc-
tivos sostenibles. El presidente
Santos recalcará en una idea cen-
tral: que el campo colombiano sea
de verdad una de las locomotoras
del desarrollo nacional.

El reto es grande y la expectativa

aún mayor. ¿Podrá el gobierno San-
tos cumplir con una tarea que im-
plica tocar poderosos intereses
económicos y políticos? La discu-
sión sobre si el tema de la restitu-
ción debeirenlaley de víctimas ola
de tierras apenas es un asunto de
procedimiento, según el ministro
Restrepo. Los temas de fondo ha-
blan de que en Colombia no existe
un censo agrícola ni un catastro
que permita identificar nada. “Casi
todo lo que hay está plagado de in-
formación espuria”, dice Carlos
Salgado, de Planeta Paz. “Las vacas

ES Se buscará
poner en marcha
mecanismos jurídicos,
administrativos,
financieros”.

Juan Camilo Restrepo,
ministro de Agricultura

tienen más tierras que los campesi-
nos”, agrega Marco Romero, de
Codhes, quien asegura que el des-
pojo de tierras en los últimos diez
años puede llegar a 5,5 millones de
hectáreas.

“Vamos a levantar ampollas y a
pisar muchos callos”, advirtió re-
cientemente el ministro Juan Ca-
milo Restrepo refiriéndose a la ley
de tierras. Y en ese sentido, el re-
presentante Iván Cepeda, del Polo,
pone el dedo en la llaga sobre un
hecho que en algún momento será
ineludible: ponerles nombres con-
cretos a los autores del saqueo y el
despojo de la tierra en Colombia.
“Amplios sectores bien del pais,
clases altas de la nación, se robaron
millones de hectáreas de tierras
fértiles a través de testaferros. Ha-
bremos de decir muchas verdades
dolorosas, pero formidables rique-
zas de acaudalados personajes es-
tán untadas de sangre”, dijo. Falta
ver hasta dónde está dispuesto a
llegar el gobierno Santos.»
