ra Ñ

SÁBADO 4 DE SEPTIEMBRE DE 2010

LA PATRIA

 

    

FECHA
PERJODICO:
PEN

i
. *.s
A A e - a A

PAGINA:

A CAMPESINOS, EN BARRANCABERMEJA (SANTANDER)

antos entrega mil 600 hectáreas
en plan de restitución de tierras

El acto se realizó ayer. En próximos días
presentarán proyecto de ley para recuperar
y devolver terrenos. Se anunciaron nuevas

entregas. Vuelven.

 

EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ

400 familias de Santander
recibieron mil 600 hectáreas
ayer en el inicio del progra-
ma de restitución de tierras a
campesinos que las perdieron
a manos de los violentos. La en-
trega la hizo el presidente Juan
Manuel Santos en Barranca-
bermeja (Santander).

Durante la presentación de
la llamada Política Integral de
Tierras, Santos señaló que en-
tregaba esas hectáreas para
que fueran "trabajadas por las
manos laboriosas de estas no-
bles familias campesinas".

Explicó que el terreno, sem-
brado de palma, fue expropiado
al desmovilizado y extraditado
jefe paramilitar Carlos Mario
Jiménez, alias 'Macaco.

Proyecto de restitución
de tierras |

Según el presidente Santos,
en los próximos días será pre-
sentado un proyecto de ley que,
de ser aprobado por el Congre-
so, "permitirá recuperar y de-
volver las tierras a sus verda-
deros dueños sin tantas trabas
jurídicas”. '

Detalló que el plano contem-
pla darle al Gobierno la facultad
de vincular terrenos prodúcti-
vos incautados a los programas
de entrega de tierras a campe-
sinos desposeídos.

Será el Ministerio de Agri-
cultura el que coordinará un
sistema de información deta-
llado sobre despojo de tierras,
hasta el nivel predial, que idén-
tifique alos desarraigados y les
acredite su derecho.

El presidente indicó que
también se crearán en los tribu-
nales superiores salas especia-
lizadas en restitución de tierras
que "deberán obrar en favor de
quienes las perdieron".

"Ustedes campesinos son
maquinistas de la locomotora
agraria, juntos con el Gobier-
no de Unidad Nacional, no ha-
remos del campo un foco de
pobreza, sino un jalonador del
crecimiento económico", señaló
Santos.

Que el campesino
sea competitivo
Agregó que con el desarrollo
rural, se preparará al campe-

 

El presidente Juan Manuel Santos
dijo ayer en Barrancabermeja que
la meta de su Gobierno, en compa-
ñía con el campesinado, es refores-
tar un millón de hectáreas.

sino para competir, con éxito,
y aprovechar los Tratados de
Libre Comercio con la Unión
Europea, Canadá, Estados Uni-
dos y con otros que se negocian
con países vecinos.

Santos explicó que con re-
formas que se preparan para el
programa de Agro Ingreso Se-
guro (AIS), se construirán me-
jores vías y permitirán ayudar

3

 

$
Í /
- AAA La
14 ne
A ÁÉ k M sh
as Ll LES

_ PRIMER PLANO

al campesino y no alos grandes
empresarios.

Indicó que con un desarrollo
agrario justo, se genera empleo,
más oportunidades comercia-
les para el país y también per-
mite mejores recaudaciones al
fisco.

El mandatario manifes-
tó que con el desarrollo del
campo, "podremos hacer de
Colombia una despensa de ali-
mentos”.

Enfatizó en que todo esto irá
acompañado de la respectiva
seguridad pues "no cederemos
ni un milímetro" en esa mate-
ria, ya que de nada "vale hacer
todo eso, sino no viene con se-
guridad".

II TO PATRIA
4 AI

 

el Al
AI

El presidente Juan Manuel Santos saluda a un campesino santandereano en la presentación de la Política
Integral de Tierras en Barrancabermeja (Santander).

 

 

 
