EL PAIS,

  

wObierno anunció
que Agro Ingreso
Seguro estará
destinado a los
campesinos para
favorecer venta
de sus productos.

 

Resumen de agencias

| presidente Juan Manuel

Santos anunció ayer que

en los próximos días el

Gobierno presentará una

iniciativa legislativa que

busca “cancelar los tí-
tulos fraudulentos obtenidos por la vio-
lencia y devolver las tierras a sus ver-
daderos poseedores y propietarios, sin
trabas jurídicas e institucionales”

Tras presentar en Barrancabermeja la
Política Integral de Tierras del Gobierno
Nacional, el Mandatario informó que el
proyecto también contempla darle al
Gobierno la facultad de vincular predios
productivos incautados a los programas
de entrega de tierras.

Para ese propósito el Ministerio de
Agricultura coordinará un sistema de
información detallado sobre despojo de
tierras que identi-
fique a los despla-

id zados y les acredite

2,
ma.
a PS
> y

  
        

A

ESE

ll su derecho.
Santos, en De la misma for-
un acto ma, se crearán en
simbÓlICO, los tribunales supe-
entregó el riores de Distrito
título de Judicial unas salas
propiedad de especializadas en el
una finca de tema de la restitu-
1:8600%: ción de tierras.
hectáreas a “Los magistra-
400 familias dos especializados

Cir de esos tribunales
e mit deberán obrar a fa-
en Bolívar vor de quienes per-

dieron sus propie-

| dades como conse-

cuencia de la violencia” explicó Santos.

Indicó, además, que se trabajará con

el Ministerio del Interior y de Justicia en

una reforma que garantice que los te-

rrenos que sean sometidos a la extinción

de dominio se destinen preferencial-
mente a la población desplazada.

“La justicia debe ser un aliado de

ustedes y no otro obstáculo al que se

- 4 SEP 2010

4 A,

1d

 

santos devolvería las
tierras a desplazados

  

Desarraigo. Datos de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación estiman
que en Colombia hay cerca de 750.000 familias desplazadas por la violencia.

 

Tres aspectos clave
de la ley de tierras

= 1. Se propone la conformación de
salas y jueces especializados en
devolución de tierras.

= 2. Se realizaría un procedimiento que
permita la actualización de los
catastros para ver el mapa de predios
del país antes de los despojos, con el fin
de establecer quiénes eran los legítimos
propietarios de las tierras.

= 3. El Gobierno podría entregar a la
población víctima del desplazamiento -
tierras productivas que sean incautadas
a grupos armados ilegales.

deban enfrentar” dijo el Mandatario.
“El Gobierno está obligado a proteger
los derechos de propiedad sobre la tie-
rra, más aún de quienes fueron des-
pojados, y los tribunales se encargarán
de restablecerlos e indemnizar a los
tenedores de buena fe” puntualizó.

Por último, dijo que a partir de ahora
ni un solo peso del programa Agro In-
greso Seguro servirá para financiar a los
grandes terratenientes. “Los recursos
del AIS servirán para la construcción de
vías y puentes para que los campesinos
saquen los productos al comercio” dijo
el Jefe de Estado.

El proceso
En referencia al proyecto, el ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restrepo, in-
dicó que la iniciativa es un mecanismo
jurídico dentro de lo se conoce como el
levantamiento de la carga de la prueba
para el despojado de la tierra.

Según Restrepo, el Ejecutivo iniciará
el proceso de restitución con la de-
volución de 1.500 hectáreas a colom-
bianos desplazados por la violencia.

De acuerdo con el Ministro, me-
diante una jurisdicción agraria especial
y a través de pro-
cedimientos admi-
nistrativos, funcio-
nará un mecanismo

   

7

La Comisión

e TS
ETA EIA
A, IPR
vé ss

LA

que permita durante |
los próximos cuatro Nacional de
años realizar la res- Reparación -
titución. Calcula que
“Es una gran deu- 3,5 millones
da social que el Es- de personas
tado no ha pagado” fueron
enfatizó el funciona- despo Jadas
rio, al afirmar que es de entre
necesaria una gran cuatro y
voluntad política pa- cinco
ra que lo proyectado millones de
se Clap, hectáreas.

El Gobierno Na-
cional estima que
Colombia, con cerca de 114 millones de
hectáreas, apenas utiliza en actividades
agrícolas unas 4,9 millones de hec-
táreas, cuando se calcula que 21,5 mi-
llones hectáreas son aptas para la pro-
ducción agrícola.

El Gobierno Nacional no entregó más
detalles de la propuesta que será so-
metida a estudio del Congreso.
