auca, ” 4SEP 2010 S.A

1

VANGUARDIA LIBERAL -B/M

/

Los predios fueron despojados ilícitamente por los violentos | E y

Gobierno espera devolver
dos millones de hectáreas

»)

El Presidente Juan Manuel Santos rea-
lizó ayer el lanzamiento del programa
Política de Restitución de Tierras, con
la entrega de 1.500 hectáreas que
habían sido ocupados por grupos ar-
mados en zona rural del municipio de
Simití, sur de Bolívar. La iniciativa bus-
ca devolver, en los próximos cuatro
años, dos millones de hectáreas en
todo el país.

Santos anunció que se reunirá con
el gobernador de Santander, Horacio
Serpa Uribe, para analizar el tema
de las vías en la provincia de García
Rovira, especialmente el bloqueo,
por un derrumbe, en la vía entre
Bucaramanga y Málaga.

y)
El ministro del Interior y de Justicia,
Germán Vargas Lleras, aseguró ayer
que la próxima semana se radicará en
el Congreso de la República la Ley de

| ae Víctimas, la cual estará en consonan-
Edgar Pernett/VANGUARDIA LIBERAL

El presidente Juan Manuel Santos hizo ayer la entrega en Barrancabermeja a 60 familias de los corregimientos de Monte- cia con la restitución de tierras.
rrey, San Blas y El Paraíso de Simití, de 1.500 hectáreas que pertenecen al programa Política de Restitución de Tierras a Víc- y»)
timas del Conflicto Armado. y

 

ES

 
