Conla restitución de 1.500 hectáreas que desplazadas y despojadas violentamente.
fueron ocupadas ilegalmente por grupos de El ministro de Agricultura, Juan Camilo
autodefensas y bandas delincuenciales al Restrepo, aseguró que este acto de

mando de alias Macaco, el Gobierno Nacional lanzamiento no sólo será un proyecto, sino
inició ayer formalmente en Barrancabermeja  quetendrá acciones administrativas y una

el programa de restitución de tierras, que gran voluntad política para que se cumpla.
busca devolver en el cuatrienio porlomenos  “Loquese está discutiendo es si la llamada

dos millones de hectáreas a personas ley de víctimas goza del consenso suficiente

parlamentario”, advirtió Restrepo. En ese

“tierras, que aborda también el tema de las

EL ESPECTADOR / SÁBADO 4 DE SEPTIEMBRE DE 2010

     
 

W A

AAA A AAA '

AAA AAA AA
AN AAA

% y LAMA

A A AA
AAA AAA

y SA NOA

INN

A

para que esté blindada y no vaya a tener
ningún tropiezo en su trámite

sentido, el ministro del Interior y de Justicia,
Germán Vargas, manifestó que la ley
permitirá un manejo integral en el tema de

víctimas, pero tiene un mayor alcance.
