Suentes de Información

Recortes de Grensa | Nacion 04 ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

eat El Heraldo El Liberal El Informador Lao Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
Portafolio i . Cúcuta Amena
e Medell Armenia s
La República ae ae Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica A Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día RIPTES
Hoy es Tolima 7 Días Boyacá o
: 7 í iner's
= Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e AAA Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días Sy d A Ms Shock
TON Del Mundo Cali Neiva ondo Publicidad also
5 ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

ma m tn"

¿UUÍ

en. ”?

A FECHA: :

PAGINA:

 

 

 

     

>= SE E,

¡Es el c

+de call. - ' ñ h E se A
Ilmo!

 

Que algunos gobiernos municipa-
les se sigan haciendo los ciegos a
la hora de evitar las tragedias
invernales. Inconcebible que en
Cartagena, los habitantes del
Cerro de la Popa sigan en peligro
de morir aplastados por un alud de
tierra sin que las autoridades les
ofrezcan una solución real a su
dramático problema. Lo único que
han hecho, según denuncian los
afectados, es tomar medidas que

sólo funcionan como pañitos de
agua tibia. Esta misma situación la
padecían los habitantes de Pueblo
Rico, Risaralda, que el 30 de
octubre se despertaron con 12
viviendas arrasadas por una
avalancha anunciada. ¿Hasta
cuándo los menos favorecidos
seguirán perdiendo sus vidas en
catástrofes advertidas? Al parecer,
estos compatriotas sólo importan
cuando los políticos buscan votos.

.Av. 6 No. 14-27 - of. FOT> Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
