 

Lg EMM ce
— 4 SEP 2010
2

 

 

  
  

 

ARCHIVO PARTICULAR

En un evento protocolario fueron entregados los certificados a las 10 familias que

participaron de esta capacitación.

Diez familias en situación de
desplazamiento se capacitaron en
Competencias Productivas y Em-
prenderismo. La alcaldía a través
de la secretaría de Gobierno y la
Fundación Ades fueron los encat-
gados de realizar este acompaña-
miento y de entregar los certifica-
dos de formación.

En medio de la actividad se

Ñ

120

hizo entrega de insumos y mate-
ria prima con el fin de incremen-
tar el capital de los negocios que
estas personas ejerzan en el mu-
nicipio. “De esta manera fueron
entregados materiales para ini-
ciar y fortalecer empresas fami-
liares en productos alimenticios,
aseo, platería, manualidades, en-
tre otros”, afirmó la alcaldesa Pa-

Familias desplazadas se capacitan

para creación de empresa en Circasia

tricia Mora Ocampo.

Este proceso que adelanta la
administración con al intención
de brindar apoyo y un subsidio
para la creación de empresas que
contribuyan al mejoramiento de
la calidad de vida de esta comuni-
dad, lleva hasta el momento 34 fa-
milias beneficiadas en los últimos
3 años.

 
