 

 

00

A

 

 

 

 

Gobierno apurará restitución
de tierra a los desplazados

“Se trata de garantizar una política integral y de democratizar la propiedad
rural en Colombia”, aseguró el ministro del Interior, Germán Vargas

A ACELERAR la de-
volución de tierras a los
campesinos en condición de
desplazamiento por causa
de la violencia del conflicto
armado en Colombia, con la
promoción de leyes que les
favorezcan se comprometió
ayer el presidente Juan Ma-
nuel Santos.

“Como gobierno pondre-
mos de nuestra parte. Pre-
sentaremos una iniciativa
legislativa para devolver
las tierras a sus verdaderos
propietarios sin tantas tra-
bas jurídicas”, dijo Santos
en un acto realizado en Ba-
rrancabermeja, Santander,
para presentar la política
integral de tierras del Go-
bierno Nacional, y en el cual
entregó a 400 familias 1.600
hectáreas incautadas a al
Jefe paramilitar Carlos Ma-
rio Jiménez, alias Macaco o
Javier Montañez.

Santos recordó que estaba
previsto vender esas tierras,
sembradas en palma y locali-
zadas en los corregimientos
de Monterrey y San Blas,

en Simití, Bolívar, pero que

el Gobierno consideró que
sus “mejores destinatarios”
son cerca de 400 familias de
esta región.

La entrega de las tierras,
“para que sean trabajadas por
las manos laboriosas de estas
familias campesinas”, según
afirmó el presidente Santos,
se hizo a través del Programa
de Desarrollo y Paz del Mag-
dalena Medio, que lidera el
padre Francisco de Roux.

Proyecto de ley

El ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas,
dijo que el Gobierno Nacio-
nal todavía no ha decidido si
el proyecto de restitución de
tierras a desplazados hará
parte de la ley de tierras o
de la de víctimas.

 

1 e
IAEA

É Y
A dÓ

SIG
PARA EL ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, la iniciativa

solventaría la deuda del Estado con _

las familias despojadas.

“Se trata de garantizar
una política integral y de
democratizar la propiedad
rural en Colombia”, aseguró
ayer Vargas.

El ministro de Agricultu-
ra, Juan Camilo Restrepo,
indicó que esta iniciativa
busca solventar la deuda
que el Estado colombiano
tiene con las familias que
fueron despojadas de sus
propiedades y condenadas
al desplazamiento.

Vargas informó que el
Gobierno está trabajando en
un proyecto que permita que
las tierras que sean objeto
de procesos de extinción de
dominio puedan ser entrega-
das a la población en situa-
ción de desplazamiento.

La iniciativa del Ejecutivo
pretende cancelar los títulos
de propiedad adquiridos
de forma fraudulenta por
grupos al margen de la ley o
delincuenciales, para luego
devolverlas a los dueños
originales sin que procesos
jurídicos dispendiosos.

Al proyecto se sumará
un sistema de información
detallado sobre despojo de

tierras que será coordinado
por el Ministerio de Agricul-
tura, así como la creación de
Tribunales Superiores de
Distrito Judicial, los cuales
tendrán salas especializadas
en restitución de tierras.

Santos explicó que se pro-
pone la formación de salas
y jueces especializados en
devolución de tierras. “La
Justicia debe ser un aliado de
ustedes y no otro obstáculo
al que se deben enfrentar”,
aseveró.

El gobierno de Santos
debe presentar la semana
próxima al Congreso su
propuesta de ley de tierras,
que estaría vinculada con
otra sobre víctimas de la
violencia; las iniciativas
buscan “cancelar los títulos
fraudulentos obtenidos por
la violencia y devolver las
tierras a sus verdaderos po-
seedores y propietarios, sin
trabas jurídicas e institucio-
nales”, anotó Santos.

Cifras

Según sus cifras, el 46
por ciento de la población
rural en Colombia vive en
la pobreza. Además, sólo 4,9
millones de hectáreas están
destinadas a la agricultura,
sobre un total de 21,5 millo-
nes aprovechables para esa
actividad.

Colombia registra un total
histórico de unas 3,4 millones
de personas desplazadas por
la violencia, de las cuales alre-
dedor de 500.000 han regresa-
do a sus lugares de origen, de
acuerdo con la agencia estatal
Acción Social.

Según la ONG Consulto-
ría para los Derechos Hu-
manos y el Desplazamiento
(Codhes), los campesinos
colombianos han sido despo-
jados de unas 5,5 millones de
hectáreas de tierras por los
grupos violentos. (3

_Sábado 4 de septiembre de 2010 / El NUEVO SIGLO

PRI

PRIMERAS 1.600 HECTÁREAS SE ENTREGARON A 400 FAMILIAS
