 

Pol Fl FP FP FP, FP) (al) Fa) FP) FU) FU) (0) PP) Pl) FU) Fl) Fa) FP) FP) FP) Fu) Pu) FP) Pu) Fa) Pa) Fl) Pa) Fa) PP) PP) Pu) PP) 2) Pl Pl Pl Pl Pd PU) Pd) Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl PU) Pd Pl Pl Pd Pl Pd Pd Pl Pl Pl Pd Pd Pd Pd

Ministro de Agricultura reafirma decisión de sacar adelante restitución de tierras

“No es de descartar reacciones violentas”

dí Juan Camilo Restrepo revela detalles de la
política integral agraria del Gobierno e insiste
en que lo que se necesita es voluntad política.

HUGO GARCÍA SEGURA
RICARDO GUTIÉRREZ ZAPATA
ALFREDO MOLANO JIMENO

El viernes pasado, en Barranca-
bermeja, el presidente Juan Ma-
nuel Santos lanzó su política inte-
ea] de tierras, la cual, según dijo,

Ará énfasis en la restitución de
predios a los campesinos despo-
jados. La historia de Colombia
muestra que la cuestión agraria
ha estado siempre en el centro del
debate y desde la misma creación
de la República se ha hablado de
la necesidad de una reforma agra-
riaa fondo, la cual no ha sido posi-
ble llevar a cabo, pese a algunos
logros como los de la administra-
ción de Carlos Lleras Restrepo,
cuando en 1968 impulsó las “em-
presas comunitarias”. Cuatro
años después, con lo que se llamó
“el chicoralazo”, ese proceso fue
cortado de raíz y sucumbió en el
juego de los intereses políticos y
privados.

Hoy, de la mano del ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restre-
po, el país comienza a recorrer un
nuevo camino en el tema agrario
con un Gobierno convencido de
que llegó la hora de saldar la deu-
da social que el Estado tiene con
aquellos que han sido injusta-

$á El Estado le va a
ayudar al despojado a
que su proceso curse
rápidamente, y para
ese efecto se va a
adecuar una
jurisdicción agraria”.

mente despojados de sus tierras.
El panoramanoesigual al pasado,
es más desolador: 3 millones 163
mil889 personas desplazadas por
la violencia, más de dos millones
de hectáreas por recuperar y el
64% de los habitantes del campo
viviendo por debajo del índice de
pobreza. En diálogo con El Es-
pectador, el ministro Restrepo
expresa su percepción de la ac-
tual situación que se afronta y re-
vela detalles de esa política que
busca convertir al sector rural y al
agro colombiano en un verdadero
motor de desarrollo nacional.

¿Cuál es en esencia la apuesta

del Gobierno en el tema agrario?

En primer lugar, diseñar un
mecanismo legal que se va a pre-
sentar al Congreso como proyec-
to de ley la semana entrante, que
permitirá agilizar e ir más rápido
de lo que se ha ido en la cancela-
ción de esa deuda social inmensa
que el Estado y la sociedad tienen
con los que han sido despojados
de sus tierras. Los cálculos más
prudentes y que coinciden con
los que tiene la Pastoral Social de
la Iglesia dan cuenta de que en los
últimos 14 años se han arrebatado
ilegalmente más de dos millones
de hectáreas acampesinos por los
violentos. De ellas, se devolvieron
60 mil en los últimos ocho años.
¿Ya está definido si ello formará
parte de la ley de víctimas o será
una ley de tierras aparte?

El hecho de que vaya en laley de
víctimas dependerá del consenso
que se logre en torno a ella, que
debe sersólido y firme, además de
una aquiescencia del Ministro de
Hacienda de que es financiable.
Queremos tener la certeza de que
la ley de víctimas no va a tener
ningún tropiezo, como ya lo tuvo

 

en la legislatura pasada. Si ese
consenso se da, la restitución de
tierras podría ircomo un capítulo
de ella, pero si no es así y hay ries-
gos, irá aparte.

En las confesiones de los

)
dd
-.

« E

f

 

L iÑ e

4 h "y ] p o

p fe o A
Y m E

El ministro Juan Camilo Restrepo no descarta reacciones violentas. /Luis Ángel

paramilitares se habla de que
hubo despojo y legalización,
¿Qué hacer para superar ese
escollo?

Si ha habido legalizaciones, és-
tas son espurias y nunca las pue-

 

me
1] “
na A Ll ñ
o o

den aceptar ni el derecho ni el Es-
tado. Nose puede llamar legaliza-
ción a una formalización titular
de predios que se han obtenido
por la fuerza, por la presión o por
el testaferrato. El proceso es muy
complejo y riesgoso porque se to-
can intereses creados muy tene-
brosos. No es de descartar reac-
ciones violentas, pero la firme de-
cisión del Gobierno es echar ade-
lante con esta política.

¿Cómo cree que será el ambiente
en el Congreso, donde están
representados sectores que se
han beneficiado del poder dela
tierra?

Habrá discusiones técnicas y ju-
rídicas, porque el tema es comple-
Jo, pero no me pasa por la cabeza
que vaya a haber oposición. Las
mayorías han firmado un acuerdo
programático con el Gobierno y
han dicho que están de acuerdo
con que la política de tierras es
prioridad. Y la oposición también
ha manifestado su interés en que
se avance en este tema.

Además de la restitución, ¿se
tiene contemplado un capítulo
de redistribución?

Los programas de restitución
con relación a los despojados son
parte de un todo más amplio: la
política integral de tierras, la cual
tiene que ver con titulación de
baldíos. El 50% de los predios de
Colombia no la tienen en debida
forma. Se hará es un esfuerzo pa-
ra formalizar la propiedad rural,
lo cual implica avanzar con ideas
que permitan gradualmente una
mejor utilización del suelo —me-
nos ganadería extensiva más
agricultura— y avanzar en proce-
sos que tengan que ver con el ce-
rramiento de la frontera de bos-
ques y de reserva forestal, que hoy
está siendo erodada y destruida
en gran parte porlos cultivosilíci-
tos. Vamos a promover el desa-
rrollo rural con formas asociati-
vas del campesinado, de tal ma-

RESTREPO PÁGINA 4
 Uso del suelo: un proceso gradual

Las cifras del uso de la tierra en Colombia
son alarmantes en cuanto al área utilizada
para ganadería y la de cultivos. La
“anadería usa 38 millones de hectáreas y
Ao 4,9 son para cultivo. ¿Cómo lograr que
el país alcance las 10 millones de hectáreas
en cultivo y la ganadería baje a 20 millones?
Según el ministro Restrepo, se trata de un

FS 30 0 0 PP 0 PP 0 FP 0 0 0 FP Fl Fl 0 (0) Fl Fa) FP) Fa) FP) Fa) Fa) Fa) (a) (a) Fa) Pu) (a) Fa) Fa) (a) Pa) Fa) Fu) Pa) Fa) (a) (9) (a) Fa) Fa) (a) (a) (0) (ad Ph FU) Pa) PP) Pa) PF (Pd (Pd Pb Ph FP) Pa) Pd Pb Pb Pd PP Pi Pa

Restrepo

PÁGINA 2

rsraquenosetratesólo de recibir
1s tierras, sino de utilizar en

ellas procesos productivos soste-

nibles.

¿Por qué no llamarlo una

reforma agraria de una vez?

No estamos pensando en una
reforma agraria al estilo de los
años 60, donde simplemente el
Incora salía a comprar unas fin-
cas para entregar la tierra pelada
a los campesinos. Aquí estamos
pensando en un manejo integral
de tierras y aguas, con énfasis es-
pecial en retorno de los predios a
los despojados. Ahora, si lo quie-
ren llamar reforma agraria (...)
¿Cómo garantizar la
sostenibilidad en las tierras
entregadas a los campesinos?

Tiene que ir acompañado de lo
que se llaman emprendimientos
productivos sostenibles. El Esta-
dovaaacompañar con el crédito y
con asistencia técnica y tecnoló-
gica, de tal manera que una parce-
la entregada no sea abandonada a
los dos o tres años, sino que sea
una fuente de vida digna.
¿Existen recursos suficientes
para sacar adelante programas
tan ambiciosos?

Recursos siempre faltarán y pa-
ra este tema siempre serán pocos.
Pero estamos haciendo un es-
fuerzo grande para ir acopiándo-
los. Ya se ha adicionado el presu-
puesto del año entrante, pero lo
claro es que estos procesos re-
quieren más de voluntad política.
Usted puedetener muchosrecur-
sos, perosinotiene voluntad polí-
tica, se le paraliza todo.

¿El país conocerá quiénes
fueron los empresarios legales
que estuvieron detrás del
despojo de muchas tierras?

Pues esas dos millones de hec-
táreas que fueron arrebatadas a
sangre y fuego a los campesinos
no se las arrebataron unos angeli-
tos. Fueron gentes conunospron-
tuarios muy complicados y con
"mas cuentas con la historia y la

sticia que tienen que pagar.
Después de Sudán, Colombia tie-
ne el índice de despojo de tierras
más grande del mundo.

Uno de los grandes problemas
para la restitución de tierras han
sido los lentos procesos en la
extinción de dominio, ¿qué se va
a hacer al respecto?

Vamos a proponerle al Congre-
so unas leyes que significan un
cambio radical para agilizar los
procesos jurídicos. Primero me
refiero al proceso judicial para re-

cuperaresos dos millones de hec-
táreas, diferentes de los que están
en manos de estupefacientes. Ahí
sevaaproponer un procedimien-
to, dentro del marco de la justicia
transicional, en el que la carga de
lapruebase vaainvertir:nolavaa
tener el campesino despojado, si-
no quien pretenda controvertirle
su título. El Estado le va a ayudar
al despojado a que su proceso
curse rápidamente y para ese
efecto se va a adecuar una juris-
dicción agraria.

¿Cómo es eso de la jurisdicción
agraria?

Ya existe, pero incipientemen-
te. Hay algunos tribunales o salas
agrarias y la idea es generalizar
esta figura como unasegundains-
tancia, sobretodo en las zonas cu-
ya historia da fe de que ha habido
mayor densidad de despojo. Allí
van ahaberjueces de primerains-
tancia agrarios y jueces de segun-
da instancia que conozcan muy
bienesta legislación y que puedan
ayudarnos a avanzar jurídica-
mente.

¿Y las tierras que ya están en
manos de Estupefacientes?

Son unas 430 mil hectáreas que
hoy están como en un triángulo
de las Bermudas. Entraron allí
pero no han salido a cumplir su
función social. Aquítambién se va
a proponer una serie de cambios
normativos, de tal manera que se
puedan sacar esas tierras, que por

proceso gradual: “No se puede hacer de la
noche a la mañana y quien proponga lo
contrario estaría proponiendo fantasías. Ese
es el uso que sele ha dado a la tierra después
de 200 años de historia agraria en Colombia.
Se van a organizar programas para que, por
ejemplo, quien esté hoy en día en la ganadería
extensiva pueda ir cediendo algunas aéreas

 

PS o
TELA A

cierto son de las mejores del país.
Hay quienes dicen que el
Ministerio de Agricultura no se
puede concentrar sólo en el
tema de restitución de tierras,
cuando su misión principal es la
producción agraria, ¿qué les
responde a esas críticas?

Se van a crear institutos y orga-
nizaciones administrativas, por-
que sabemos que el manejo será
complejo. Se van a reestructurar
entidades que ya existen y a las
cuales hay que hacerles una pro-
filaxis administrativa y técnica
profunda, como el Incoder y en el
mismo Ministerio. Pero que el
país avance hacia unas estructu-
ras más justas, más equitativas y
más racionales en el uso de la tie-
rra, esun tema que está en el cora-
zón del desarrollo agrario. Por allí
pasaeltemadelapaz y el Ministe-
rio de Agricultura también es el
del desarrollo rural, algo que a ve-

1 estamos
pensando en un
manejo integral de
tierras y aguas, con
énfasis especial en
retorno de los predios
a los despojados.
Ahora, si lo quieren
llamar reforma agraria
Ea

voluntariamente. Tenemos metas bastantes
ambiciosas con estos programas, avanzar
mucho en la producción de cereales de tierra
caliente. Gradualmente reducir 800 mil, un
millón de hectáreas de ganadería extensiva
para pasarlas a cereales. Ello nos daría
suficiencia alimentaria y menores
requerimientos de importación de granos”.

EL ESPECTADOR / DOMINGO 5 DE SEPTIEMBRE DE 2

 

ces se olvida.

¿Cómo se tratará el tema de la
agroindustria y la plantación de
especies para la producción de
biocombustibles, que en muchos
casos han sido mencionadas por
los paramilitares como una de
las grandes empresas
despojadoras de tierra?

La inmensa mayoría de los cul-
tivos en Colombia, sean de carác-
ter permanente o transitorio, son
adelantados por agricultores y
empresarios honestos y dignos,
que seguirán teniendo todo el
apoyo del Estado. No estamos
planteando una política antagó-
nica entre agricultura empresa-
rial y el retorno de las tierras des-
pojadas a los campesinos. Por el
contrario, son procesos que tie-
nen que tener armonía y simulta-
neidad, y que tienen que articu-
larse en muchos escenarios. Eso
sí, lo que no puede el país es pasar
de agache e ignorar que hay un
problema que se ha ido gestando
en los últimos años, donde una
gran masa de campesinos hones-
tos fueron despojados de sus tie-
rras. Lo que se busca es poner en
marchaunas políticas más fluidas
y más audaces, que la agricultura
grande, pequeña y mediana
—aquella no desplazada— debe
mirar con interés y no con recelo.
¿Se tiene prevista una
actualización catastral?

Vamos a continuar lo que ya se

010

i Ñ

“Sin ser negativo en la |
.. proyección de la tasa
de cambio, Restrepo

reconoce que la

; situación está muy >

complicada y es uno

- delos principales
dolores de cabeza de
SNE agricultura. |

 

viene haciendo. El 60% del catas-
tro no está actualizado. Las cifras
son impresionantes: el valor ca-
tastral del país es de $500 billo-
nes, el valor del solo catastro de
Bogotá es de $200 billones y el de
todo el país rural es de $70 billo-
nes. No estamos pensando en
crear impuestos nuevos sobre la
tierra, simplemente, utilizar y
modernizar los instrumentos que
ya existen, el principal de los cua-
les es poner al día el registro ca-
tastral que es el que determina el
impuesto predial.

¿Qué medidas estudian para
paliar los efectos de la
revaluación en el campo?

No se puede combatir con base
en subsidios, porque fiscalmente
seríaimposible. La revaluación se
puede atenuar quizá con una ac-
tuación más aguerrida del Banco
de la República en el mercado
cambiario. Perú ha demostrado
que es compatible una inflación
baja y un buen crecimiento, con
una tasa de apreciación modera-
da y gran parte de ese éxito que
está teniendo ese país es porque
su banco central está actuando
dinámicamente y con mucha de-
cisión. Supongo que el Banco de
la República está estudiando ese
modelo y de pronto no sería malo
que lo aplicáramos aquí.

Con todos los TLC que se están
firmando, se hace necesario
proteger el agro colombiano,
