r

id
LS
Ñ

A e. |

FECHA:

AA ES die

o

 

peeronico: ELUNIVERSAL CARTAGENA" ¡Y

 

RH fa

 

 

> LUNES, SEPTIEMBRE 6 DE y

 

 

/

www.eluniversal.com.C0

 
 

  
 
   
 

 

 

 

Drama de los
desplazados

e un tiempo a esta parte la subversión

y las autodefensas resolvieron convertir

las ciudades, los pueblos y los campos

de la región Caribe, proverbialmente
ajena a violencia y a rencores, en escenario de la
confrontación armada con visos de rabia y de se-
vicia. El bandidaje sin conciencia, amparado a la
sombra de una fementida defensa de los derechos
populares, ha convertido nuestra Costa en teatro
de crímenes que bordean las fronteras de la demen-
cia. La embestida brutal contra labriegos inermes
y humildes caseríos se ha traducido en la depau-
peración del agro, el incremento de la miseria y el
desarraigo masivo de millares de seres que huyen
poseídos por el terror. |

La emigración de varios departamentos se ha
proyectado hacia Cartagena, escogida como lu-
gar predilecto de asilo. La llegada de los desplaza-
dos y de los indigentes ha producido un aumento
inusitado de la población que desbordó todos los
planes de desarrollo que pudieron existir. La ciu-
dad se convirtió en destino de la esperanza de
gamines, mendigos y aventureros, y en el mayor
asentamiento regional de los des-
El fenómeno es la consecuen-
cia de la propaganda que se ha-
cía — y se sigue repitiendo — para
: dS el turismo, así como

| las leyendas que corrían so-
N SIT bre facilidades de comercio y de

Tes trabajo. Para la “Fundación So-

SUSO cial”, dedicada al estudio de los
ULILUTALE problemas urbanos al amanecer
del siglo, “Cartagena de Indias,
en el imaginario nacional, pare-
ciera ser una ciudad en la que no ocurre nada que
pueda alterar la tranquilidad, la paz y la armonía
que allí se respiran, acompañadas de hermosas pla-
yas y rumba sin fronteras”. Lógicamente, la repe-
tición de las versiones populares sobre el soñado
e inexistente jardín de las delicias ha creado una
especie de mito que abre el camino a la invasión
desde los cuatro costados de la geografía.

Ahora, al cerrarse la primera década del siglo
XXI, vivimos el drama derivado de la hermosa
mitificación. Los barrios marginales, hundidos en
el fango y los desechos, crecen de continuo. Peli-
grosa y desproporcionadamente en los alrededo-
res de la Ciénaga de la Virgen y, con caracteres
que bordean la tragedia, en el Nelson Mandela y
El Pozón, donde varias decenas de miles de des-
plazados y de pobres históricos habitan en con-
diciones infrahumanas entre las tuberías del gas
propano y las líneas de alta tensión que condu-
cen la energía. |

El problema surgido de la violencia alcanza en
Cartagena dimensiones inverosímiles. El resulta-
do de las investigaciones de la Iglesia arroja cifras
estremecedoras. Hacia fines de 1998 se habían
establecido en la ciudad treinta y cinco mil per-
sonas. Al terminar 1999, el número de desarrai-
gados rondaba las cincuenta mil almas. Es decir,

 

     

- un incremento superior al cuarenta por ciento,

sólo en un año. De ahí en adelante la inversión se
ha disparado sin medida. Lo que permite calcu-
lar que, en este momento, más de un decenio des-
pués, puede alcanzar fácilmente la aterradora cifra
de varios centenares de miles de seres, sin medios
de vida, venidos de todos los rincones. Un drama
humano de perfiles apocalípticos que conmueve
a Cartagena. :

*Ex congresista, ex embajador, miembro de las Aca-
demias de Historia de Cartagena, y Bogotá, miem-
bro de la Academia Colombiana de la Lengua.

 

AAA IA CONTA RR CA ARAROMA? po ”

a O

IPP RARA

 

A a A o

IAS GO

 

Ñ

j VA

A
