 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Pi Medellín Armenia as
SPuplica El Colombiano Crónica AN
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Perel Tolima 7 Días
El Espacio o
DP Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz p El País La Nación El Universal
NBA | )
meno: — EL MUNDO «MEDELLIN 34

PAGINA:

 

 

EL MUNDO QJueves 1” de noviembre de 2007

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

cua DY NOV 2007

 

EDITORIAL

De los Montes de María bajó un poeta

emos examinado con lupa el estilo literario del

último comunicado de las Farc-EP y llegamos a

la conclusión de que el escritor oficial tuvo que

haber muerto porque en este último, en que
aceptan oficialmente la muerte el 24 de octubre pasado, a
manos del Ejército nacional, de Gustavo Rueda Díaz, alias
“Martín Caballero” uno de los miembros de su Estado
Mayor, se estrena al parecer un poeta de talento excep-
cional de quien no teníamos noticia, pues hasta ahora sus
comunicados, aunque no carecían de cierto vuelo litera-
rio, se caracterizaban más por la monserga marxista-leni-
nista y, de pronto, uno que otro verso al mejor estilo
maoísta, como aquello de que “una chispa puede encen-
der la pradera”.

La que hoy nos ocupa es una pieza de sorprendente
lirismo, fechada el 28 de octubre “desde
las montañas de Colombia”. Tras un prólo- t

go convencional en que el llamado Estado .
Mayor del Bloque Caribe de las Farc in- Curiosa
forma que “Caballero, el comandante insur- analogía

gente amado por los pobres, y un puñado de sus
heroicos guerrilleros, cayeron en combate cerca
al Carmen de Bolívar..?, el inspirado vate
rememora el sacrificio de Leonidas y sus
300 al decirnos que “Veinte espartanos de
las Farc han caído en los Montes de María en-
frentados a una jauría de 6.000 efectivos de las
Fuerzas Armadas del régimen narcoparamilitar
de Uribe, con apoyo de tecnología militar sumi-
nistrada por el gobierno de los Estados Unidos,
en una proporción de un guerrillero contra 300
adversarios, artillería pesada y aviación”.

cual el

remonta

Curiosa analogía mediante la cual el Cristo.

 

mediante la

“Heródoto
E q:
insurgente” de

comienzos del
siglo XX'T se

siglo V antes de

tar más cerca de lo que piensan los más optimistas.

Enseguida, el vate de las Farc-EP reclama “Honor y gloria
a los valientes inmolados por la causa del pueblo, a los que de-
fendieron durante años a los campesinos del Centro de Bolívar,
de Sucre y los Montes de María, de esas hordas de asesinos del
paramilitarismo de Estado encabezados por Mancuso, Jorge 40,
Diego Vecino, Chepe Barrera, La Gata y otros alias, amangualados
con los “para-políticos” Guerra Tulena y de la Espriella, el Gordo
García, los Salvador Arana, los Miguel Nule, Jairo Merlano, Eric
Morris, Muriel Benito-Revollo, Salomón Feris, Dáger Chadid, Visbal
Martelo..., propiciadores del desplazamiento forzoso de la pobla-
ción campesina, que impusieron con la muerte y el terror el triun-
fo electoral del Presidente Uribe”.

Con razón se dice que la primera víctima de la guerra es
la verdad. Está demostrado hasta la saciedad que
el fenómeno paramilitar surgió como reacción
contra los crímenes de la guerrilla, no menos
graves que los de aquellos: ataques a poblacio-
nes y a la infraestructura económica del país,
masacres, desplazamiento forzado, para no ha-
blar de su definitivo contubernio con el narcotráfico
como medio fundamental de financiación, cuan-
do el secuestro y la extorsión no les alcanzó
para sostener su maquinaria de guerra contra la
sociedad. Y si alguna tacha había que hacerle al
Estado era haber sido débil, negligente e ineficiente
en garantizar la vida, la libertad, el derecho al
trabajo y a la paz de los habitantes de muchas
regiones del país, convertidas en coto de caza
de narcoguerrillas y narcoparamilitares, que es
lo que precisamente ha estado tratando de co-
rregir, con éxito indiscutible, el gobierno del
presidente Uribe y lo que, en el terreno de la

al

 

“Heródoto insurgente” de comienzos del
siglo XXI se remonta al siglo V antes de
Cristo, y haciendo gala de erudición, con increíble gene-
rosidad - pues no lo coloca por encima - equipara a “Martín”
con el héroe de las Termópilas y le niega a las FFAA
hasta el escaso mérito de Jerjes al haberlo aniquilado,
para dárselo al Imperio.

Huelga decir que esa contabilización, sin precedentes
conocidos dentro de los frecuentes “partes de guerra”
de las Farc EP a través de su página de Internet, es un
tácito reconocimiento de que la están viendo negra con
el Ejército y que no es sólo que éste, en defensa de la
institucionalidad democrática de Colombia, esté ganan-
do la guerra que le declararon hace cuarenta años, sino
que la superioridad de las FFAA es aplastante y la “ba-
talla final” de que habla el presidente Uribe podría es-

justicia, están adelantando la Corte Suprema y
la Fiscalía, con las investigaciones y los juicios
contra los cómplices del paramilitarismo.

El remate del comunicado es antológico: “En realidad
Caballero no ha muerto, muy pronto lo volveremos a ver
avanzando en las huestes guerrilleras de las Farc desde los
Montes de María, en dirección a Barranquilla, a Cartagena
y Sincelejo a integrar con las organizaciones políticas y
sociales del cambio, el nuevo gobierno bolivariano que
habrá de garantizarle al pueblo la mayor suma de felicidad
posible”. Sorprende el nuevo director poético de las Farc
con ese alejamiento del viejo paradigma del materialismo
dialéctico, para darle al alma de su “Caballero andante” un
sentido de trascendencia y de triunfo sobre la muerte que
envidiarían los más conspicuos místicos del Siglo de Oro
español. ¡Manes de Santa Teresa y San Juan de la Cruz!

A,

 

 
