PLA mM
NS
Y
Mi

IA
A A
y “o . 0: hal
PA SA od SS A
7 PES Ñ d

e Sl Fea] MY NY
o: SS Fe : $ JE .S*

PA > o
ARS >.

| o a Sal d
E LL A MEAT PIES
BOT DIAS ASIN
Mi Se rar MATSu IET ,

de

E o ae MS
PET AA
y siete A

18 0

 

 

E | Pia

 

Juan Manuel Santos quiere reversar la contrarreforma agraria
que el narcoparamilitarismo desató en los últimos 20 años.
Silo logra, pasará a la historia.

UANDO JUAN MANUEL
Santos, en su discurso de po-
sesión, dijo que las tierras van
a regresar a manos de quienes
“de verdad las trabajan con vo-
cación y sudor”, muchos interpretaron
esta frase como un recurso retórico para
adornar su primera alocución presidencial.

por su complejidad histórica, política y

jurídica se ha convertido en un reto im-

posible hasta la fecha.

De las muchas reformas estructu-
rales que el gobierno tiene en la agenda,
todas muy importantes y urgentes, la ley de
tierras es quizá la única que puede partir
la historia en dos. Asícomo Alvaro Uribe

LA META DEL GOBIERNO ES AMBICIOSA: DEVOLVER
DOS MILLONES DE HECTÁREAS A LAS VÍCTIMAS DEL
DESTIERRO EN LOS ÚLTIMOS 20 AÑOS

Hoy, un mes después de ese lluvioso día
en la Plaza de Bolívar, todo indica que la
cosa va en serio. Pero el gran interrogante
es si es posible solucionar un problema
como el de la tierra en Colombia, que

22 SEPTIEMBRE 6, 2010 Semana

para convertirse en el adalid de la seguridad
tuvo primero que apaciguar las carreteras
del país, Juan Manuel Santos sabe que no
es posible la prosperidad que ha prometido
sin hacer un milagro en el campo.

Y es que el tema de quién tiene
derecho a la tierra es quizá el más im-
portante de resolver en Colombia. El
país ya va a completar un siglo viendo
cómo se repite, cada 20 años, la misma
letanía: la tierra como el epicentro de
alguna forma del conflicto. En 1920, por
ejemplo, eran apenas luchas agrarias en
el centro del país. Pero 20 años después,
en esos mismos lugares donde se había
sembrado el descontento, germinaron
los primeros brotes guerrilleros. Y en
la década de los 60, en el documento
que sirvió de partida de bautismo de
las Farc, de lo único que se hablaba era
de reforma agraria. La tierra también
se convirtió en botín estratégico para
los carteles del narcotráfico de los años
80, que las usaban como corredores de
tráfico o para lavar dineros calientes y
 YY

ES a .
O A
o Ñ al

 

como símbolo de estatus. Y los parami-
litares no solo nacieron para defender a
los latifundistas del azote de la guerrilla,
sino que a comienzos de este siglo deci-
die” a tomarse para sí toda finca que se

an en el camino.

Cada nuevo conflicto por la tierra
parece mutar a fenómenos de violencia
más crueles y complejos. En los últimos
30 años, el narcoparamilitarismo desen-
cadenó a sangre y plomo una contrarre-
forma agraria que anuló todo el esfuerzo
que en materia de tierras se había hecho
unas décadas antes. Colombia es cada
vez un país más desigual: se duplicó el
porcentaje de la tierra en poder de grandes
hacendados, y el despojo de los suelos
hizo que los desplazados colombianos
se convirtieran en una de las crisis hu-
manitarias más graves del planeta. Eso
en números es escandaloso: las fincas
de más de 500 hectáreas que hace 20
años ocupaban el 32 por ciento de la
tierra útil hoy ocupan el 62 por ciento y
pertenecen a no más del 4 por ciento de
los propietarios: y, del otro lado, uno de
cada cuatro campesinos fue expulsado
de su terruño -según las cifras de un

to]

estudio que presentó hace dos semanas
la investigadora Ana María Ibáñez en la
Convención Bancaria- y el destierro lo
convirtió en un indigente en los cordones
de miseria de la ciudad.

Algunos economistas neoliberales
podrían argumentar que esa estructura
no necesariamente es mala per se, porque
para que la agroindustria se convierta en
motor de desarrollo necesita contar con

a An y e "aYa au Y pa mA
LA LEY CONTIENE lA
TA A E WUIYIILIVE UY]!

grandes extensiones de tierras. Pero ese

supuesto tiene dos problemas en Colombia:

el primero es que, según cálculos de Luis
Jorge Garay, el 35 por ciento de los pre-
dios más ricos para el agroson propiedad
de capitales de dudosa procedencia, y el
segundo es que la agricultura se coronó
como la cenicienta de la economía con
el desempeño más pobre en la última
década. Como dijo Alejandro Gaviria
en su columna de El Espectador, “más

 

parece un vagón de tercera clase que una
locomotora”, como la ha denominado
el gobierno.

Ese estado de cosas es aún más dra-
mático si se tiene en cuenta que intentos
de resolver el problema de las tierras
no han faltado. Desde Alfonso López
Pumarejo, quien en 1936 desafió con su
Revolución en Marcha alos terratenientes
con el concepto hasta hoy vigente de que
la tierra tenía una función social, hasta
otros mandatarios de estirpe liberal, como
Alberto Lleras, Carlos Lleras y Virgilio
Barco, que asu manera trataron de poner
a funcionar, con mediano o ningún éxito,
la locomotora agrícola. Casi siempre, los
terratenientes terminaron atravesándose
y frenando en seco las reformas, como

JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

FOTOS;

VA FÓRMULA PARA QUITARLES
¡LOS TESTAFERROS DE LOS NARCOS
HASTA AHORA HA SIDO IMPOSIBLE

ocurrió, por ejemplo, con el acuerdo de
Chicoral de 1973,

Las buenas intenciones, y sus mu-
chos o pocos logros, se desmontaron de
manera definitiva en los últimos 20 años
con la contrarreforma agraria que a sangre
y plomo impusieron los paramilitares. Un
experto en el tema, Absalón Machado, es
contundente: “Los intentos de hacer re-

forma agraria han sido un fracaso. Como

Colombia no ha resuelto el problema de

- o |

Semana SEPTIEMBRE 6, 2010 23
 ENTES
ISI
AE

la desatada por Tirofijo
ETT AE
izquierda), Pablo Escobar
y su cartel de narcos
aderecha) y Carlos

staño y sus ejércitos
ASE
AE SN
MESES
ACA

ARA A
E iia ni o Po o
pj, E x

e
ts

MA
id

jurisdicción de tierras, un nuevo cuerpo de

magistrados que se creará especialmente

para tratar los problemas de la restitución
agraria.

Contrario a lo que ocurre hoy, al
campesino no le tocará demostrar que él
es el dueño, ya que la nueva ley contempla
que la carga de la prueba quede invertida
de tal suerte que sean los actuales tenedores
o propietarios los que tendrían que demos-
trar que no participaron del despojo. Si el
actual tenedor no logra probar de forma
co” “ncente su derecho a la propiedad, el
m. trado ordenará la restitución de la
tierra al despojado y se la titulará. Y en
caso de que el actual “dueño” de la finca
vaya a pleito y demuestre que no era un
testaferro sino un tercero de buena fe, el
magistrado ordenará indemnizarlo y el pago
se hará con TES de deuda pública.

La fórmula no es nada fácil de aplicar.
Es como si Colombia se devolviera en la
máquina del tiempo hasta 1991, dejara
tal cual la propiedad de la tierra como
estaba en ese momento, y así hacer caso
omiso de las consecuencias del conflicto
y tratar de reparar los daños que hicieron
durante este periodo los señores de la
guerra, ya sean de izquierda o de derecha,
en el campo. Una medida de la dificultad
que enfrenta el gobierno es que en cinco
años de la Ley de Justicia y Paz, del más
de millón de hectáreas que se le atribuye
al despojo paramilitar solo han entregado
21.000.

En el lanzamiento de este ambicioso

A o
a Y 0 A

» Md a 3 :
e Poda De ER r
dy 7 > >
E : TD

'
A

Pr

proyecto, el viernes pasado, en un acto
simbólico el presidente Santos entregó 400
hectáreas, que había devuelto Macaco, a
40 familias que hacen parte del laboratorio
de paz del Magdalena Medio.

Lo anterior es, sin embargo, solo uno
de los capítulos de la política de tierras
del gobierno de Juan Manuel Santos. Hay
otros no menos importantes. El segundo es
el de extinción de dominio. El Estado ha
Iracasado en la aplicación de esta figura a
pesar de llevar tres lustros ensayándola:
789.000 hectáreas han sido decomisadas;
pero por falta de pruebas la tercera parte
ha tenido que ser devuelta a quienes se las
habían incautado, y es tal el desorden que

están trabajando es que los trámites se
agilicen o que el Estado compre también
con TES- las 330.000 hectáreas que aún
hoy están ada enel trancón judicial,
para ponerlas en la bolsa de tierras. A
esa bolsa también van a ir a parar otras
030.000 hectáreas que hoy están en poder
del Ministerio de Agricultura. Todas, en
teoría, serán devueltas a víctimas, y también
entregadas a campesinos pobres.

El tercer gran tema de la política
del gobierno es formalizar 1,2 millones
de predios rurales que hoy no tienen
papeles de propiedad y suman más de
6 millones de hectáreas. Se trata de un
ejercicio de titulación masiva, como el que

HASTA AHORA HAN SIDO ASESINADOS 45 LÍDERES

DE GRUPOS DESPOJADOS DE TIERRAS. ¿POD RÁ El

poe

G

6 5 a) pu BANAL, ge Pe " Pa Su Y PAPAL PAPAL ANA
¡OBIERNO EVITAR OUE ESTO SIGA OC IIRRIENDO?
Er y ra YU LL La 0) iy JE WAPA Y Y WILL IV DD

otra tercera parte no se sabe en manos
de quién está en la actualidad. Solo se
ha logrado extinguir definitivamente cl
dominio de 100,000 hectárcas, y de ellas
solo 15.000 se han entregado a desplazados.
Es decir, de casi 800.000 hectáreas, solo
el 2 por ciento ha llegado a manos de los
campesinos.

El tema de extinción ha estado a
cargo del ministro del Interior, Germán
Vargas, quien le ha pedido al ex ministro
de Justicia Carlos Medellín que diseñe
el proyecto. La idea inicial sobre la que

se dio en la época de López Pumarejo. El
estuerzo va a ser también monumental
sI se tiene en cuenta que todavía hay
oficinas de registro en el país que no
tienen computador. Pero es una tarea
urgente, porque la informalidad en el
campo es tan grande que abona el terreno
para que los violentos se sientan como
Pedro por su casa.

El cuarto capítulo de la política va
a tocar el bolsillo de los terratenientes. Se
trata de la modernización que el gobierno
quiere hacer del impuesto predial en cl

Semana SEPTIEMBRE 6, 2010 25

 

 
 FOTO; PRESIDENCIA

a ser la mayor barrera. La figura que
se tiene que aprobar es una especie de
expropiación, que si bien se fundamenta
en la utilidad social, también puede entrar
en choque con otros pilares del Estado
de derecho,como la presunción de buena
fe, el respeto a la propiedad privada y la
seguridad jurídica. En lo que se refiere
a títulos de propiedad, en Colombia no
todo es blanco o negro. Cada situación
es diferente y se encontrarán muchos
casos en los que no habrá claridad, y
aunque un campesino despojado de-
muestre que era tenedor de un predio
antes de 1991,nose le va a poder incautar
ese predio al actual tenedor. En esos

 

bargo, que no vaya a haber violencia en
el proceso. El gobierno parece tenerlo
muy claro. Los asesinatos y las intimida-
ciones contra quienes quieren recuperar
su terruño son el pan de cada día. No solo
Mancuso, Macaco, Don Berna y compañía
matan en Colombia. También lo hace la
nueva generación de bandas emergentes
que se han quedado con muchas de esas
tierras.

Un ejemplo macabro de este fenó-
meno es el caso de “Colombia”, un hombre
al que en diciembre pasado el Estado le
devolvió las 38 hectáreas donde los parami-
litares habían matado a su hermano y a su
papá. No valió ni siquiera que el entonces

“NOVA A SER FÁCIL SU PASO POR EL CONGRESO. ALLÍ

ES 'ñ NIOS REPRE - CEN TAN
] a
hay E P% un Y 5 Ly Y Mi td) a | NI P AIW

Tr Ce DE

AA

3 1) AD

TERRATENIENTES”,

DIJO UN EXPERIMENTADO SENADOR

casos, el gobierno tal vez recurra, como
lo ha sugerido, a llegar a un acuerdo y
buscar otras opciones para reubicar a
esas familias desplazadas.

Son tan grandes todos los problemas
enumerados anteriormente que el en-
Irentamiento con los grandes jefes para-
militares que produjeron el desalojo es
importante, pero no es el mayor desafío.
La mayoría de ellos están recluidos en
cárceles y su poder no es el que tenían
cuando le estaban ganando la guerra a

la guerrilla. Esto no significa, sin em-
28 sieriembre 6, 2010 Semana

vicepresidente Francisco Santos les hiciera
saber a quienes lo habían despojado que
el gobierno estaba muy pendiente de la
suerte de Colombia”. En mayo pasado lo
mataron, y mes y medio después el alcalde
encargado de Necoclí firmó un acta de
devolución de las tierras al personaje a
quien se creía que el Vicepresidente había
dirigido su advertencia. En ocho años han

matado a 45 líderes de grupos de víctimas.

El ministro Juan Camilo Restrepo ya se
reunió con el cuerpo de generales para
pedirles protección.

SA

Juan Manuel Santos

lanzó el viernes en
EAST
ERA A
AS
AO
EAS
“cancelarlos títulos

fraudulentos obtenidos por

ARENAS
tierras asus verdaderos

IAS

SEE:
SOSA AT
SANS

a40 familias de campesinos
AENA

jefe paramilitar Macaco.

El panorama es bastante áspero.
Pero también es cierto que las verdaderas
revoluciones son las que todos consideran
imposibles. Y es ahí donde aparecen los
líderes que, contra viento y marca, las
saquen adelante. El principal factor a
favor de esta histórica propuesta es la
voluntad férrea de hacerlo que tienen
el presidente Santos y su ministro Juan
Camilo Restrepo. Los dos están jugados.
No están apostando al aplauso de sus
contemporáneos sino a su puesto en la
historia. Cuentan por ahora con la enorme
popularidad que rodea al gobierno en
esta etapa de luna de micl. Pero nada
acaba una luna de miel más rápido que
un gobierno reformador, y eso es preci-
samente lo que quiere ser Juan Manuel
Santos.

Silo logra, pasará a ser uno de los
grandes transformadores del país. Con
una verdadera reforma agraria Colombia
podría cerrar heridas que tiene abiertas
desde la época de la Independencia. En
términos más contemporáneos, será una
oportunidad para saldar la deuda moral
con las víctimas del conflicto armado, y al
mismo tiempo dará un salto importante
en la búsqueda de la equidad. Pero sobre
todo, puede hacer que se acabe esa división
que ha existido en Colombia desde hace
200 años: una Colombia urbana, moderna.
tolerante y productiva, y otra Colombia
rural atrasada, paupérrima y olvidada.
donde aún se dan comportamientos de

la Edad Media.

 

 
