PECHA;

 

 

e hi” dd =./ SEP 2010. HITREA e 6
i ica 7A O

PERIODICO: DIARIO DEL HUILA
REVISTA: ñ

 

EDUARDO
| PASTRANA!
ll BONILLA

 

 

Desde hace varias décadas
se viene hablando en Colombia
de Ley de Tierras. Se habló
de ella como consecuencia de
a reforma agraria que buscó
otorgar áreas improductivas a
comunidades campesinas para
que establecieran allí sus em-
presas agropecuarias. El proble-
ma es de fondo y muy antiguo.
El país ha visto desde el siglo 18
grupos de campesinos salir de
sus parcelas hacia nuevas zonas
de colonización o hacia las ciu-
dades, como consecuencia de
la no resolución del problema
agrario. Durante el siglo XX ese
fenómeno se aceleró debido a la
pérdida de competitividad y por
lo tanto, la pérdida de la viabi-
lidad económica de la pequeña
explotación rural, debido a la
modernización del campo, a
la cual solo podían acceder los
más ricos o quienes pudieran
acceder a créditos para poner
al día tecnológicamente sus
fincas. La violencia política en
zonas rurales que ha sido una
constante desde finales de la
primera mitad del siglo 20 y que
persiste hasta nuestros días, con
fenómenos de desplazamiento
masivo que han llevado a la
Corte Constitucional a ma-

 

Ley de tierras

nifestar la semana pasada que
uno de cada diez colombianos es
desplazado, cuatro millones, en
cifras muy redondas, de desarrai-
gados que en su mayoría han
ido a ocupar los cinturones de
miseria de las ciudades en espe-
cial de las capitales, en donde
Neiva ha sido receptor de un
gran número de conciudadanos
provenientes en especial del
mismo departamento de Huila,
y de los vecinos departamentos
de Caquetá, Putumayo y Cauca.
Cuatro millones de
seres humanos que
viven en condiciones
de miseria, que ven
como el futuro gris
que tenían en sus par-
celas, se tornó de un
momento a otro en
un futuro negro, o en
un no futuro, como
consecuencia de las
presiones causadas
por los diferentes actores del
conflicto que no les permitieron
mantener la mínima dignidad
de vida y la situación de su-
pervivencia en la que se encon-
traban, y que hoy se ven sujetos
a mendigar un subsidio estatal,
algunos “afortunados” a desem-
peñar trabajos que por la dureza
de su naturaleza no los quieren los
habitantes de ancestro citadino,
o en casos desesperados a servir
de agentes de la delincuencia

urbana o del narcotráfico.

El actual gobierno nacional ha
presentado al congreso una Ley de
Tierras que busca entregar a los
desplazados unos dos millones de
hectáreas de tierras en su mayoría
incautadas y expropiadas al nar-
cotráfico y a los paramilitares. Es
un propósito loable que se espera
que conduzca a una mejora en las
condiciones sociales del país rural.
Una ley que debe tener, sin difi-
cultades, apoyo del legislativo que
debe ser consciente que la bomba

El actual gobierno nacional ha presentado
al congreso una Ley de Tierras que busca
entregar a los desplazados unos dos mil-
lones de hectáreas de tierras en su mayoría
incautadas y expropiadas al narcotráfico y
a los paramilitares.

 

de tiempo que representa ese 10%
de la población colombiana, que
si se suma a los no desplazados
que similarmente viven en con-
diciones de extrema pobreza e
incluso de miseria, representan
el caldo de cultivo ideal para la
subversión que tradicionalmente
se ha alimentado precisamente
de aquellos que no encuentran
vías diferentes para su supervi-
vencia, o que ven en los grupos
irregulares una vía de escape a la

 

Y
LON

injusticia en la que han vivido por
generaciones. El asunto está en no
solamente entregar tierras, que en
la mayoría de los casos y por razo-
nes obvias, corresponden a áreas
diferentes a las que ocupaban
antes del desplazamiento, sino er:
diseñar una política integral de
inclusión social, con apoyo estatal
y privado en asuntos productivos
y en dinámicas empresariales,
con acceso a condiciones de vida
dignas que incluyan vivienda,
salud, educación, bienestar social,
recreación, en fin, que
encuentren que regresar
al campo vale la pena,
que su futuro se puede
volver a despejar y que
quizás sus hijos y nietos
puedan ver otro pano-
rama y vivir de verdad.
Entre otras cosas, debe
ser propósito también
el desarrollo ambien-
talmente armónico y
sostenible de las pequeñas
empresas agropecuarias que se
generen, hemos vivido en la
abundancia de recursos natu-
rales, pero ellos ya se empiezan
a agotar, y que mejor que el de-
sarrollo rural esté en manos de los
más necesitados pero con una
amplia consciencia ambiental
que permita que las generaciones
por venir también puedan gozar
de esta tierra tan hermosa y
querida como es Colombia.
