 

rr

HL DIARIO DEL MAGDALENA

 

 

La Ley de víctimas tocará intereses ¡legítimos

BOGOTÁ

El ministro de Agricultura, Juan Camilo Res-
trepo, aseguró que el Gobierno evalúa si la
Ley de víctimas y la Ley de tierras se presen-
tan juntas. “Si hubiera un consenso con rela-
ción a la ley de víctimas y a su costo se
podría considerar que la ley de tierras de
presente allí, sin embargo si no es así, con-
sideramos más prudente que se presente
por separado”, dice el ministro.

Restrepo dijo que en esta ley hay muchos
intereses ilegítimos creados y hay la posibi-
lidad de que personas al margen de la ley

afecten el proceso.

“Esta ley va tocar muchos intereses, intere-
ses donde están los despojadores, pero se
están tomando todas las medidas precaute-
lativas, concretamente un apoyo especiali-
zado de la fuerza pública en todas las zonas
donde comenzará el proceso de restitución
de tierras”, señaló.

El ministro de Agricultura, Juan Camilo Res-
trepo, reiteró que el Gobierno entregará en
los próximos cuatro años 2 millones de
hectáreas a las víctimas de la violencia, en el
marco de la ley de tierras.

 
