MARTES 7 DE SEPTIEMBRE DE 2010 EL TIEMPO

57 SEP. 2MU,........-209

A »

 

FECHA:
prwopico: EL TIEMPO - BTA

REVUE,
MálAL.......

 

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-13

 

 

ANOCHE SE DEBATÍAN ÚLTIMOS DETALLES DE LEY DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS

En 4 meses se resolverían
reclamos de tierras robadas

Testaferros tendrían penas de hasta 12 años, al igual que funcionarios que se prestaron para
legalizar el despojo. El Estado contempla pagar con títulos TES a los propietarios de buena fe.

REDACCIÓN JUSTICIA

En 120 días, como máximo,
los millones de colombianos
que reclaman las tierras que
les quitaron los violentos ten-
drán una respuesta definitiva
de la justicia.

Así está contemplado en el
proyecto de ley de Restitución
de Tierras que el gobierno del
presidente Juan Manuel San-
tos debe radicar hoy en Con-
greso y con el que busca cum-
plir una de las metas más am-
biciosas de su mandato: devol-

“les la tierra “a sus dueños
vu. 1ginales”.

Para ello se crearán Salas
Agrarias en los Tribunales Su-
periores. Según la propuesta,
en la misma sentencia los ma-
gistrados decretarán a quién
pertenece un predio, ordena-
rán el desalojo de los invaso-
res y además la inscripción
ante los organismos corres-
pondientes y el levantamiento
de embargos y otras medidas.
Si no hay fallo en los 4 meses
siguientes a la solicitud incu-
rrirán en falta gravísima. *

Los desalojos —dice el pro-
yecto de ley- deberán ser cum-
plidos de manera inmediata
por las autoridades de Policía.

El proyecto también con-
templa la creación, durante 10
años, de una Unidad Adminis-
trativa Especial de Gestión de
Tierras Despojadas, adscrita
al Ministerio de Agricultura.

Esta entidad agruparía to-
das las instituciones que ac-
tualmente tratan el tema de
tierras en Colombia. La Uni-
dad funcionaría con recursos
del Gobierno, donaciones pri-
-_vadas, la cooperación interna:
cional y los bienes administra-
dos por el Cisa, que tiene a su
cargo predios de la Dirección
Nacional de Estupefacientes y
del Fondo de Reparación.

Reconocerán la buena fe

Uno de los aportes del pro-
yecto es que le da solución a la
cadena de propietarios de bue-
na fe que llegaron a la tierra
sin saber que estaban adqui-
riendo un título ilegal.

La iniciativa dice que el Es-
tado pagará con títulos de Te-
sorería (TES) los valores que
compensen la tierra. Estos pa-
peles pueden ser cruzados con
las deudas que tengan las per-
sonas con el Estado (tributa-
rias o de seguridad social), y
serán redimibles al tiempo de
“"ncimiento del documento.

e estima que por lo menos
2 millones de hectáreas que

o

 

AUN ANI ia a UI AMO

Una de las grandes novedades
de la Ley es que los colombianos
que denuncien que fueron sacados
de sus tierras por la violencia ya no
tendrán que correr con la carga de
demostrar ante el Estado su
condición de víctimas, como
sucede en la actualidad,

fueron despojadas en Colom-
bia por los violentos están en
manos de testaferros. El pro-
yecto contempla penas entre
los 7 y 12 años para ellos.
También habrá sanciones
para los que se opongan a la

La inversión de la carga de la
prueba es, en palabras del ministro
de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, “un avance
fundamental”. La propuesta que
llegará al Congreso establece la

. designación de 'zonas afectadas

por la violencia generalizada”.

restitución de manera ilegíti-
ma y ocultando los hechos de
violencia que llevaron al des-
pojo.

El Estado podrá declarar,
en zonas determinadas del
país, que hay bienes que tie-

  
   

Esa declaración implica que en
determinada región del país, que
tendrá límites precisos y
determinados técnicamente, se
podrá aplicar la restitución de
tierras. El Estado debe aclarar
además el período histórico en el
que se produjo el despojo.

 

nen interés social y por lo tan-
to pueden ser utilizados para
la restitución de las víctimas.
En todo caso, se establece que
se respetarán los derechos de
las personas que actuaron de
buena fe en los negocios.

 

 

|

 
