FECHA;

- .« FASE O... 20

 

PERIODICO: EL TIEMPO - BTA A

REVOTA

 

PAGINAS...

MIÉRCOLES 8 DE SEPTIEMBRE DE 2010 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

OPINIÓN 1-21

 

 

 

 

LA OTRA ORILLA

Distribuir la tierra, antesala de la reconciliación

Distribuir las tierras tiene una significa-

n ética en nuestro país. Buena parte de la

gran propiedad agraria es hija de la violencia,
del despojo y del engaño.

“Dos angustiosos momentos de apropiación
indebida de la tierra ha sufrido el país en los
últimos sesenta años: en la guerra civil de los
años 50 y en la estremecedora expansión para-
militar de finales del siglo XX y principios del
XXI. 1

- La conciencia de los dirigentes nacionales
está manchada por estos hechos. Muchos fue-
ron protagonistas del despojo, otros lo auspi-
ciaron o lo toleraron. La expiación de la culpa
solo tiene un nombre: reforma agraria.

Pero la modificación de la estructura agra-
ria es, además, un factor esencial para el creci-
miento económico y el desarrollo. El salto eco-
nómico de tres potencias del siglo XX estuvo
precedido de profundas transformaciones en
el campo: la formación de un país de granjeros

Estados Unidos, la revolución bolchevique
cas Rusia a principios de siglo y la monumen-
tal reforma agraria liderada por Mao Zedong

en la China de postguerra.

Quizás así lo percibieron Alfon-
so López en 1936 y Carlos Lleras al
finalizar la década del 60. Ambos
intentaron infructuosamente dar-

 

LEÓN VALENCIA

MH nes donde se desenvuelve el con-
Y flicto es fácil sentir que, sin alter-
Y nativas para la pobreza y el des-
arraigo, no habrá paz duradera en
Colombia.

 

 

le un vuelco a la propiedad rural
en el afán de modernizar el país y entrar en la
industrialización que vivía el mundo. Al final,
ganaron los poderosos dueños de la tierra.
Ahora Colombia vuelve a pedir a gritos el cam-
bio en el agro como condición para insertarse
con decoro en la globalización, y el nuevo go-

bierno quiere comprender la situación.

La reforma agraria tiene un papel aún más
trascendental en nuestro país: es una condi-
ción para la reconciliación. Un programa agra-
rio fue la bandera de Manuel Marulanda para
arrastrar a miles de campesinos al alzamiento
armado en los años 60. Es también el enuncia-
do de la “Proclama a los Campesinos”, del pa-
dre Camilo Torres en el surgimiento del Eln.

El tiempo ha pasado y la angustia campesi-
na ya no se refleja con claridad en las consig-
nas de las guerrillas de hoy, pero en las regio-

Compromiso ético, necesidad
económica y perspectiva de recon-
ciliación concurren en una propuesta de distri-
bución y restitución de tierras. Nada más jus-
to. Nada más trascendental. Y, aun así, los obs-
táculos son enormes.

Para echar a andar el cambio son necesa-
rias tres cosas: suficiente poder y acendrada
voluntad política; un modelo agrario que pon-
ga en el centro al campesinado pobre y, ade-
más de tierra, lo provea de crédito, asistencia
técnica y real acceso a los mercados, y una
gran movilización social de respaldo a las ac-
ciones del Gobierno.

Santos ha colocado a un equipo excepcional
al frente del proyecto. El ministro Juan Cami-
lo Restrepo; el director del Incoder, Juan Ma-
nuel Ospina, y Alejandro Reyes, un hombre
que por más de 25 años ha trabajado con los

campesinos y ha pensado el tema, alimentan
la ilusión de que por fin tendremos una autén-
tica reforma en el campo colombiano. Estarán
enfrentados a los tradicionales dueños de la
tierra y a las mafias que recientemente han
acaparado inmensas extensiones. Y se enfren-
tarán también al modelo de concentración de
la propiedad y a los privilegios descomedidos

otorgados a los grandes ricos que impulsaba el

anterior gobierno.

No hay garantía de victoria. Para empezar,
una parte de los parlamentarios que deberán
aprobar las leyes de víctimas y de tierras tiene
intereses en estos campos y difícilmente acce-
derán a vulnerar su propiedad o sus compro-
misos.

Sólo un respaldo de la opinión pública y un
movimiento social igual o mayor al que se in-
ventó Carlos Lleras con la fundación de la Aso-
ciación Nacional de Usuarios Campesinos pue-
den garantizar que el Gobierno no flaquee en
sus propósitos y los usurpadores de la tierra
no se salgan de nuevo con la suya.

IvalenciaMnuevoarcoiris.org.co

 
