LA LIBERIAR — - 8 SEP 2010

SON 314 HECTÁREAS UBICADAS EN PONEDERA

BA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gobernación entregará tierras

2200 familias

n entregará tier-

desplazadas

Dirección Nacional de Estupefacientes entregó al Departamento los terrenos de
las. fincas El Bate «CGinaco 1 y Cumaco II. *Predios no se titularán.

pefaventoroní uiógs depar-
HEDADIOMALOTAEMOS de las
fimacas ErHato, Cumaco l y
Uniendo th eupnéalielsprayese
tordtaleynde restitución de tie-
rras radicado en el Congreso,
PoARWDUSICOSA DADAS a-
REDACTOREYÓCALenos a
cerca de 200 familias en condi-
iónida dosplazamicata par

astoultiten de restitución
GustawoSentía docndivador de
puíticaspúlhlicandel¡Deparón
mepio:tmanifesió quetlay 204
meihperesnan ea adecua da-
diaión se encuentra rcrégistihe
das en el Atlántico, tienen vo-
cación agrícola, por provenir de
lugares como los Montes de
María, la Serranía del Perijá y
zonas rurales del Magdalena,
el 80% de estas se dedican,
desde hace 10 años, a otra ac-
tividad subeconómica por lo
que no están dispuestas a re-
tornar a sus lugares de origen.
Según Santíz, no son muchas
las tierras que tiene el Depar-
tamento para poder entregárse-
las a esta comunidad debido a
que la mayoría tienen proble-
mas, sin embargo manifiesta
que se comenzará con la entre-
ga de 314 hectáreas que le en-
tregó a la Administración De-
partamental la Dirección Nacio-
nal de Estupefacientes y que
están ubicadas en el munici-
pio de Ponedera. Son tres fin-

 

En los terrenos se implementarán proyectos productivos.

cas denominadas El Hato, Cu-
maco 1 y Cumaco ll.

“Ahora estamos en el proce-
so de legalizarlas, pagar los
impuestos y determinar para
qué son aptas, si para culti-
vos o para la ganadería”, dijo.
Para este proceso, la admi-
nistración contará con el
apoyo del Sena regional que
será el encargado de deter-
minar qué clase de vocación
tiene la comunidad benefi-
ciada y los proyectos produc-
tivos que se impulsarían en
esos terrenos.

El proceso implica además la
concertación y sensibiliza-
ción con la comunidad cam-
pesina nativa de estos sec-

tores para que se vinculen
e interactúen con las fami-
lias desplazadas.
- Sin títulos

El funcionario señaló que
incialmente a los beneficia-
dos no se les entregará títu-
los de propiedad de estos
lotes, sino en depósito para
que las trabajen.

“Los vamos a enseñar a ser
empresarios, porque no po-
demos seguir con el cam-
pesino cultivador de pan-
coger. La idea es que apren-
dar a cultivar a gran esca-
la, asociarse y crear empre-
sas y la Gobernación los
acompañará en este proce-
so”, indicó.
