 

CUCUTA E

- 8 SEP 2010

AR

CONCLUSIÓN DE FORO SOBRE EL CONFLICTO

La restitución de tierras |
se requiere para la paz

A Planeta Paz le pareció un
buen elemento el planteamiento gu-
bernamental de devolución de cerca
de dos millones de hectáreas a las
personas que las perdieron a manos
de los violentos y de la mafia.

El planteamiento co-
rresponde al catedrático
Gregorio Mesa, participante
en el foro de dinámicas y
realidades del conflicto re-
gional, dentro de la Semana
por la Paz.

En su concepto es Gregorio Mesa

indispensable conocer la
posición del Congreso de la
República “para ver que tan

cierta y cercana es su idea - Só

de contribuir a la resolución 44.
del conflicto”.
De lo que sí está se-

A
O

 

 

En el auditorio José Luis
acero Jordán de la Universidad
Francisco de Paula Santander se
llevó a cabo el encuentro.

Otro de los conferenciantes
fue el sacerdote Darío Echeverry

de la Comisión Nacional de
, Conciliación de la Conferen-
cia Episcopal.

Les dijo a los asis-
tentes que esta actividad
se puede constituir en una
oportunidad para Cúcuta
que está entrecruzada por
dios situaciones. “Una can-
» tidad de muertos (entre
ellos) un juez y unos miem-
bros de la comunidad LGTB.
Y antes de aterrizar ver que
el crecimiento de las casas
> con pisos de tierra en que se

 

guro el delegado, es que si este esconde el desplazamiento
no se resuelve ese proble- forzado”.
na, la situación de violencia Resaltó la importancia

persistirá.

“La solución al despojo de
la propiedad de la tierra, que tiene
que ver con el proceso de verdad y
de reparación a las víctimas, puede
ser un camino interesante. La paz
pasa necesariamente por resolver
el problema de tierras en e país”,
explicó.

de la Semana por la Paz, para que
la gente tome conciencia y asuma
compromisos sobre las graves
manifestaciones del conflicto social
y armado.

Desarmar la palabra, el pen-
samiento y los espíritus, es uno de
los planteamientos que dejó en el
ambiente para ea un UNO grte As

  

 

 

 
 

 

Aspecto del foro sobre las dinámicas y realidades del conflicto Ona En la mr

 

Foto Fri po La opi

Wilfredo Cañizares, de la Fundación Progresar durante la disertación ante los asistentes
en el auditorio José Luis Acero Jordán de la UFPS.

Santander en paz.
El sacerdote Echeverry
llamó a las Farc dejar libres a los
secuestrados y hacer gestos de
buena voluntad con la exclusión de
sus filas de los menores de edad.

Al Gobierno y al Congreso
les planteó el buen impacto que
provocarían si empiezan a “ponerle
patitas” a la devolución de la tierra
a las víctimas del conflicto.

Sobre el gesto de la sociedad
civil cucuteña, reflejado ayer en el
salón lleno de estudiantes atentos
al foro, lo señaló como un cuarto de
hora para la búsqueda de la paz y la
reconciliación.

El representante de la Con-
ferencia Episcopal observó que de
los acuerdos de paz puede surgir la
pacificación, pero hay que hacerle
frente a la Ea la ei la

injusticia, el desplazamiento con
propuestas serias y compromisos
explícitos.

Wilfredo Cañizares, de la
Fundación Progresar habló del
conflicto regional. En este punto
alertó sobre el dominio impuesto
en el área metropolitana de Cúcuta
por “Los Rastrojos”, “Los Paisas' y
“Urabeños. |

Esas organizaciones crimina-
les tienen oficinas de cobro, exigen
vacunas y ejercen controles sobre
el narcotráfico y el contrabando de
gasolina y de alimentos, y el robo
de carros, precisó. |

Denunció que en los muni-
cipios metropolitanos se han regis-
trado 15 homicidios colectivos, en
los últimos 10 meses. En esos actos
criminales han muerto 60 personas,
según la fundación.

A A

 
