PORTAFOLIO
- 9 SEP 2010

 

Reflexiones sobre la política de tierras

La paz y la seguridad están estre-
chamente ligadas al desarrollo eco-
nómico y al progreso social; así en-
tonces, de ninguna manera puede
considerarse la reforma agraria in-
dependientemente del proceso ge-
neral de crecimiento. Por múltiples
aspectos, es un prerrequisito de es-
te e instrumento esencial de su es-
trategia, tanto más importante
cuanto más grande sean la propor-
ción de la población agrícola y del
ingreso proveniente de este sector
con respecto al total de la pobla-
ción y de los ingresos nacionales.

A diferencia del concepto que
predominó en la mayor parte de las
reformas que se implantaron en pe-
riodos anteriores, se considera aho-
ra que los simples cambios en la te-
nencia de la tierra no constituyen
por sí mismos un objetivo ni son su-
ficientes. Para que la reforma pue-
da implantarse con éxito y genere
en el proceso general de desarrollo

las consecuencias que con ella se
persiguen, esos cambios tienen que
estar acompañados o prontamente
seguidos por otros de carácter insti-
tucional y medidas complementa-
rias de muy variado orden. á

En síntesis, la reforma, considera-
da dentro de la estrategia del desa-
rrollo económico general, cubre to-
dos los aspectos del progreso de
las instituciones rurales y abarca
principalmente cambios en las tres
estructuras siguientes: la de la te-

nencia de la tierra, la de la produc-

ción y la de los servicios auxiliares.
A ellos deben agregarse, donde sea

- necesario, los referentes a aquellas

instituciones que tienen relación
con las anteriores, como la adminis-
tración pública, la educación y los
servicios de bienestar en las zonas
rurales.

En lo que se refiere a la reforma

en la estructura de la tenencia, el.

principio básico es el de que los be-
neficios que se deriven de la explo-

tación de la tierra deben correspon-

der a quienes la trabajan. Lo ante-
rior lleva forzosamente a la conclu-
sión de que la reforma supone, ante
todo, una decisión de carácter políti-
co,
Son muchas las circunstancias
que obligan a insistir sobre la urgen-
cia de emprender, con celeridad, la
política de tierras. Mientras las reali-
zaciones en este campo pueden se-
ñalarse para la década iniciada en
1960, parecen inferiores a las de los
dos decenios que lo precedieron, el
desarrollo del llamado Tercer Mun-
do no alcanzó las metas persegui-
das y, por el contrario, la situación
empeoró. Se ha seguido ensanchan-
do la distancia entre los países desa-
rrollados y los otros, e igual cosa

puede decirse respecto a las des-

igualdades internas en la distribu-
ción del ingreso. El desempleo cró-
nico y el subempleo aumentan tan-
to en el campo como en los centros
urbanos que reciben el desborda-

 

miento del desempleo rural. Aún en
los casos en que no han jugado un
papel sustancial algunos hechos, la
modernización de la agricultura no
puede cobijar con sus beneficios a
la gran masa de agricultores si se
mantiene una estructura agrícola
que no facilite el logro de ese objeti-
vo. |

La lectura de las reflexiones pre-
sentadas en esta nota debe permitir
responder la pregunta: ¿son válidas
y actuales para estos momentos?
Hago la pregunta porque las ideas
no son de mi cosecha, sino del doc-
tor Carlos Lleras Restrepo, vertidas
en el Informe del Comité Especial
sobre Reforma Agraria de la ONU

-en 1971, comité que presidió y, por

cierto, elaboró el texto final. Han pa-
sado cerca de cuarenta años desde
que se hicieron estos planeamien-
tos, y aún en Colombia no se toma
una decisión sobre asunto tan im-
portante para la vida económica, so-
cial y política del país.

- OPINIÓN

So.

de 2010

    

23

   

 

 

Ex ministro de Agricultura

 

rosgo12(2hotmail.com

La modernización

de la agricultura

no puede cobijar con
sus beneficios a la
gran masa de
agricultores si se
mantiene una
estructura agrícola
que no facilite el
logro de ese objetivo.”
