EL INFORMABOR -98EP 2010.

 

5.6

Ministros del Interior y Agricultura radican proyecto de ley

Gobierno busca restituir al menos dos

millones de hectáreas de tierra a despojados

Los ministros de Agricul-
tura y Desarrollo Rural y del
Interior y Justicia, Juan Ca-
milo Restrepo Salazar y Ger-
mán Vargas Lleras, radica-
ron en la Cámara de Repre-
sentantes, el proyecto de Ley
por la cual se establecen nor-
mas transicionales para la
restitución de tierras. "La
meta es restituir dos millones
de hectáreas de tierra a los
colombianos que fueron des-
pojados por delincuentes de
todos los pelambres", mani-
festó el jefe de la cartera
agropecuaria en el acto con
el cual se puso a considera-
ción del Congreso de la Re-
PS este De poe

 

La meta es reponer cada año un míni-

mo de 500 mil hectáreas, indicó el mi-
nistro Juan Camilo Restrepo Salazar.

 

yecto, que hace parte de la
Política Integral de Tierras
del actual Gobierno. Los
ejes centrales del proyecto
de Ley tienen que ver con la
creación, por parte del Mi-
nisterio de Agricultura del
sistema de información so-
bre despojos y la acredita-
ción de derechos a las vícti-
mas de despojados por vio-
lencia. Así mismo, se pro-
pone que el juez invierta la

carga de la paa contra ac-

 

tuales tenedorés y ordene la

restitución y titulación al des-
pojado. Además, se realiza-
rá el avalúo de derechos de
tenedores de buena fe, para

determinar el monto de in-

demnización, pagada en

TES, diferido en tiempo.
De igual forma, el pro-

yecto contempla la tipifica-

ción de los delitos de despo-

jo y testaferrato y, crea la ju-

risdicción agraria especiali-

zada en restitución.

 

La meta es restituir dos MCNÓS de hectáreas de tierra a los
colombianos que fueron despojados por delincuentes de to-
e e. a, |

20

 

 

.. me
