 

PREMIA

9 SEP 2010
pemonico: _TAVERDAD CIGENA

Y
SO

 

KEVIS LA
PALINA:

 

».

  

Gobierno entregó cuatro mil predios a

desplazados y victimas de la violencia

El Consejo Nacional de Estu-
pefacientes en su primera
reunión de la presente ad-
ministración, presidido por
el Ministro del Interior y de
Just'-*1, Germán Vargas Lle-
ras,  .enóla entrega de 4 mil
predios rurales al Instituto
Colombiano para el Desarrollo
Rural - INCODER con el fin de
que estos sean entregados a los
desplazados y las víctimas de
la violencia en Colombia, en el
marco de la política de la ley
de tierras. !

Así mismo la Dirección Nacio-
nal de Estupefacientes dejo en

de la fecha, ni un solo predio
rural y traspasara al INCODER
los predios que equivalen a 100
mil hectáreas extinguidas y
400 mil incautadas en todo el
territorio nacional, que hasta
el momento venían siendo ad-
ministradas por la Sociedad de
Activos Especiales - SAE.

La orden del Consejo al Direc-
tor de Estupefacientes será de
inmediato cumplimiento.

El Consejo tuvo como invitado
al Ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo quien
expuso el proyecto de ley de
tierras que fue radicado el

claro que no subastará, a partir día de ayer en el Congreso y

AS

destacó la necesidad de que

 

+.

Ps:

 

  

la reparación de víctimas de la

dichos predios hagan parte de violencia.
