 

 

pr Yen

FECHA:

«10LSED-2010...

NN

 

PERIODICO: _EL TIEMPO - BTA

KEr

"STA;

Pa Ús ¡ÑNA:

EL TIEMP( TIEMPO VIERNES 10 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

NACIONES UNIDAS URGE RESULTADOS EN CASOS DE “FALSOS POSITIVOS”

ONU advierte por coletazo de
violentos a política de tierras

uristian Salazar dice que política de restitución a víctimas es “histórica, pero que habrá reacciones.

REDACCIÓN JUSTICIA

Christhian Salazar, jefe de
la Oficina de Derechos Huma-
nos de la ONU en Colombia,
califica como “histórica” la po-
lítica de restitución de tierras
planteada por el Gobierno de
Juan Manuel Santos. Pero, ad-
vierte la ONU, hay que preve-
nir una reacción violenta de
los que no quieren que las tie-
rras vuelvan a sus dueños legí-
timos.

En entrevista con EL TIEM-
PO, Salazar reiteró su llama-
do al Gobierno para que se ra-
tifique en la Convención de
Desaparecidos, lo que permiti-
ría que las quejas de las vícti-
nas lleguen a Ginebra. “Este
no es un tribunal: es un Comi-
té que recibe quejas y hace se-
guimientos”, aseguró.

- ¿Cómo ve Naciones Unidas la
estrategia del Gobierno '
Santos para 'devolverles la
tierra a sus dueños”?

El de tierras es un tema que
toca la esencia de la sociedad
colombiana. Pensamos que es
nuestro deber apoyar al Go-
bierno en esta lucha, que cree-
mos va a ser muy dura, y que
podemos esperar reacciones
muy fuertes. Más allá de los
acuerdos políticos y las especi-
ficidades del tema, lo que ve-
mos más complejo es la imple-
mentación. Va a haber una fa-
se difícil de negociaciones,
que son propias de una demo-
cracia. Pero después hay que
cumplir la ley, y por experien-
cia de meses y años sabemos
que en los lugares donde más

    

AL POR AS A

A

  

, En el Día de los Derechos Humanos, el Vicepresidente, Angelino

Eo fijó la Eo del Gobierno de buscar la expropiación de

ido violaciones de DD.HH. ee e

 

El representante de la ONU dijo que preocupan los pocos traslados

p
- Archivo - EL TIEMPO

de casos de posibles muertes extrajudiciales a la justicia ordinaria.

se trata de restituir las propie-
dades hay más violencia y las
amenazas no paran.

¿Qué se puede hacer?
Lo que planteamos es que,
paralela a la política de resti-

tución de tierras, el Gobierno
ponga en práctica una políti-
ca de protección (a los campe-
sinos), sabiendo que se van a
dar reacciones muy violentas.
Ya hemos alertado por las

 

 

amenazas y asesinatos a per-
sonas que están defendiendo
el tema. Estamos dispuestos a
dar un acompañamiento a es-
ta protección.

¿Cuál es el interés de la
comunidad internacional en
el tema de tierras en
Colombia?

La comunidad internacio-
nal, las entidades de la ONU,
la OEA, todos están conscien-
tes de que este tema decide el
futuro del país. Creo que en el
momento en que el Gobierno
concrete los procesos va a ha-
ber apoyo político, financiero
y técnico. El Gobierno está de-
mostrando voluntad política.
Habrá que esperar los deta-
lles. Creo que acá está pasan-
do algo histórico, que ojalá
pueda llegar al éxito.

¿Qué seguimiento les ha dado
la Oficina de la Alta
Comisionada de la ONU a los
falsos positivos”?

Una de las grandes violacio-
nes a los DD. HH. son las ejecu-
ciones extrajudiciales, y cree-
mos que el país tiene derecho
a conocer los hechos en su to-
talidad. La Fiscalía investiga
ahora unos 1.400 casos con
más de 2.800 víctimas. Esta ci-
fra no refleja la totalidad de '
los hechos de ejecuciones.
Hay otros casos en la Fiscalía,
y creemos que hay otros casos
en la Justicia Penal Militar,
que en los últimos meses redu-
jo drásticamente la entrega de |
procesos a la justicia ordina- |
ria. Nos preocupa que de 269 |
casos remitidos el año pasado,
este año se bajó a sólo 7.

 

 

 

 
