uo

Gremios de Montería
también están
preocupados por el tema.

 

Hóy se ve más
concentración de tierras
que en 5 años de feudalismo.

MONTERÍA. La Ley de Tierras,

uno de los grandes proyectos
_ del Ejecutivo y que busca resti-
tuir dos millones de hectáreas
a campesinos que en otrora
fueron despojados de sus pre-
dios, fue el caballito de batalla
en la descentralizada sesión de
la Comisión Quinta del Senado
en Montería, ayer.

En el apretado auditorio del
Hotel Sinú, con invitados de

Comisión Quinta deS enado debate

pie y la incomodidad de mu-
chos asistentes, los parlamen-
tarios atendieron el discurso
de la inconformidad por parte
de los representantes de los
gremios de la producción en
Córdoba. |
La iniciativa de sesionar en
Montería fue de la senadora
monteriana Nora García. Fue
citado el Ministro de Agricul-
tura, Juan Camilo Restrepo.
El presidente de la Junta Di-
rectiva de la Federación Ga-
nadera de Córdoba (Ganacon),
Carlos Osorio, denunció que
pese:a lo nueva que es la ini-
ciativa de la Ley de Tierras, ya

- existe en esta región un cartel

de abogados, con antecedentes
poco benéficos en sus negocios

 

1.0 SEP 2010
YU SERTLAS * OUILLÉ
3

EDUARDO GARCÍA

 

HS

Los asistentes no se explican por qué se escogió el sitio don-
de sesionó la Comisión, a pesar de lo incómodo que es.

 

 

sobre Ley de Tierras

y que ahora buscan sacarle el
mejor provecho al proyecto.
Explicó que ese cartel está
ubicando a un miembro por
familia para denunciar que
vendieron las tierras al me-
jor postor, bajo la presión de
las armas o amenazas y de esa
forma quitarles las fincas a ga-
naderos que adquirieron sus
propiedades de manera legal.
El senador Félix Valera, cree
que el proyecto que los ocupó
una buena parte del tiempo
ayer, merece una cirugía legí-
tima, casi de corazón abierto.
Dijo que 4 millones y medio
de desplazados campesinos en
las dos últimas décadas, se tra-
duce en que uno de cada diez
colombianos está en esas con-

diciones, precisamente porque

abandonaron sus terruños y

no han podido regresar.

“En las dos últimas décadas
se avanzó más en la concen-
tración de la tierra que lo que
pudo haberse hecho en cinco
años de feudalismo”, precisó
el parlamentario.

Justificó su frase con las si-
guientes cifras: en 1984 exis-
tían en Colombia 2.5 millones
de poseedores. De ese número,
11 milteníanel 32% dela tierra,
y en 2001, 10 mil lograron ya el
62% dela tierra. En procura de
la revolución agrícola recor-
dó que en 1968 se sembraron
en Cesar 128 mil hectáreas de
algodón, mientras que hoy se
siembran 1.320. EG
