Los bienes que entregó el ex jefe paramilitar

En virtud del proceso de desmovilización al
que se sometió y con el fin de reparar a las
víctimas de los grupos armados que dirigió, el
ex comandante paramilitar Salvatore
Mancuso Gómez ha entregado 25 fincas y dos
sociedades. Entre las propiedades, que están
ubicadas en su mayoría en los departamentos
de Córdoba y Bolívar, están los predios San

José, El Escondido, Villa Rosa, Providencia, La
Esperanza 1 y 2, Mi Refugio, Nueva Delhi,
Villanueva, Guaira, Paz Verde, La Gloria, El
Cortijo, Pollo Fiao y Cumbia 3 en el municipio
Tierralta (Córdoba). Igualmente, las fincas
Carare, Chimborazo, San José, Villa Amalia y
El Bongo en El Guamo, Bolívar, y Las Pampas
en San Juan Nepomuceno, en ese mismo

departamento. También forma parte del
paquete de bienes la Sociedad Incusol S.A. de
Bogotá y la Sociedad Lenoteca, el famoso
restaurante en Barranquilla, donde Mancuso
hizo sociedad con el capturado
narcotraficante italiano Giorgio Sale y su hijo
Stefano Sale. En ese negocio Mancuso invirtió
$5.675 millones.

Para reparar a las
víctimas de los
grupos armados que
estuvieron bajo su
mando, Salvatore
Mancuso ha
entregado 25 fincas
y dos sociedades.

 

Pé Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pd Pl Pl Pl Pl) Pl Pl Pl Pl Fl Pl Pl Pl (ul Pl Fl Pl) Pl Pd) Pl Pl Fl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl (ul Fl) Pl Pl) Pl PU) Pel FU) Pl Pl IU) Fu) ITA) IT Fl 0) 0! FP

Propiedades para reparar fueron saqueadas o invadidas por particulares

Bienes de víctimas se devalúan

di La Fiscalía advirtió que predios entregados
por Salvatore Mancuso están al garete.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Empeñada está la administración
Santos en devolverles a sus dueños
dos millones de hectáreas que les
arrebataron, en su mayoría, las ma-
fias del paramilitarismo. Parece
una tarea imposible. Basta revisar
las cifras del Gobierno sobre los
bienes que hoy, un lustro después
de la promulgación de la Ley de
Justicia y Paz, han devuelto las au-
todefensas: 137 predios, 107 rurales
y 30 urbanos, con un área aproxi-
mada de 19.500 hectáreas. ¿Dónde
están las 1980,500 hectáreas res-
tantes? De colofón, arguyendo que
los bienes estaban en poder de tes-
taferros, debían impuestos o no es-
taban saneados, por años Acción
Social se negó a recibirlos y, en el
entretanto, fueron: ocupados ile-
galmente, asesinados sus morado-
res por bandas emergentes, sa-
queados y carcomidos por la male-
za o usufructuados por particula-
res. ¿Y las víctimas?

Salvatore Mancuso, el manda-
más de Córdoba y el bloque Cata-
tumbo en su paso por el paramili-
tarismo, extraditado desde mayo
de 2008 a Estados Unidos, ha en-
tregado 3.000 hectáreas. El lío es
que muchos de estos predios, o
bien ya están ocupados y recla-
mados por asociaciones de des-
movilizados en desarrollo de pro-
yectos productivos, o tienen en-
redos jurídicos y están al garete.
En un caso más extremo, como lo
denunció el ex comandante para”
Jorge Iván Laverde (alias El Igua-
no), en las fincas Esperanza l y IT,
ubicadas en Tierralta (Córdoba),
se está volviendo a sembrar coca.

Según reci
informe de la Fiscalía,
muchos predios
entregados por
Mancuso están al
garete, no tienen
administrador y se
están devaluando con
el paso del tiempo.

En reciente audiencia el abogado
de Mancuso, Jaime Alberto Páez,
dijoquenoentendíacómoerapo-
sible que un bien avaluado en
$1.500 millones no se recibiera
porque debe $8 millones en im-
puestos. “¿Es eso justo para las
víctimas?”, se preguntó.

Súbitamente, en esa audiencia
de julio pasado, a través de su re-
presentante, Mancuso se comuni-
có vía telefónica con los magistra-
dos de Justicia y Paz del Tribunal
de Bogotá y se despachó. Dijo que
desde 2007 entregó un montón de
bienes delos cuales ignora su suer-
te, ni mucho menos si fueron a pa-
rar al Fondo de Reparación de Víc-
timas; que han asesinado a más de
2.200 reinsertados, a decenas de
sus familiares y que a su hijo le hi-
cieron un atentado “para que yono
dijera más verdades”. Se preguntó
cuántos años-deberá permanecer
en el proceso de Justicia y Paz para
que, efectivamente, los inmuebles
que puso a disposición de la justi-
ciales regresen asus dueños y aña-
dió que supo que a muchos de és-
tos les robaron las casas, arranca-
ron las baldosas o desvalijaron en
su totalidad.

Y soltó la siguiente perla: pidió
con urgencia que se les otorgara el
principio de oportunidad (una
suerte de perdón judicial para
quienes colaboren) a sus testafe-
rros quienes, dijo, hansido asesina-
dos o amedrentados por bandas
criminales que quieren hacerse a
como dé lugar de las fértiles tierras
que también arrebató Mancuso
antes. Beneficio que no le han con-
cedido a nadie, según contó, y que
tiene a sus simuladores en ascuas.
“El señor Aram Assías, cuando
anunciamos que le entregábamos
esos bienes al proceso, fue asesina-
do porque no le dieron garantías y
porque no les entregó esos predios
a bandas emergentes que sabían
que se iban a entregar a Justicia y
Paz”. Y se quejó de que dicha pro-
puesta ya había sido conversada
con el ex ministro Sabas Pretelt, el
ex fiscal Mario Iguarán o el ex co-
misionado Luis Carlos Restrepo.

Denuncias que fueron refren-
dadas por su abogado en plena

Y

 

e id a Ñ AN Ce N

A

eS

Salvatore Mancuso Gómez denunció que el Estado se ha negado a recibir los bienes que ha entregado. / archivo

audiencia, quien señaló por
ejemplo que aunque Mancuso
entregó para reparar a las vícti-
mas las fincas Villanueva, Vizca-
ya y otra más en Córdoba, con una
extensión de 597 hectáreas, a es-
paldas suyas y sin cumplir los re-

quisitos de ley, testaferros suyos
hicieron contratos de arrenda-
miento de los tres predios —cuya
duración es de 25 años—, con la
Asociación Agroempresarial de
Tierralta (Asoatco), que reúne a
533 desmovilizados, 25 desplaza-

dos y 25 campesinos de la región.
Dicho de otro modo, esos bienes
que eran para las victimas termi-
naron en poder desus victimarios
y usufructuados por éstos sin que
nadie diga nada. El Espectador
conoció un acta en la que se leen
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 12 DE SEPTIEMBRE DE 2010

TA

/ YN

Po) Po) Pue) Pu) Pl PU PU) Pa) Pe) Pu) PU PU) PU7%21 Pl Pa) Pu) Pa) PU) Pl PU Pe) PY) Pu) ul PU PU) PU) Pa) PU) Pu) 0) Pa) PU) PP) Pu) PP) PP) PP) PP) 2) 7) Pa) PU12) (72) Pa) Pu) Pa) 7) Pa) Pa) Ia) Pr) PA PT) Pa FP) Pa) a) Pa Pa) Pr) Fa) Fl PU) (a) Fa) Pa) Pl PY) Pa) Pa) Pl) PY) Pa) Pa) PU) PA Pl Pa) Fr) Pa) Pa) a PU PP) a Pa) Pa) Fa) Pa PU PT) a Pl Pa) Pa) Pl Pa) Pal Pa Pl Pal Pl PU ud PU)

Versión de la SAE y sus sucursales

Edgar Pinto, representante de la SAE, señaló
que esta firma fue concebida para trabajar con
el apoyo de una red de operadores
inmobiliarios en el país, los cuales fueron
seleccionados en un proceso de invitación
pública. Pinto manifestó que la SAE contará
con sucursales en Bogotá, Cali, Barranquilla y
Medellín para administrar todos los bienes

los términos de los contratos, con
un canon anual de arrendamien-
toridículo que paga Asoatco: ape-
nas $10 millones.

El documento está fechado el 16
de marzo de 2007 y figura el nom-
bre de Juan B. Pérez Rubiano, ex
asesor de la oficina del Alto Comi-
sionado y quien, según el abogado
Páez, “fue a espaldas de Salvatore
Manucuso” y buscó aquienes apa-
recían como propietarios de esas
tierras para firmar los contratos.
“El Gobierno había invertido
$1.048 millones en proyectos pro-
ductivos sin tener un contrato fir-
mado y ellos, para tapar esa situa-
ción irregular, hicieron firmar
esos contratos. Cuando Mancuso
se dio cuenta le informó a la Fisca-
lía y atodo el mundo, pero yase ha-
bían firmado y tiempo después
mataron al señor Aram Assías”. Y
contó que cuando descubrió el en-
tuerto se reunió con los delegados
del Comisionado, quienes, pala-
bras más palabras menos, le pidie-
ron que no hiciera alboroto “por-
que el Comisionado se iba a meter
en un problema grandísimo con
esas 500 familias”.

El Tribunal de Justicia y Paz le
pidió a la Fiscalía que investigara a
Juan B. Pérez. El abogado de Man-
cuso denunció otra serie de irregu-
laridades con la administración de
los bienes entregados por su clien-
te. El Tribunal requirió a Acción
Social y, por primera vez, los juris-
tas conocieron queel 29 de octubre
de 2009 la agencia firmó contrato
por $3.000 millones —que después
tuvo una adición de otros $3.000
millones— con la Sociedad de Acti-
vos Especiales (SAE), que tenía co-
mo fin la administración, comer-
cialización y explotación de los
bienes entregados por los parami-
litares. Además, el contrato, que fi-
nalizó en julio pasado y fue exten-
dido hasta diciembre próximo, es-
tipula un 10% por la administra-
ción de los inmuebles productivos,
entre otras prerrogativas.

El abogado Páez criticó la admi-
nistración de la SAE y dijo que mu-
chos de los predios de Mancuso ya
fueron invadidos o no tienen do-
lientes. Se ordenó entonces una
inspección de la Fiscalía a los pre-
dios Villa Amalia, Cararé, San José,
Chimborazo o El Bongo, ubicados
en Bolívar, y el reporte del 11 de
agosto pasado fue desolador: en
todas las visitas se lee “que las fin-
cas no cuentan con administra-
dor” y que son unas familias las
que trabajan esas tierras como
quieren, sin control alguno o im-
puestos por pagar, y que se cultiva
plátano, café, frijol y demás. En úl-
timas, que avivatos se apoderaron

de esos terrenos, algunos en cami-
no de la depreciación o ruina. ¿Y
los responsables? Páez fue más allá
y denunció que en el predio El
Guamo la inmobiliaria Araújo y
Segovia, encargada de la adminis-
tración por la SAE, “está explotan-
do las fincas para su beneficio pri-
vado” con ganado. |
En síntesis, el alegato de Man-
cuso y su abogado es que ese dine-
ro no va para las víctimas, sino a
los bolsillos de unos particulares
que se están haciendo ricos con
predios destinados en principio
para resarcir el daño de las mafias
paramiltares. Punto aparte mere-
ce el caso de la sociedad Incusol,
entregada por el ex jefe paramili-
tar, administrada por Zulma Sala-

entregados por los “paras”. Dijo que en la Costa
se cuenta con cuatro empresas inmobiliarias de
experiencia, como Araújo y Segovia (que
cuenta con oficinas en Montería y Cartagena),
Inmobiliaria Bozzimbett, Unión Temporal
Gavel Sakles y Corral Maldonado Asociados.
Según Pinto, el contrato con Acción Social va
hasta diciembre próximo.

 

 

 

zar, hermana de Celso Alfredo,
principal testaferro suyo y del
narcotraficante italiano Giorgio
Sale. Incusol, era una empresa de
préstamos que tenía entre sus
clientes, nada más y nada menos,
que al Seguro Social y a la Caja de
Sueldos de Retiro de la Policía. Es

> El Tribunal de

Justicia y Paz
consideró absurdo
que el Estado se
negara a recibir
bienes por estar a
nombre de
testaferros.

decir, con platas de los “paras”
pensionados de la Policía termi-
naron adquiriendo propiedades.
Esta sociedad ha tenido todos los
problemas para ser recibida por
el Estado, porque tenía una carte-
ra por cobrar, como ocurrió con la
Enoteca de Barranquilla, que fue
saqueada totalmente.

El Espectador se comunicó con
Édgar Pinto, gerente de la SAE,
quien relató que al mes de julio se
han cancelado pasivos por un va-
lor de $305 millones de losinmue-
bles recibidos de los “paras”, se han
vendido cuatro predios por valor
de $1.591 millones, se han arren-
dado 18 bienes que generan una
renta mensual de más de $14 mi-
llones y que los principales pro-

el Pu) Pu Pl PY) Pl Pl Pl Pl PU) Pd Pl Pd Pl Pl Pl Pl) Pd Pl) Pd) Pp) Pl) Pl) Pl) Pd) Pl Pl) Pl Pd) Pl) Pl) Pl) Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pd) Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pd Pl) Pd Pl Pl Pl) Pl) Pl Pl) Pd

blemas que han tenido a la hora de
administrar estas propiedades
son las ocupaciones ilegales de in-
vasores que alegan derechos o re-
claman como víctimas.

La SAE insiste en que si los pre-
diostienen líos no podían recibirse.
Conocedores del proceso conside-
ran dicha explicación un absurdo,
entre otras, porque los bienes de
los “paras” claramente no iban a es-
tar a su nombre, sino en poder de
testaferros y que, con todo, es fran-
camente ridículo que el Estado se
rehúse a tomar posesión de unos
bienes porquese debe algún: dinero
en impuestos. “¿Y para qué están
los $6.000 millones del contrato
con la SAE?”, se preguntó alguien
cercano a los expedientes. »

 

 

 

   
      
   
 

CREDISÓRTEO PAGO UNICO PLUS
PAGACUPO

CUPOSORTEO

CREQISORTEO CRECIENTE PLUS;

¿UN y ED! C
AC

CREDISORTEO PAGO UNICO PLUS

$12.527.841.160

 

 

SS nilbos2017325 di

CREDISORTEO PAGO UNICO PLUS SS

Total sorteo de Agosto de 2010: $10'319.000
Valor Total ganado por los Suscriptores hasta la fecha:

AAA
EAN,

TN

0360313048002 347-Tulua SN
0048010028057 4 048-Centro Inician >
NO480090149150 999-Venta Telefónica

 

MO360009018166 SN
L0360102002353
L0360535014550

ÍN E NS

$“ SN

SN
a

     

SS e 100269724

 

: eicaragen EA: SS

 
  
  

 

3

ECTE ES SOLC3 PARA A

F A > y Ñ AA PORRO. 0088 .

TITLES | GANADORES *

S q j

C O L M E N A OS NN SNS E

capitalizadora d : É . :
Sorteo Agosto 23 de 2010 en Bogotá, ante los representantes de la Revisoría Fiscal

ES SS A

AAA

SB

ON SZIPAQUIRA
SNS ESCHIQUINQUIRA +
SS ¡FGRANADA

 

 

AD dos

Bogotá: Av. El Dorado N* 69C-03, Piso 7. Tel.:

  
 

210 5080. Ext.:

   
   
  

¡OA id!
ART Ios

0

 

100.000

 

go
| SU
Sue
Se ooo
50.000
* Premios Adicionales
El próximo sorteo se realizará
el día 20 de Septiembre de 2010, en Barranquilla,
Centro, BANCO CAJA SOCIAL

Último día de ahorro 10 de Septiembre de 2010

 

Señor Suscriptor: Nos permitimos recordarle que los títulos de capitalización tienen un plazo de
MA MRE MER A AR NR NE ES SNA EE Ao leo
Los términos y condiciones de entrega de las sumas de dinero y los derechos que se puedan derivar se
efectuarán de conformidad con lo establecido en el título respectivo. Por lo anterior, lo invitamos a que
valide las condiciones de su título y en caso de requerir mayor información, la solicite en el área de
asesoría de las oficinas de la Red Banco Caja Social BCSC o Colmena BCSC ó através del 2105080 Ext.
104-108, linea nacional 018000 112320.

Para mayor información de nuestros productos y servicios, sus costos y los medios de defensa con los
que usted cuenta podrá consultarlos en nuestra pagina www.colmena-capitalizadora.com.co

 
