E As
£

EL ESPECTADOR / DOMINGO 12 DE SEPTIEMBRE DE 2010

12

PO) PU] PU MUA) PU) PU FU) PU) PU) PU) PU) IU) PU) PU) PU) PU) PU) PU) IU) PU) PU) FU) PP) PP) 71216) PU) PUTA) PU) 720) PU) FU) PP) FP) P121) 72) PU) PP IU) PU) PUT) FU) Pa) Pa) P720) FP) PU) PU) P821) PUT PI) PP) 21) Pa) Pu) FP) Fa) IU71216) Pl Pb) PU 72 PU) PP) FO) Pal) IS) Pa) Pl) Pd PO

 

ad

 

 

 

 

Dos temas espinosos: la paz y las víctimas

Muchos vieron en el discurso de posesión
del presidente Santos una posibilidad de
diálogo con la guerrilla...

Pues el propio Presidente ha reiterado más

 

¿Está de acuerdo con que se incluya a las

víctimas de agentes del Estado en la ley de

víctimas? )
Filosóficamente estamos de acuerdo en que

origen de los victimarios. Hay que tener cui-
dado para no abrir boquetes que luego gene-
rarían graves efectos en el Estado. Creo que si
a una persona le causan daño de manera abu-

de una vez que Colombia aprendió el mensaje
y él, que fue ministro estrella en la cartera de
Defensa, ha mantenido la línea deno a acerca-
mientos mientras no haya voluntad de paz.

las víctimas deben ser reparadas, pero no nos
podemos devolver en la discusión que ya se
presentó y que tiene que ver con el anexo fi-
nanciero y las condiciones para establecer el

distorsione el espíritu de la norma.

siva o criminal los agentes del Estado, esa per-
sona debe ser reparada, pero hay que asegurar
una normatividad cuidadosa para que no se

 

 

Juan Lozano, uribista y santista

“El éxito de Santos
es legado de Uribe”

a El presidente del Partido de la U advierte que el proyecto
de unidad nacional es un proceso difícil, pero posible.

ANDREA FORERO AGUIRRE
HuGo GARCÍA SEGURA

 

Hace algunos días, el senador y presidente
del Partido de la U, Juan Lozano, dijo que su
colectividad no permitiría que el “espíritu de
la unidad nacional” sirva para “maltratar” al
ex presidente Alvaro Uribe y que el respaldo
al gobierno de Juan Manuel Santos no hipo-
tecarásu capacidad crítica frente alos minis-
tros y a la administración del Estado.

Una advertencia dada en momentos en
que algunos ven señales de una agenda an-
ti-Uribe en el Congreso y en la misma polí-
tica nacional. En entrevista con El Espec-
tador, Lozano reitera su postura y además
anuncia el papel protagónico que tendrá el
ex mandatario en el proceso electoral de
2011, en el que se elegirán autoridades lo-
cales y regionales, al tiempo que traza pa-
rámetros sobre el futuro de la tan mentada
unidad nacional.

¿Cómo ha visto el gobierno Santos?

Muy bien, el presidente Santos tuvo un
gran comienzo que redobla nuestra espe-
ranza en el éxito de su gobierno.

¿Y para quién va el mensaje de que la
unidad nacional no puede hacerse
golpeando al ex presidente Álvaro Uribe?

La unidad nacional no debe ser utilizada
por nadie para sacarse viejos clavos con
Uribe. Hay que mirar hacia adelante y par-
tir de la fortaleza de lo que puedan lograr
cuatro importantes partidos juntos.

De todos modos, eso de sacarse el clavo
suena a indirecta...

Estas afirmaciones las hago de manera
general, para todos, para el que lo quiera
entender y lo digo con mucho respeto. Es
claro que el proyecto de unidad nacional se
construye a partir de un planteamiento po-
lítico que compartimos del presidente
Santos, quien ganó las elecciones con el
aval del Partido de la U.

¿No cree que hay algunas posturas del
presidente Santos que marcan distancia
de Uribe?

Se equivocan quienes utilizan los éxitos
del presidente Santos para pelarle los col-
millos a Uribe. El éxito del actual gobierno
es también el éxito del legado de Uribe.
Decía el ex asesor José Obdulio Gaviria
que la unidad nacional está pegada con
babas...

Quiero creer y apostar por el éxito de la
unidad nacional y aunqueesun proceso di-

fícil, hay un desafío posible de cumplir.
¿Y de qué depende su éxito?

De la comprensión de todos los sectores
que la integran acerca de sus grandes res-
ponsabilidades con el pueblo. La unidad
nacional no puede ser un acuerdo político,
sino un compromiso con las necesidades
dela gente. Noes para cambiar las reglas de
juego de los políticos, ni para crear unos
ministerios, ni para cambiar la Comisión
de Televisión. Puede hacer eso, pero los
objetivos fundamentales tienen que serre-
solverles a los colombianos los problemas
de salud, vivienda, educación y empleo.
¿Le falta agenda social a la unidad
nacional?

Por eso pedimos mensaje de urgencia
para el tema de la reforma a la salud, por-
que una agenda fuertemente política esta-
ba congestionando los espacios parlamen-
tarios de las reformas sociales.

¿Por qué existe la sensación de que hay un
choque entre la mesa de unidad nacional
y el Congreso, que al fin de cuentas es el
escenario natural del debate político?

Es que ahora tiene que seguir una aplica-
ción de la destreza política del señor Minis-
tro del Interior, quien tiene que conducir las
concertaciones en el Congreso. Es claro:
mesa del acuerdo sin Congreso, fracasa.
Pero hay congresistas que dicen que los
quieren convertir en simples notarios...

En la mesa de la unidad no se ha discuti-
do un solo artículo. Se ha hablado de un
propósito, de una filosofía. Lo que ha irri-
tado a muchos congresistas es que se in-
tenten unas concertaciones previas sin te-
nerlos en cuenta. Pero aquí todos deben
poner de su parte y lo que es bueno es que
hay un Legislativo que quiere trabajar y
que no está eludiendo responsabilidades.
Por cierto, ¿cómo ha visto al ministro
Germán Vargas Lleras?

Es un hombre muy capaz y trabajainten-
samente.

El presidente del Congreso parece que no
piensa igual...

El presidente Benedetti tiene la respon-
sabilidad de hacer cumplir el reglamento
del Congreso y lo que pasó esta semana,
cuando se habló de una moción de orden, es
que había quórum en el Senado esperando
un debate que había debidoiniciaralas 4:00
de la tarde y, según dijo, no había recibido ni
llamadas ni excusas. Pero creo que al final se
mandaron los mensajes correctos, tanto del

S FAA

A de

6 E

IR nn
e $ y y Y
Y, ño e Y

AAA AR x 1

Ñ Dx

A
.

o E J % > pat a ) : 4 os A
ARS
eS y 123 PT e OS :

Ñ EN e » oy PA y Só RODA a
A y ó 0 NS E
SO SS eN
o ERE Ae AA és SO Ñ
ebe ser

IPP

E Le pm
e >» > ze a
27 RO A

Ss
25 o 4 A, a o
TR " di A
0d > o Ae > > e .
o sl
p e Ss
E : o
. 4 ss dz A
ASS. 9
o A e de 3 Ni A
As e nO e
. De a»
E o y»
> a y

e,

E

OA

Gobierno como del Congreso. Eso sí, reite-
ramos queseremosexigentescon los minis-
tros porque ellos cabalgan sobre el aval que

tiene el Gobierno del Partido de la U. Queno.

esperen actitudes complacientes cuando
no obren correctamente. Le haríamos daño
al Gobierno si nosotros, en presencia de di-
ficultades, guardáramos silencio, y por eso
mantendremos una postura categórica:
respaldo total al Presidente y exigencia in-
tensa a sus ministros.

¿No será que esa postura obedece a que la
U no cuenta con mayor representación en
el gabinete?

La U tiene una gran cantidad de amigos en
el gabinete y un ministro que viene de la mi-
litancia del Partido: Sergio Díaz-Granados.
¿De verdad no les molesta tener tan poca
representación? ¡

Nos alegró el gran equipo que integró el
presidente Santos dentro del espíritu de la
unidad nacional. Sial Gobierno le vabien, a
Colombia le va bien.

Con los ataques de las Farc de los últimos
días, ¿se está fallando en la consolidación
de la seguridad democrática?

Veo a un gran colombiano que es Rodri-
go Rivera subiéndose a un potro muy difí-

OS

 

cil, tratando de acertar y con el respaldo
permanente del presidente Santos. Confío
en que pronto pueda tomar bien las rien-
das del Ministerio de Defensa.

¿No cree que la situación no da espera,
sobre todo en lo urbano?

Hay unos desafíos que son evidentes y
una tarea necesaria en materia de seguri-
dad urbana. Había que devolverle primero
la viabilidad a Colombia y recuperar el te-
rritorio. Eso lo hizo Uribe. Ahora el presi-
dente Santos plantea la prosperidad de-
mocrática en materia de seguridad y hay
que poner foco al tema de las grandes ciu-
dades. Ojalá el Partido de la U pueda elegir
alcaldes comprometidos con esas políticas
para garantizar su plena sincronización.
Lo que queda claro es que las Farc aún
tienen poder de hacer daño...

Siempre lo dijo Uribe: la culebra aún está
viva, por eso era indispensable asegurar el
rumbo con la elección de Santos.

Por cierto, ¿qué papel va a jugar el ex
presidente Uribe en el proceso electoral
de 2011?

El ha expresado en reuniones privadas
su disposición de acompañar metodolo-
gías, como talleres democráticos, para
 FECHA:

y
O ho. q. bd. AZ DEP. ZU e mm da e
4 e

 

PERIODICO: EL ESPECTADOR — |

 

REVISTA:

 

PAGINAS...

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 12 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

Gbe, otras épocas de SÉ eY si la Corte Suprema no
pupitrazo limpio quizás ha podido elegir presidente
era mas fácil concertar en un año, tiene que cambiar

afuera y llevar los

a sus magistrados? Es ella la

proyectos al Congreso. — gue tiene que solucionar su
Ahora hay un Legislativo problema interno
y escoger fiscal”.

que quiere trabajar”.

 

e PP) FP FP) PU) FU) (0) PU) Fu) Fu) Fu) e) Fu) Fu) Pl Fu) Pl) Pe) FP) Pl Pd) Pu) Pel) PU) Fl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pd Pl Pd Pd

 

El senador Juan Lozano, presidente del Partido de la U, advierte que el éxito de la unidad nacional
depende del compromiso con los proyectos sociales antes que los políticos. /Luis Ange:

identificar los problemas de las ciudades y
de los departamentos, y traducirlos en un
plan de gobierno, replicando lo que fue su
propia campaña presidencial.

¿Y vaaser candidato?

Pues los paisas quieren que sea goberna-
dor y si fuera candidato ala Alcaldía de Bo-
gotá, ganaría abrumadoramente. Por aho-
ra su agenda es internacional.

¿Está de acuerdo con la reelección de
alcaldes y gobernadores?

A mí mesorprendió que ello estuviera en
la agenda. Puede que filosóficamente, si
hay reelección presidencial, debería haber
de alcaldes y gobernadores, pero en térmi-
nos de prioridades, hay cosas más impor-
tantes por sacar adelante.

Hay quienes lo ven como un contentillo
para obtener respaldo en la reforma a las
regalías...

El país está reclamando mayores y mejo-
res explicaciones sobre un proyecto que
tiene una inspiración de equidad.

Hay quienes opinan que la reforma a la
justicia debería hacerse vía
constituyente, ¿usted que cree?

Me parece que el Congreso tiene todas
las competencias y está en capacidad de

 

tramitar esa reforma. La figura de una
constituyente podría reservarse para el
cierre de todo un proceso de reconcilia-
ción entre los colombianos.

¿Abriéndole la puerta a la guerrilla?

Ojalá que el éxito de la consolidación de
la seguridad democrática así lo permita y
que muy pronto en Colombia todas esas
expresiones irregulares sean historia.
¿Hoy se siente uribista o santista?

Me siento uribista y santista, porque no
son incompatibles. Los dos son las expre-
siones de un proyecto político en el que
creo, en el que cree mi partido y por el que
vamos a luchar.

¿Cómo ha sido ese reencuentro político
con Germán Vargas Lleras?

Nosotros hemos tenido una larga amis-
tad y tuvimos una diferencia política por el
apoyo al presidente Uribe. Hoy tenemos
una responsabilidad que es coincidente y
lo que hemos hecho es darnos un abrazo
para trabajar juntos por el bien del país.
¿Usted porque no fue el presidente del
Congreso, como muchos esperaban?

Estoy donde quería estar: enla presiden-
cia del Partido de la U, cumpliendo la tarea
que quería cumplir.»

 

 

te.)
