EL NUEVO SIGLO / Lunes 13 de septiembre de 2010. e

A RTS TS LR 1 TAPEZRIARURARE A

MAÑANA LA FAO ENTREGARÁ CIFRAS DEL HAMBRE EN EL L MUNDO

Piden impulso a reservas
campesinas en ley de tierras

Activistas de la soberanía alimentaria quieren llamar la atención del
Gobierno y el Congreso para incluir el tema en el debate sobre restitución.

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

CONSIDERAR LA in-
clusión del impulso a las
reservas campesinas en la
discusión de la ley de tierras
están pidiendo activistas de
la soberanía alimentaria al
Gobierno y al Congreso.

El tema cobrará una nue-
va dimensión cuando maña-
na Jacques Diouf, director
general de la Organización
de las Naciones Unidas para
la Agricultura y la Alimen-
tación (Food and Agriculture
Organization, FAO), de a
conocer en Roma las cifras
actualizadas sobre las per-
sonas que sufren hambre
crónica en el mundo, una
semana antes de la Cum-
bre sobre los Objetivos de
Desarrollo del Milenio, que
se realizará en Nueva York
entre el 20 y el 22 de sep-
tiembre, y de la publicación
de uno de los principales
informes anuales de la FAO,
referente al estado de la in-
seguridad alimentaria en el

 

TE

!] pa?
as

LOGRAR LA ps alimentaria s sería el objetivo de impulsar la figura

 

de la reserva campesina a la hora de restituir tierras usurpadas por el

narcoparamilitarismo.

mundo (Sofi, por sus siglas
en inglés).

Este Diario conversó con
uno de los activistas de la
soberanía alimentaria, Mau-
ricio García, coordinador

de la campaña Semillas de

Identidad, definida precisa-
mente como una campaña en
defensa de la biodiversidad
y soberanía alimentaria, que
desde 2003 articula procesos
dispersos por todo el país de

 

 

más de 30 organizaciones
e incluso otras campañas;
en 2010, declarado por la
ONU como el Año Interna-
cional de la Biodiversidad,
este esfuerzo está cubierto
por la estrategia mundial
La Biodiversidad contra el
Hambre, de la ONG helvé-
tica Swissald.

ELNUEVOSIGLO: ¿Qué
están planteando frente a
las políticas anunciadas
por el Gobierno?

MAURICIO GARCÍA:
De toda esa política que nos
está planteando el actual
Gobierno, de restitución de
tierras, una cosa que me pa-
rece interesante, que podría
ser muy rescatable en eso,
es la posibilidad de fortale-
cer el programa de reservas
campesinas.

Esa sería la garantía de
que pase lo que pase a novel
de violencia y a nivel de des-
plazamiento, los campesinos
puedan volver a su tierra.
También podrá hacer apues-
tas de largo plazo en ese
territorio, como lo tienen los
indígenas en sus resguardos,
como lo hacen los negros con
la ley 70. Empezar a trabajar
propuestas que realmente
le den la alternativa a los

 

Según las normas, las zonas
de reserva campesina buscan eli-
minar y prevenir la concentración
y acaparamiento de la propiedad
de la tierra, facilitar procesos de
redistribución y prevenir el frac-
cionamiento antieconómico de la
tierra, regular la ocupación de
tierras baldías, dando preferen-
cia a los campesinos de escasos
recursos. Según el decreto, su
objeto es “fomentar y estabilizar la
economía campesina, superar las
causas de los conflictos sociales
que la afecten y, en general, crear
las condiciones para el logro de
la paz y la justicia social en las
áreas respectivas”. El decreto
reglamentario no limita las áreas
de aplicación de la figura de zonas
de reserva campesina a las áreas
de colonización y baldíos naciona-
les, pues las ubica en “las áreas
geográficas cuyas características
agroecológicas y socioeconómicas
requieran la regulación, limitación
y ordenamiento de la propiedad 0
rural”.

campesinos que han sido los
invisibilizados en todo este
proceso de desarrollo.

ENS: En el caso de la
campaña que usted coor-
dina, el tema de la tierra

está relacionado con la

alimentación; pero hace
una diferencia entre se-
guridad alimentaria y
soberanía alimentaria.
¿Cuál es?

MG: El tema de la segurl-
dad alimentaria a nosotros
nos parece que hay que
voltearlo para verlo como so-
beranía alimentaria. Porque
el concepto de seguridad ali-
mentaria nos está hablando
de que la gente tenga el ali-
mento no importa de donde
venga ni quien lo produzca,
sino que lo tenga. Pero si hay
la posibilidad de que la gente
produzca sus alimentos, que
los trabaje, hay que darle
esa posibilidad; impulsar
todos los programas que
sean posibles para que la
gente se haga a su alimento
y entonces el tema de tierras
ahí es fundamental.

La seguridad alimentaria
parece que desconociera que
el campesino puede producir
aún no teniendo tierras.(3

 
