 

mmm +13 yy

PERIGDICO;
REVISTA:

PAGINA: LS

 

El. TIEMPO - BTA

 

 

EN EL MARCO DE LA SEMANA POR LA PAZ .

A debate restitución de tierras

Más de tres millones cien
mil campesinos han sido des-
pojados de sus tierras en dife-
rentes zonas del país a causa
del conflicto armado.

Esta es una de las conclusio-
nes del Proyecto de Tierras y
Patrimonio de la Población
Desplazada, objeto de debate
mañana en el foro “Tierras,
prosperidad y paz' organiza-
do en el marco de la Semana
por la Paz.

La idea del encuentro es es-
cuchar testimonios de colom-
bianos que han tenido que
abandonar sus predios rura-
les, y explorar soluciones a es-
ta problemática con expertos
e investigadores del tema. El
ministro de Agricultura,

Juan Camilo Restrepo, tam-
bién estará presente.

El Gobierno Nacional pre-
sentó la semana pasada un
proyecto de ley que busca dar-
le marco a la restitución de tie-
rras en el país, las cuales, se-
gún la II Encuesta de Verifica-
ción Nacional, llegan a 5,5 mi-
llones de hectáreas.

El objetivo de esta iniciati-
va gubernamental es lograr la
recuperación para los campe-
sinos de tierra que ha termi-
nado en manos, entre otros,
de grupos armados ilegales.
Restrepo, titular de la cartera
agrícola, afirmó que se busca
que “los despojados de la tie-
rra injustamente en los últi-
mos años o décadas puedan

ser resarcidos devolviéndoles
sus tierras”.

Según anunció el ministro |

del Interior, Germán Vargas
Lleras, el próximo jueves será
radicado en el Congreso el pro-
yecto de Ley de Víctimas, que
contiene una parte especial so-
bre tierras.

El foro será mañana, en el

Salón Rojo del Hotel Tequen- |

dama a partir de las 8 de la ma-
ñana. Además de Restrepo, es-
tarán Absalón Machado,
quien explicará el capítulo de
tierras del informe anual so-
bre desarrollo humano del
PNUD, el ex candidato presi-
dencial del Polo, Gustavo Pe-
tro, y el investigador Alfredo
Molano, entre otros.

mt e — la

 
