E El il li > ie ic cd a TO

amo. ici mic cc

SY E TR

PERIODICOEL UNIVERSAL CARTAGENA

REVISTA:

-

 

PAGINA:

EL UNIVERSAL

MARTES, SEPTIEMBRE 14 DE 2010

 

 

 

 

 

 

 

tierras, y más

| proyecto de ley presentado por el gobier-
no sobre restitución de tierras es uno de
los más importantes que debatirá el Con-
greso Nacional en esta legislatura.

Su justificación está sustentada en la “exposición
de motivos”, que puede considerarse como un do-
cumento político sobresaliente, concebido desde el
poder, comparable acaso con los que se escribieron
en 1936 en el gobierno de López Pumarejo, cuando
se incorporó en nuestra Constitución el concepto de
función social de la propiedad, con la participación
luminosa del maestro Darío Echandía, tildado en-
tonces de comunista o de marxista “peligroso”.

Tal vez, al doctor Juan Camilo Restrepo, quien
presentó la iniciativa a nombre del Gobierno, le
endilguen calificativos semejantes. Si ello ocurre,
será desde la derecha extrema, a la cual, afortuna-
damente, no ha pertenecido -ni pertenece- el Mi-
nistro. Porque ¿o dudamos en afirmar que la ley,
de aprobarse, significará un hito en la historia de la
justicia reparativa frente al despojo de tierras de que
fueron víctimas más de setecientas
mil familias campesinas durante
las dos últimas décadas. |

“El despojo”, reza la exposición
de motivos, “asumió varias moda-
lidades, desde las compras forzadas
a menor valor hasta el destierro, la
A > usurpación física de la posesión y
CE destrucción delas viviendas y cer-
EDMUNDO Mr que delimitaban los predios.

LOPEZ* El despojo de tierras fue legaliza-

 

cias forzadas, con la participación
de notarios y registradores, y el rastro de los despo-
jadores fue borrado por testaferros y múltiples tras-
pasos a terceros de aparente buena fe.

“Otras veces, el despojo afectó derechos de te-
nencia y posesión, interrumpiendo el término de
prescripción y terceros obtuvieron títulos de ad-
judicación o titularon por vía judicial a su favor.
En ocasiones, el Incora o el Incoder, declararon
caducados los títulos de beneficiarios de reforma
agraria cuando se desplazaron y readjudicaron las
parcelas a otras personas. Otras veces, el Igac eng-
lobó los predios despojados en otro mayor, alteran-
do el catastro para desaparecer la cédula catastral
de los despojados”.

Valga la transcripción, para justificar las medi-
das del proyecto, que restituirá a campesinos des-
plazados, entre tres y cinco millones de hectáreas
que fueron objeto de despojo durante la época te-
nebrosa del paramilitarismo.

La restitución de tierras, sin embargo, debe com-
plementarse con otras medidas que le garanticen
a ese campesino desplazado, su regreso en mejores
condiciones que las que tenía cuando las poesía pa-
cíficamente; esto es, con el suficiente apoyo estatal
que le permita aprovechar mejor ese recurso; y con
el fin, además, de poder superar su marginamiento
y acceder a una mejor calidad de vida.

No solo debe pensarse, entonces, en restablecer-
lo a su anterior condición de propietario, sino de
obtener que la tierra restituida se convierta en fac-
tor de producción importante, y, para ello, deberá
ofrecérsele una asistencia técnica permanente por
parte del Estado. Se podría asignar, incluso, a un
ente descentralizado, la función de poner en eje-
cución ese propósito específico.

Iniciativas como la comentada nos hacen pen-
sar que el gobierno del presidente Santos anda por
buen camino. :

*Ex congresista, ex ministro, ex embajador.

edmundolópezOhotmail.com

do, muchas veces, con transferen-

AS

AAA NANA A e e tE

AA AN

>

NP AAA O. a

A

A

  

CT

 

AAA E IEA
