EL NUEVO DIA - IBAGUE 1

5 SEP 2010

 

490
38.

Cinco familias salieron corriendo de sus predios

Desplazamiento forzado en
el municipio de Anzoátegui

9) Apenas se retiraron tropas del Ejército, aparecieron nuevamente
los panfletos y las amenazas de los grupos al margen de la ley.

 

En la foto se puede observar el cerro Guambeima, de la vereda Palomar,

ma por parte de milicias de las FARC.

ÓSCAR A. VARÓN B.

El flagelo del desplazamien-
to forzado volvió a aparecer en
el Norte del Tolima.

Esta vez cinco familias de
campesinos fueron obligadas
a dejar sus tierras en zona rural
del municipio de Anzoátegui.

Las personas afectadas tu-
vieron que” ser reubicáidas en
otras localidades del Departa-
mento, incluso en la capital de
la República para proteger sus
vidas.

Odisea

Entre el martes y el jueves
de la semana pasada se vivió
una odisea por parte de varias
familias que fueron llegando
una a una al casco urbano de
Anzoátegui. |

Efectivamente, las personas
que conforman estos núcleos
campesinos, especialmente
cafeteros, aparecieron presos
del pánico en la Alcaldía de la
localidad norteña, aduciendo
que los habían amenazado de
muerte y que no querían tregre-
sar al lugar de procedencia.

Sin embargo, todos los afec-
tados tienen algo en común y
es que viven en la vereda Palo-

»)

Los grupos al
margen de la ley
sindican a estas
familias de colabo-
rar con el Ejército,
razón por la cual
las expulsaron de

la vereda.

mar, una zona de difícil acceso,
situada a más de una hora del
perímetro urbano, que hace al-
gunos años era dominada por
las FARC.

Para el secretario de Go-
bierno del Municipio, Fernan-
do Ariza, “estas familias fueron
amenazadas con panfletos y di-
rectamente.

“Les dijeron que tenían que
abandonar inmediatamente la
vereda Palomar, so pena de pa-
gar con sus vidas el incumpli-
miento de la orden”,

El hecho está relacionado,
según el funcionario, con un
retiro parcial de las tropas del
Ejército a otros sectores, si-
tuación aprovechada por los
guerrilleros para sembrar nue-
vamente el terror. .

Masivo

según Santiago , Ramítez,
defensor del Pueblo, regional
Tolima, “el pasado viernes es-
tuvimos hablando con los afec-
tados.

“Nos dijeron que los acu-
san de colaborar con la Fuerza
Pública y que por eso les dieron
un ultimátum de dejar el sector
O atenerse a las consecuencias.

“La preocupación que te-
nemos hoy es que esto se pue-
da convertir en un fenómeno
masivo, pues todo indica que
el grupo que está realizando
estas actividades estaría intere-
sado en sacar de la zona a más
familias”.

De hecho, la Defensoría es-
tudia la versión de que en dicha
vereda un hombre ya habría
sido asesinado para presionar

el éxodo de estas 22 personas,

ARCHIVO - EL NUEVO DÍA
zona que estaría viviendo una reto-

 

menores de edad tuvieron
que salir con sus padres
hacia otras ciudades para

proteger sus vidas.

que integran los cinco núcleos
familiares,

A la Defensoría también le
causa extrañeza que apenas las
tropas del Ejército se dirigie-
ron a otros sectores rurales, es-
tos grupos al margen de la ley
se rearmaron con cierta facili-
dad y terminaron en cuestión

de uno o dos días imponiendo

su voluntad en El Palomar.
Tanto el Defensor como el
Secretario de Gobierno le so-

licitaron a las autoridades en

la reunión del viernes anterior
aunar esfuerzos para proteger
las comunidades.

Por el momento, estas cin-
co familias fueron sacadas el
fin de semana anterior de An-
zoátegui hacia Ibagué, Bogotá
y Otros municipios, en donde
se les brinda protección, así
como se gestiona su vincula-
ción con el registro único de
desplazamiento de Acción
Social,

“La idea es vincular estas
personas de forma inmediata
a las actividades de preven-
ción y garantizar para ellas sus
sostenimiento”, dijo Santiago
Ramírez.

Al parecer, los insurgentes
realizan estas acciones para
recuperar un corredor del
Norte tolimense que comuni-
ca a Anzoátegui — Santa Isa-
bel — Murillo,

 

 
