 

Anularían sentencia c

El Liberal - POpayaM

115 SEP 2010

GA

ontra los únicos condenados

Piden anular la reparación a las

víctimas de masacre de Mampujan

COLPRENSA, BOGOTÁ

La solicitud de nulidad
del Ministerio Público en el
caso de Mampuján, se llevó
a cabo porque considera que
el Tribunal Superior de Bo-
gotá no permitió que existie-
ra un espacio de conciliación
para llegar a reparar entre
las víctimas y los victima-
rios.

Aunque el marco jurídi-
co de la Ley de Justicia y
Paz sólo ha logrado finiqui-
tar un caso efectivamente y
- éste es el de Mampuján, la
* Procuraduría General de la
Nación consideró que algu-
nos procesos para llegar a
la condena no se llevaron a

cabo como debían y por ese

 

Archivo/EL LIBERAL

La Procuraduría pidió la nulidad del caso de Mampuján, por irregula-

ridades en el proceso.

motivo le solicitó a la Sala
Penal de la Corte Suprema
que para garantizar el res-
tablecimiento de los derechos
a las víctimas, declare nulo
el proceso.

La Procuraduría también
le pidió a la Corte que anu-
le la sentencia en contra de
los dos únicos condenados de
Justicia y Paz, Uber Enrique
Banquez, alias 'J uancho Di-

O

 

25

intervinientes buscarán
demostrarle a la Corte
qué tipo de cambios
debería sufrir la
sentencia del Tribunal.

que”, y Edwar Cobos Téllez,

alias Diego Vecino”, quienes

son los responsables de los
hechos, porque según pare-
cer del Ministerio Público,
hay inconsistencias en las
motivaciones que llevaron
a esas condenas y determl-
nación de reparación.
Según sostuvo el Minis-
terio Público que el Tribu-
nal ordenó diferentes pagos
y obligaciones de reparación
a entidades nacionales y de-

partamentales, sin haberles

pedido que participaran en

el proceso para que pudieran

defenderse y determinar sl

debían o no colaborar con la |

reparación.
