Fuentes de Imformación n

Recortes de Grensa Nacion al

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ ]
ls El Heraldo El Liberal El Informador a AN
. La Libertad ¡ari do eQmOs
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; ¡ USUTa as
pa Medellín Armenia Ibaqué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica y A Gerente
El Nuevo Siglo ElMúndo El AENOR / Jet-set
Hoy Pereira MATOS leo Diner's
Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e á A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali. A pas > Neivarnaras Publicidad Y Mercadeo
eo a Os Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
oz : El Paí 2d ' iS
BE pe mer! O DET El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: 14 FecHA: 7 1 NO! 2007

Hubo órdenes

BOGOTÁ COLPRENSA

En un video en poder de la
Fiscalía se registra una comu-
nicación que supuestamente
sostiene un alto oficial del Ejér-
cito con uno de sus subalter-
nos, a quien le ordena la deto-

nación de una cargaexplosiva

en el interior del Palacio de
Justicia.

Enel minuto 30 del video al
que Colprensatuvo acceso, un
oficial, identificadoenlascon-
versaciones como “Azabache
6', ordena a sus subalternos
desalojar uno de los tanques
militares que ingresaron al
Palacio de Justicia para poner
en el lugar los explosivos.

Los encargados de ejecutar
esta orden son dos uniforma-
dos identificados como *Arie-
te” y “Guerrero”. El primero se
encargaría de detonar los ex-
plosivos y elsegundo de prote-
gerlo.

Esta orden, según lo han
establecido losinvestigadores,
habría sido impartida el 7 de
noviembre y demostraría al-
gunos de los procedimientos
con los que la Fuerza pública

 

se valió para recuperar el con-
trol del palacio de Justicia que
había sidotomado por guerri-
lleros del M-19el6 denoviem-
bre de 1985.

Militares que participaron
eneloperativo, y quehan sido
investigados por la Fiscalía,
han negado haber dirigido
descargas en el interior del
Palacio de Justicia, peroel apar-
te del videoindica, dicenfuen-
tes de la Fiscalía, que esos fue-
ronprocedimientosrealizados
por fuerzas de artillería.

Esta prueba, que evalúa la
Fiscalía, podría concluir que
algunas de las personas que
hoy seencuentran procesadas
habrían dirigido operaciones
propias de artillería como el
uso de cargas explosivas en el
interior de la edificación.

Estos son los apartes de la
comunicación. La secuencia
del video se interrumpe cuan-
do se termina de impartir las
órdenes.

- "El problema es este, se va
a poner una carga explosiva,
hay necesidad de correr el ve-
hículo hacia la parte sur, ahí

 

 

de de e y Zi ss
, E X= E
, Ns : E Bi AS
E $7 ES ae S

vaaentrar'Ariete' aponerunos
explosivos cambio

- (...)tanpronto este coloca-
da la carga, el también se va a
mover, listo

- (...) Guerrero no sale toda-
vía para que proteja a ariete,
mientras pone la carga, cam-
bio

- (...) Ah bueno entonces que
Guerrero salga hacia la puerta
y usted sale cuando ya este
colocada la carga, cambio.

- (...)Afirmativo. yole aviso,
loimportante es que en el mo-
mento en que se haga esta ex-
plosión estén en la puerta O
afuera cambio

- (...) QAP proceda con esto

Para René Guarín, herma-
no de la desaparecida Cristina
Guarín Cortes, empleada de la
cafetería, queda la inquietud
desilosmilitares"estaban pre-
servando la vida de los rehe-
nes o estaban colocando ex-
plosivos de alto poder, lo cual
se infiere de la orden expresa
de retirar los tanques y prote-
ger a quienes ejecutaban esa
nefasta labor de colocarexplo-
sivos".

E

 

ss ds
ESA zz
5 E

durante

 

   

na das es 0

A A

 

 

AFDAcO DEP UADLACIA

LOOSE ATADO

   

EL VIDEO se suma a las muchas pruebas que se analizan
armadas en la retoma del Palacio de Justicia.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

  

TE IIA

   

 

470 CIA

sobra la actuación de las fuerzas
