£ORTAFOLIO
l 5 SEP 2010

o OPINIÓN | 2282. y;
. . ] o | 3
El conflicto de tierras, tema delicado a

Como la cuestión de la restitu- to a la sociedad civil, invasiones, formación de la FAO, sólo el 3,6% aprobar o darle trámite a las solici-
ción de tierras es sólo una parte de desarraigo forzoso y violencia, de la tierra total puede ser incluida  tudes de explotación o exploración
la política que debe diseñarse y apli- Sin temor de caer en error, se dentro de suelos mecanizables, aña- de recursos de la minería. Sin el me-
carse para encarar las dificultades puede decir que la estructura de te-  dié

 

diéndose a esto el uso inadecuado  norasomo de exageración se puede

del sector, es preciso ir más allá de  nencia y uso de la tierra aptas para de los suelos. De acuerdo con el decir que sobre las zonas producto-
los límites, artificialmente impues- la agricultura constituye el cuello  Igac, en Colombia hay 9 millones de ras de alimentos y de bienes de la
tos por el Gobierno con la presenta- de botella más difícil de superar. La hectáreas aptas para la agricultura, agricultura, se extiende un ancho y
ción del proyecto de ley “por la cua] alta concentración de la propiedad pero para este fin se utilizan única- largo manto de explotaciones en Ex ministro Agricultura ————
se establecen normas transiciona- es un factor que contribuye a la po- mente cerca de 5 millones. marcha o de futuros proyectos. Si E Photos
les para la restitución de tierras”,  breza. El Igac reporta catastralmen- Desde otra perspectiva, para Ana Ja minería copa el espacio de la agri-
para tener el panorama completo. te 82,1 millones de hectáreas rura- María Ibáñez existe una estrecha re- cultura, los conflictos por el contro]

En las circunstancias en que vive les, de las cuales el 5 3,3% lo poseen” lación entre el conflicto armado yel de las tierras se multiplicarán por
el país, la redistribución de la tierra el 0,06% de los propietarios (44 mi- contro] del territorio. La ocupación miles. Quisiera estar equivocado, 7]
aparece como un aspecto de eleva- llones de hectáreas): mientras el y el desalojo de la población son es- pero a juzgar por las imágenes, el 13 id
do contenido político. Para el efec- 35,8% de estos apenas tiene el  trategias de guerra, afirma. Desocu- conflicto está marcado y mucho me estructur ue |
to, basta recordar su tradicional sig- 0,42% de la tierra. par territorio, expandir áreas de temo que el afán incontrolado de “enencia y uso de la
nificado como una de las banderas A pesar de que hay quienes sos- control, usurpar tierras -como bo- enriquecimiento deje de lado la pru-  llerra aptas para la
más importantes del conflicto arma- tienen -en cuanto a las áreas de  tínde guerra- y ocuparlos con culti- dencia y el juicioso manejo de los agricultura constituye

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

do. Su redistribución tiene conse-  cultivo- que existe un margen sufi- vos valiosos -coca-, son ingredien- recursos ;
cuencias históricas de compensa- ciente para ampliar la frontera agrí-. tes de la fórmula e el cuello de botella más
ción, porque la concentración ha es- cola (calculada entre 4 y 5 millones Así las cosas, verdadera angustia OS difícil de superar. La

alta concentración de

tos de violencia y acompañada Por otros estiman que Colombia se en- tantos debates presentó el Ministro Señor Ministro del Interior: aún la propiedad es un
muy delicados procesos de ExXpro-  cuentra dentro de los países latinoa- de Agricultura. En él, se ve cuál pue-  norecibo respuesta a mi interrogan- factor ue contribuve

piación, desplazamiento, violación  mericanos con menor abundancia de ser la situación que viva el país te sobre el proyecto presupuestal q Ss eb
- de derechos humanos, hostigamien- - relativa de suelos arables. Segúnin- - si se continúa en la carrera loca de que usted anunció. a la pobreza.

tado marcada por sanguinarios ac- de hectáreas), con buenas razones ocasiona el mapa que en uno de los
