 

 

 

EL NUEVO SIGLO-BTA 1 7 SEP 2010

IDA.

NO ESPERAR FIN DEL PROCESO SI HAY PRUEBAS

La Corte ordena
restitución de

tierras inmediata

LAS TIERRAS usurpa-
das por los grupos armados
ilegales deben ser restitul-
das de forma inmediata a
sus dueños y no que vayan a
una bolsa común para repa-
ración de víctimas mientras
que se surten los procesos
judiciales, como lo establece
la ley. Así lo ordenó ayer la
Corte Suprema de Justicia.

El alto Tribunal sentó ju-
risprudencia al respecto al
aceptar los alegatos de un
fiscal y de los representantes
de víctimas de grupos paraml-
litares en Antioquia, quienes
acudieron a la figura de la re-
paración integral para pedir
la nulidad de títulos, según
ellos, fraudulentos de tierras
que les fueron arrebatadas
por Freddy Rendón Herrera,
alias El Alemán, cabecilla del
Bloque Élmer Cárdenas.

La Corte explicó que se
ordena la restitución de
bienes cuyo apoderamiento
ilegal ya fue confesado por
el desmovilizado y cuya
propiedad legítima previa
a la expropiación forzada
acreditan las víctimas.

El Tribunal añadió en su

fallo que “la justicia transl-
cional no puede ser indiferen-
te a la tragedia humanitaria
que vive nuestro país de
cuenta de los millones de
desplazados que deambulan
con rumbo a ninguna parte,

por los cinturones de miseria
y mendigan en los semáforos
de las grandes ciudades, invi-
sibles de cuenta de la técnica
y la inflexibilidad jurídica”.

El proyecto
del Gobierno

El fallo de la Corte Supre-
ma de Justicia se produjo
unos días después de que
el Gobierno nacional radicó
en el Congreso un proyecto
para restituir tierras a las
víctimas por el accionar de

 

FREDDY RENDÓN Herrera, alias
El Alemán.

los grupos armados ilega-
les. El presidente Santos se
comprometió que por esta
vía restituirá cerca de dos
millones de hectáreas de las
cinco que se calcula fueron
arrebatadas por grupos ar-
mados ilegales.

En el proyecto de restitu-
ción de tierras, que apenas
inicia su trámite legislativo,
se establece que este proceso
se iniciará con la creación
del registro de tierras des-
pojadas.

“Este registro tendrá como
base los múltiples esfuerzos
y estudios realizados previa-
mente y registrará el predio
que les corresponderá en la
restitución, así como a los
despojados y a sus familias”,
señala la iniciativa en su
exposición de motivos.

Añade que al conformar
el registro de predios des-
pojados, el Estado tendrá
el mapa de despojados y los
elementos probatorios del
despojo, de la titularidad del
predio, de su valor catastral
y el valor de las eventuales
compensaciones que sea
necesario pagar a terceros
de buena fe que puedan
resultar afectados en sus
derechos legítimos por causa
de la titulación del predio a
favor del despojado. (3

 
