PRCHA:

SER

O

 

PERIODICO: EMPO-BTa “

REVISTA:

 

sn DE FAN

 

ACION

 

 

CORTE SUPREMA ORDENA ENTREGA DIRECTA DE PREDIO EN ANTIOQUIA

No todos los bienes de los “paras'
pasarán al fondo de Reparación

SS

, pr my EL TIEMPO
Freddy Rendón Herrera, alias “el Alemán', devolvió 1.150 hectáreas
al desmovilizarse con el grupo 'Élmer Cardenas”,

 

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Las 1.150 hectáreas en Tur-
bo (Antioquia) que el ex jefe
paramilitar Freddy Rendón,
“el Alemán”, devolvió tras su
desmovilización hace cuatro
años volverán directamente a
sus dueños, sin pasar por el
Fondo de Reparación. |

La Corte Suprema le orde-
nó a un juez de Justicia y Paz
de Medellín que resuelva
cuanto antes la solicitud pre-
sentada por las 15 familias
que reclaman estas tierras y
que anule los títulos falsos
que existen en este momento

 

sobre la propiedad.

El juez se había declarado
incompetente para resolver el
asunto, argumentando que la
Ley de Justicia y Paz estable-
ce que los bienes de los paras”
desmovilizados deben ir a un
Fondo común y que solo cuan-
do haya sentencia contra “el
Alemán” podría haber una de-
cisión sobre las tierras que re-
claman las víctimas.

“Esas personas se merecen
que sus tierras vuelvan a sus
manos y que no se pierdan en
la maraña general de una bol-
sa común, contrariando el
concepto de restitución, pri-

. mera opción reparatoria reco-

nocida en la ley”, dijeron los
magistrados.

La Corte consideró que, en
estos casos, a las familias que
fueron despojadas por los pa-
ramilitares se les debe aplicar
a su favor un tratamiento
“flexible” y “ponderado” del
trámite procesal por su condi-
ción de desplazados”. La Cor-
te dice que esa población es
“invisibilizada” por el Estado
en muchas ocasiones.

El jefe de la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía, Luis
González, resaltó la importan-
cia del fallo de la Corte y dijo
que los magistrados dejaron
en claro que no todos los bie-
nes que entreguen los “paras'
deben ir al Fondo de Repara-
ción.

La decisión, aseguró el fis-
cal González, podrá destrabar
la situación de varios predios,
entre ellos 37 parcelas que se
encuentran ubicadas en los
municipios de Chigorodó y
Apartadó que se encontraban
en la misma situación.

 

 
