 

Dussán reclama Ley de Tierras

LA NACIÓN, NEIVA
Un enérgico pronunciamiento
de reclamo para conocer de
primera mano y estudiar la
Comisión Quinta de la Cámara
el proyecto de Ley de Tierras
hizo el representante Luis
Enrique Dussán. La iniciativa,
prioritaria para el Ejecutivo, es
una ambiciosa apuesta de res-
tituir dos millones de hectá-
reas a campesinos despojados
de sus propiedades.

Ante la Plenaria de la Cámara
la Comisión Quinta, que conoce
de asuntos agropecuarios, apeló
la decisión de la Mesa Directiva
de remitir a la Comisión Prime-
ra el estudio del proyecto de ley
085/10 “por medio del cual se
establecen normas transiciona-
les para la restitución de tierras”.
Mediante una proposición radica-
da por el representante huilense
Dussán, la Comisión rechazó

e 1-P-SEP-2010-=----- yA
PERIODICO: _ ÍA NACIÓN
REVISTA: 5

PAGINAS

esta determinación al considerar
que ésta célula es el escenario
legal determinando en el regla-

mento interno para abordar el

estudio de temas agropecuarios,
el sector rural y, en particular, los
asuntos relativos a tierras.
Dussán, experto en el tema
agrario después de varios pe-
riodos en la Comisión, y quien
ha mencionado la necesidad de
incluir un estatuto rural en el

proyecto, se declaró “ofendido”

por lo que calificó “un desaire”
con la Comisión por parte de
la Mesa Directiva de la Corpo-

ración. Según el parlamentario :

liberal, desconoció su especiali-
dad y por eso en consecuencia
reclamó enérgicamente el dere-
cho que le asiste para el estudio
y aprobación de la iniciativa.
CONTRAPARTE

Entre tanto, el Presidente de

 

MC

 

r

la Comisión Primera, Berner
León Zambrano, y el ponente
coordinador del proyecto de ley,
Rodrigo Rivera, defendieron el

trámite inicial por este camino

y precisaron que la norma en
cuestión no hace referencia a
temas productivos de la tierra,

sino que establece mecanismos

para la restitución de la propie-
dad a sus legítimos dueños ex-
propiados como consecuencia
del conflicto armado. “Ese he-
cho se enmarca dentro de la po-
lítica de paz y reconciliación del
Gobierno Nacional, competencia
de ésta célula de asuntos cons-
titucionales”, dijeron.

Para dirimir el conflicto de
competencia, el presidente de
la Cámara, Carlos Alberto Zu-
luaga, citó a reunión de presi-
dentes de Comisiones el próxi-
mo martes, donde además se
analizará y determinará sobre

Foto LA NACION

 

po

- Luis Enrique Dussán, representante

a la Cámara.

similar discusión de proyectos
que han reclamado entre sí
otras células legislativas.

Se sabe que Zuluaga, aten-
dió la petición del Gobierno de
darle prioridad a esta iniciativa,
y se comprometió con un calen-
dario que haga realidad esta ley
que requiere cuatro debates.
La meta es que la iniciativa em-
piece a ser aplicada a partir de
enero de 2011.

 
