: VRGHA: SER ZOO. o... ore= Pa
PERIODICO: ¿E O

20
REVISTA: MILETN

PAGINA; Y E A MATO

 

 

TIERRAS

Minagricultura junto a
Incoder entregarán 34

- fítulos de propiedad

El ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, y el
gerente General del Incoder,
Juan Manuel Ospina, harán
entrega de 34 títulos de pro-
piedad a igual número de fa-
milias víctimas de desplaza-
miento forzado en Urabá.

La jornada se realizará este
domingo a las ocho de la
mañana en las instalaciones
de la Fundación Turbo para
Todos, calle 101 con carrera
16, frente a la Empresa Soli-
daria, en Turbo.

 

 

 

Embargo a finca
de alias “Berna”

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Por solicitud de un fiscal de la
Unidad de Justicia y Paz, un
magistrado de Control de Ga-
rantías ordenó la ocupación y
embargo sobre 12 parcelas de
la finca Las Tangas, en el mu-
nicipio de Valencia (Córdo-
ba), de propiedad del ex jefe
paramilitar Diego Fernando
Murillo, alias “Berna”.

El embargo afecta 12 de
las 84 las parcelas del predio
ubicado en el corregimiento
Villanueva, que fueron ofre-

cidas por Murillo al Fondo -

de Reparación de Víctimas.
Un magistrado aceptó los
argumentos de la Fiscalía y
ordenó el secuestro y embar-
go de los bienes y en fecha
por definir se celebrará la di-

ligencia de Atrea a Acción
Social, programa presiden-
cial de asistencia a víctimas
del conflicto.

Alias “Berna”, ex jefe de
los bloques Cacique Nutiba-
ra, Héroes de Granada y Hé-
roes de Tolová, se desmovili-
zÓ en noviembre de 2003,
pero fue extraditado por el
Gobierno colombiano en
mayo de 2008 a Estados
Unidos, junto a otros 13
miembros más de las Auc,
solicitados por Estados Uni-
dos por narcotráfico.

Según la defensa de Muri-
llo, el ex jefe paramilitar ha
entregado 122 bienes para

- reparar víctimas.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co
