Tierras de “Don Berna'
pasaron a las víctimas

BOGOTÁ

Un magistrado de controlde
garantías ordenó el embargo de
12 parceles de un grupo de 84
que el ex cabecilla paramilitar
Diego Fernando Murillo Bejara-
no, alias Don Berna' ofreció con
destino al fondo de reparación
de víctimas.

Las parcelas hacen partedela
finca Las Tangas” dondesegún
Jesús Ignacio Roldan, alias'Mo-
noleche” estaría enterrado el
también ex paramilitar Fidel
Castaño, muerto en 1994 enSan
Pedro de Urabá.

Enlos próximos días se defi-
nirá una fecha para que Acción
Social de la Presidencia de la
República tome posesión del
terreno y loentreguealas vícti-
mas del bloque Cacique Nutiba-

ra' (BCN) delas autodefensas.

Los predios están ubicados
enel corregimiento Villanueva,
municipio de Valencia, Córdo-
ba. |

Enlos próximos díasse haría
laentrega formal delos bienesa
Acción Social para la Presiden-
cia, para quelos distribuya entre
las víctimas de esa estructura
armadailegal.

Frentealproceso dela repa-
ración contemplado enla Ley de
Justicia y Paz, la Corte sentó una
nueva posición en la queindica
que no será necesario emitir
condenas en contra de los des-
movilizados para iniciar el pro-
ceso deasignaciónalos despla-
zados.

La Corporación objetó lapos-
tura de un Juez de Control de

EL DIARIO DEI

" inad de

AE
¡2%

¡LENA

38 SEP 2010" ya

2A

 

 

DIEGO FERNANDO MURI-
LLO BEJARANO, alias Don
Berna" ex paramilitar.

Garantías que consideraba que
el momento procesal indicado
para ello era el de la emisión de
lasentencia, peroelalto tribunal
señaló que el operador judicial
debía procurar acelerar el pro-
ceso tanto como le fuera posi-
ble, teniendo en cuenta situa-
ción de alarmante miseria delas
víctimas del conflicto armado.

Minagricultura, OIM y
Usaid restituirán tierras a
victimas de la violencia

“Entre otros, se benefi-
ciarán campesinos . del
sur del Tolima y la Re-
gión Caribe , quienes,
por causa de las accto-
nes de grupos violentos,
abandonaron sus lierras
y fueron victimas del des-

Pojo.

BOGOTÁ, SIG

Conelpropósito de construir
estrategias paralarestituciónde
tierras a víctimas de la violen-
cia, el Ministerio de Agricultura,
la Organización Internacional
paralas Migraciones (OIM) y la
Agencia del Gobierno de Esta-
dos Unidos para el Desarrollo
Internacional (Usaid), firmaron
unconvenio decooperaciónin-
terinstitucional.

Estasentidadesaunarán es-
fuerzosdurantecuatroañospara
apoyar a los campesinos que,
porcausa delasacciones degru-
posarmados, abandonaronsus
tierras y fueron víctimas del
despojo.

“El convenioincluirá asisten-
cia técnica para la estructura-
ción de un plan orientado a la
restitución de tierras por vía
administrativa, creación del Sis-

temaNacional de Restitución de

Tierras, diseño de un programa
deformalización de predios ru-
rales, formulación de la Ley de
Tierras y creación deprogramas
de desarrollo rural”, explicó el
Ministerio de Agricultura.

El Jefe de la Misión de la OIM

en Colombia, Marcelo Pisani,
dijo que para el organismo es
fundamental apoyar al Gobier-
no colombiano en la difícil tarea
de restituir la tierra a las vícti-
mas de la violencia.

“El mandato de OIM es apo-
yar a todas aquellas personas

. que por diversas razones han

tenido que desplazarse en con-
diciones adversas y seencuen-
tranen situación de vulnerabili-
dad”, explicó.

La primera acción, en el mar-
co del convenio, tiene que ver
con el desarrollo de una estrate-
gia de formalización de predios
enlosmunicipios de Chaparral
y Ataco, en el sur del Tolima.

Además se busca impulsar
nuevos proyectos derestitución
de tierras en Urabá, Bolívar y
Sucre, conlosqueseesperabe-
neficiar a más de cinco mil per-
sonas.

La OIM y Usaid vienen apo-
yandotécnica y financieramen-
te tres proyectos piloto para la
restitución de predios de la Co-
misión Nacional de Reparación
y Reconciliación.

Estos proyectos, quese ade-
lantaron en el municipio de Tur-
bo y en los corregimientos de
Chengue y Mampuján, han bene-
ficiado a 1.230 personas con la
documentación de sus casos, y
setitularon 377 propiedades.

Con el apoyo de Usaid y la
OIM, el próximo 20 de octubre
se adelantará en Bogotá el Semi-
nario de Restitución de Tierras
en Colombia, en el que expertos
y representantes de diferentes
sectores sociales y políticos,
discutirán y aportarán elemen-
tos clave sobre el tema.
