34 familias que reciben
títulos como propietarios

El comisionado. de la CNRR:Jaime Jaramillo Pa-
.nesso; el ministro de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, y -el-gerente general del Incoder, Juan
Manuel Ospina; entregan en Urabá, hoy domingo
17 "de septiembre, 34 títulos propiedad:a ¡igual
número de familias campesinas que fueron víctimas
«de desplazamiento enel pasado.. La titulación,

que hace el Incoder vía adjudicación de predios
baldíos, fue solicitada el año pasado dentro del

¿proyecto piloto derestitución de Turbo, ejecutado
Por, la»sede«reglonal:Antioquia'de la: CNRR'y la
ong Conciudadanía, con el apoyo técnico de la
2 Organización Internacional para las Migraciones
2 [OIM) y recursos de la Agencia de Estados Unidos
para el Desarrollo Internacional (Usaid). El pro-
2 yecto. se hizo én las veredas La Teca, California,

.. Calle Larga y Nueva Unión, dél' corregimiento

- ¡Nueva Colonia, de Turbo, donde se encontraron

. reclamaciones sobre 3.034 hectáreas:'“
