lp O0món WeJ la
AC sep Hhenore 201

290

 

Recibieron propiedades 34
Familias víctimas de violencia

Bogotá, (Colprensa)
-En'un evento en el que participó
la Comisión+Nacional"de Reparación
“ya Reconciliación: (Chrf), el ministerio de
“Agricultura y elincoder, un total de 34 familias
víctimas de la violencia del municipio de Turbo,
Antioquia, recibieron ayer títulos de propiedad
por parte del Estado, como reparación por su
_ condición de desplazamiento. os
ce adjudicación, que, fue ejecutada en
el marco: del proyecto piloto de restitución de
Turbo y que fue ejecutado: por. la Sede. regional:
deja CnerersAntioquía; se.hizo en las veredas La
.Teca, California, Calle Larga y Nueva Unión, del
corregimiento Nueva Colonia. de Turbo.
-«Dichaentrega corresponde a una solicitud
realizada por los desplazados el pasado mes
de abril y a la cual ya se. había oficializado la
entrega de 7 títulos de propiedad a estas familias.
-Sin-embargo, las. demás: habían: quedado en
estudio mientras se definía: el eeoramio de
a Spread: Al
A- estas familias. que resultaron
-beneficiadas, se les adjudicó un total de-100-
hectáreas de tierra.
