- ) A /

, Po

A

El Uberaj Po Payán

"19 SEP 2010
0 p<

 

'SHDENEt $ de “
Xi A pe E

  

 

El gobierno nacional definió como prio-
ridad entre su amplia agenda legislativa el
proyecto que tiene que ver con la restitución
de tierras. Por considerar que el desarrollo
agrícola del país es una de las “loco” como
dice el señor Ministro de Hacienda Juan
Carlos Echeverry que puede darle un im-
pulso a nuestro crecimiento económico, el
gobierno se ha empeñado en apoyar el sec-
tor con más recursos del presupuesto na-
cional, una política de créditos y subsidios,
asistencia técnica y ahora la restitución de
tierras no solo para la población desplazada
sino para los campesinos sin tierra.

Coincide el gobierno con todos los analis-
tas, en considerar que la concentración de
tierras ha sido un factor detonante no solo
para la violencia sino para la pobreza y la
injusticia y que aplazar mas una reforma
agraria radical es mantener unas condicio-
nes que afectan el avance económico, am-
plían la brecha entre ricos y pobres y nos
alejan de la seguridad alimentaria.

Este tema es especialmente sensible en
el Cauca, dadas las particularidades geo-
gráficas y ambientales de la región, los al-
tos niveles de desplazamiento, concentración
de la tierra y la baja fertilidad de los suelos.
En nuestro departamento a pesar de la di-
versidad de suelos, estos no tienen una vo-
cación productiva; el 36 por ciento de ellos
debe destinarse a conservación y un 25 por
ciento restante a la producción y protección
forestal, lo cual hace que tan solo un 4 por
ciento de las tierras este siendo utilizado
para sus aptitudes productivas.

Resalta el caso de la ganadería porque si
bien en el Cauca tan solo un dos por ciento
de sus tierras tienen vocación hacia el pas-
toreo, se está utilizando en esa actividad
un 30 por ciento con los consiguientes per-
juicios ambientales.

La restitución de tierras, una prioridad

La altísima población desplazada, pro-
pietarios de pequeñas extensiones o traba-
jadores asalariados del agro, ha originado
que el 50.85 por ciento de la tierra pro-
ductiva del Cauca no tenga ninguna in-
tervención y en consecuencia el 49,15 por
ciento restante este sobre utilizado sin que
ello garantice alimentos suficientes y re-
distribución del ingreso; precisamente por
la concentración de la propiedad en mono
cultivos cada vez mas tecnificados y ex-
tensos por los subproductos que hoy utili-
zan exitosamente y unos suelos donde el
57 por ciento tiene o una baja o una muy
baja fertilidad.

Así que en nuestra región no bastara
pensar en restituir tierra sino habrá que
decidir cual tierra y de quien. La nuestra
ha sido una población geográficamente dis-
persa y pobre, que no ha usufructuado ni la
infraestructura ni la capacidad institucio-
nal del estado, lo cual sin duda ha incidi-
do en la facilidad con que son desplazados
o cooptados por los grupos al margen de la
ley, situación que se ve reflejada en que el
Cauca solo aporte el 1.72 por ciento al PIB
nacional desde la década de los ochenta del
siglo pasado, situación que impone unas ac-
ciones concertadas para darle al campesino
tierra productiva sin que se afecten los eco-
sistemas que aquí subsisten y que esa de-
cisión suponga un fraccionamiento mayor
con los pocos propietarios de ellas, lo cual
le subiría el clima a la situación de orden
público que aquí tenemos.

La restitución de tierra es por lo tanto un
tema estratégico para la región, que ameri-
ta la participación de todos los actores que
puedan involucrarse en su solución.

DETALLE: Ojala no sea después de que
ocurra un accidente, que la Administración
Municipal recupere la tapa de la recamara
de la carrera 5 con calle 5 frente a la nueva
puerta de acceso de la Alcaldía y en la es-
quina del templo de la Encarnación.
