 

. La OR 7] .

E. DIARIO DEL MAGDALENA
1 9 SEP 2010

Ab

 

  

 

 

 

 

 

 

Las tierras del co

: a Ley de Tierras es quizá la iniciati-
va más ambiciosa del paquete de
reformas legislativas que ha presen-

tadoel Gobierno, no sólo porque busca una

transformación fundamental del agro, sino
porel compromiso estatal derestituirles a los
campesinos la tierra despojada porcausa de
la violencia, conformea lo ordenado por la

Corte Constitucional desde 2009.

Se hace entonces prioritario para el Esta-

do atacarla desigualdad y lainjusticiasocial .

en el campo, producto del desplazamiento
forzado de cerca de 750 mil hogares campe-
sinos, de los cuales 460 mil abandonaron
alrededor de tres millones de hectáreas en
los últimos veinte años.

No es un secreto que la causa de estos
desalojos es la aplicación Organizada de la
fuerza ilegal para desplazar a la población
campesina y quedarse con sus tierras. Ra-

- ZÓn para apoyar esta legislación excepcio-

nal que facilite la restitución de los inmue-
bles a sus dueños. Sin embargo, es preciso
aclarar que continúan vigentes las normas
para determinar los derechos civiles entre
los particulares, cuando hacen negocios de
propiedad.

Este nuevo ordenamiento hace parte de

 

una justicia transicional que se centra en dos
aspectos: el primero, en la definición del
despojo detierras, entendidocomo «elaban-
dono forzado de un predio, o la privación
que sufre una persona o un grupo familiar,
dela propiedad, la posesión, la tenencia o la
Ocupación, como consecuencia directa del
contexto de violencia generalizada, conin-
dependencia de los medios empleados para
ello», |

El segundo, en la presunción de despojo,
O Sea, que en las zonas del conflicto se
considera, de entrada, que hubo vicio en el
consentimiento en las transferencias, pose-
sión y abandono delas tierras inscritas enun
«Registro de Tierras Despojadas».

Este Registro lo realizaría el Gobier-
no para poder precisar los lugares donde
causaron impacto social los hechos de
violencia que originaron el abandono y
determinar a quiénes realmente pertene-
cían los bienes, para devolvérselos o para
indemnizarlos. Laborde gran tamaño, com-
plejidad y trascendencia, dado que de su
correcta implementación dependerá el éxito
O fracaso de la Ley de Tierras. Ojalá que el
Congreso no le cercene los dientes aesta ley
transicional para que sí sea realmente efec-

 

 

nflict

tiva. e
Es de resaltar que el despojado por la
violencia, en los lugares que se encuentren
dentro del citado « Registro de Tierras», no
tiene que probar el desalojo. Es el Estado
quien debe acudirantelajusticiaa defender
alas víctimas para queseles reconozcan sus
derechos. Y quien se Opongaa la restitución
es quien deberá probar su derecho sobre el
bien, no el desplazado. |
Hay pues una presunción legal y una
inversión en la carga de la prueba que apó-
yamos, porque significan un avancerea] en
la protección de los derechos de las víctimas
del conflicto.
Esurgente quitarles las tierras alos guerrj-
lleros, paramilitares y narcotraficantes que
seapropiaron ilegal y violentamente deellas,
bien a nombre propio o de testaferros, €
inclusive con la complicidad de algunos
políticos y terratenientes. ¡
Celebramos la decisión del Gobierno
de incluir la restitución de predios afecta-
dos por el conflicto, tanto en la Ley de
Tierras como enla de Víctimas. Esperamos
que triunfe el Estado Social de Derecho
sobre la violencia, la inequidad y la injusti-
cia, 5

Pe”
A
