 

El NUEVO SIGLO / Lunes 20 de septiembre de 2010
INFORME DE LA DEFENSORÍA DEL PUEBLO

Cordoba está ásitiado por la violencia

Aunque no coinciden cifras de Medicina Legal y el Observatorio del Delito, el organismo humanitario
considera que la situación es crítica

LA DISPUTA de los gru-
pos armados ilegales (gue-
rrilla y estructuras armadas
surgidas con posterioridad
a la desmovilización de las
Auc) por el control del terri-
torio, los recursos naturales,

3s cultivos de uso ilícito y las
rentas del narcotráfico, entre
otras actividades con valor
estratégico, se constituye en
un factor determinante en el
incremento de la violencia en
el departamento de Córdoba
y en la principal fuente de
afectación de los derechos
fundamentales de la pobla-
ción civil, destacándose, el
desarraigo y el despojo de
tierras.

“Esta confrontación
disputa entre los grupos
armados ilegales generan
violaciones a los derechos
fundamentales e infraccio-

es al Derecho Internacional
rdumanitario (DIH) que se
materializan en homicidios
selectivos y múltiples, ame-
nazas de muerte, accidentes
por minas antipersonal y
municiones abandonadas
sin estallar o artefactos
explosivos improvisados,
desapariciones forzadas,
reclutamiento y utilización
ilícita de niños, niñas y ado-
lescentes, desplazamiento
forzado, violencia sexual
contra niñas y mujeres,
atentados contra los dere-
chos colectivos de los pueblos
indígenas (Embera Katío y

    
  

 
 
  

   

 

tación de las tierras. Actualmente, la
tendencia de concentración de la tierra

se mantiene: en la margen izquierda del

río Sinú, el 12% de la población posee
el 80% de la tierra. Ello se debe a que

los campesinos, indígenas, pescadores.

y otros grupos poblacionales vulnerables
que han habitado la región por muchos

años, han carecido de los títulos que les
permita legalizar la tenencia, lo que se
. traduce en una gran informalidad: en a a

 

- de Cordoba se ntado una fue put le cuenca mt
tendercaalaacumacióndeterasen
población posta l 56% dela era en
- el departamento; el 96% de las tierras
a estaban dedicadas a la ganadería y en
los minifundios se hacía sobre explo-

Zenú), y la interposición de
la población civil en enfren-
tamientos armados, entre
otras situaciones que ponen
en alto riesgo a la población
civil del departamento de
Córdoba”, señala el informe
de la Defensoría.

Explica que tras la des-
movilización de los grupos
de autodefensas durante
el 2005, que ejercieron el
control social, económico
y político en la región, los
niveles de violencia no han
disminuido y, por el contra-
rio, se han exacerbado, por
la reconfiguración de nuevos
grupos armados ilegales post
desmovilización de las AUC
que pretenden mantener el
control del territorio y de los
corredores de movilidad para
el desarrollo de sus activi-
dades ilícitas, como lo es el
narcotráfico e impedir que la
guerrilla cope el territorio o,
según sea el caso, establecer
acuerdos o alianzas con ella,
para la producción y comer-
cialización de la droga.

“Las Farc, las nuevas es-
tructuras armadas ilegales,
los sectores del narcotráfico
y particulares, emplean di-

 

LA VIOLENCIA en el departamento de Córdoba ha cobrado la vida
de 401 personas en lo que va corrido de 2010, según un informe de la

Defensoría del Pueblo.

ferentes modalidades para
despojar de la tierra a cam-
pesinos e indígenas, que
en algunas oportunidades
incluyen acciones violentas,
engaños, uso de instrumen-
tos jurídicos y administrati-
vos y desplazamiento forzado
para lograrlo”, señala.
Indica que actualmen-
te, se presentan amenazas

Sinú y de la zona costera del depar- e sá bd

tamento de Córdoba: ven amenazado -
- y vulnerado su derecho A

tenencia de la tierra, en particular por E
+ las siguientes situaciones: -

 

- Ocupantes de terrenos baldíos,
sin » delinición de la situación.
- Ocupantes de tierras que ad

mente no son titulables (bienes del |

Estado: ciénagas, lagos, lagunas, par-

ques nacionales naturales y reservas :

especiales).

- Tierras no titulables e orvoladas |
en lb detentan títulos sobre pl

mente por rogar de o grandes. A
a extensiones de tierra O Pe

al acceso y

- Aájuticaciones me comón A A
proindiviso. e
ca - Inseguridad interior: y exterior en.

ds asentamientos al incluir en ellos
- victimas del ura de grupos ,
«¡legales antagónicos...
a dE Los programas de reforma.

! pracieddes de tierras.

- Apropiación indebida de A de.

E los campesinos tradicionales, presiona-
dos eE vender a dedinaad irrisorios po

A re Ps. a 0 HE
aL - = Acciones vieras derivadas m0

contra los líderes y lidere-
sas sociales, los dirigentes
sindicales y comunitarios,
los representantes de orga-
nizaciones de población en
situación de desplazamiento,
los docentes, los miembros
de las iglesias católica y
evangélica, las víctimas de
las AUC y abogados o lide-
res que las representan y,
en general, contra aquellas
personas que se encuentran
impulsando, reivindicando
y exigiendo la reparación
de derechos sobre el patri-
monio, la propiedad y sobre
la tierra, y todos aquellos
contemplados en el marco de
la Ley de Justicia y Paz (Ley
975 de 2005).

En Córdoba hacen presen-
cia los grupos armados ilega-
les Farc, Aguilas Negras o
Los Urabeños, Los Paisas y
Los Rastrojos.

La población civil, en par-
ticular, los líderes, campesi-
nos e indígenas del depar-
tamento han sido objeto de:
amenazas, homicidios selec-
tivos y múltiples, accidentes
por minas antipersonal y
municiones abandonadas sin
estallar y desplazamientos
forzados.

Nación

 

 

Str pcd! PIDA
a a
HA ARA
AI AS

 

 

Así mismo, campesinos
e indígenas que lideraron
procesos de reclamación de
tierras y la restitución de
sus predios han tenido que
desplazarse teniendo en
cuenta las reiteradas ame-
nazas y atentados contra su
vida y, en algunos casos han
sido asesinados. También se
registran múltiples desapa-
riciones forzadas.

De acuerdo con el Insti-
tuto de Medicina Legal y
Ciencias Forenses, durante
el año 2008 se registraron
267 homicidios en Córdoba.
En el año 2009 hubo 363, lo

-cual indica un incremento

de 96 homicidios durante el
año anterior. Sin embargo,
la cifra de homicidios que
reporta el Observatorio del
Delito adscrito a la Secre-
taría del Interior y Par-
ticipación Ciudadana del
departamento, registra 532
homicidios durante el 2009,
en contraste con la cifra de
Medicina Legal.

Según la información su-
ministrada por el Obser-
vatorio del Delito, de enero
a agosto de 2010 se regis-
traron 401 homicidios en
Córdoba, cifra que supera
la registrada en el mismo
periodo del 2009.53
