PRRJODICO: EL TIEMPO - BTA
REVISTA:

PAGINA: e B21 ormn: ON

 

 

EL DEBATE SOBRE LA TIERRA

 

Los rostros del despojo

En el debate de con-
trol político sobre tie-
rras en la Cámara de Re-
presentantes, citado pa- |
ra el 18 de agosto de | +

IVÁN CEPEDA CASTRO*

 

conocidos en proceso de
justicia y paz”. Esto
quiere decir que los me-
canismos transiciona-
les solo beneficiarían a

 

2010, mencioné algunos

las víctimas de despojo

 

nombres de personas y
consorcios que hacen parte de pode-
rosas estructuras que han participa-
do en diversas modalidades de despo-
jo de la propiedad rural en el país.
Sin ponerle rostro e identidad al pro-
blema de tierras es imposible avan-
zar en la restitución que anunció el
ministro de Agricultura, Juan Cami-
lo Restrepo. Dos de los ejemplos que
presenté fueron la compra masiva
de tierras que viene realizando un
consorcio de magnates en la zona de
los Montes de María, y las inmensas
propiedades del señor Víctor Carran-
za -acusado de ser uno de los princi-
pales jefes paramilitares del país- en
zonas donde se han producido des-
plazamientos forzados.

Hace pocos días, fue radicado el

proyecto de ley de origen guberna-
mental para la restitución de tié-
rras. |
Surgen serios interrogantes acer-
ca de si casos como los que expuse
en el Congreso quedarían incorpora-
dos o debidamente tratados median-
te la norma que se propone.
¿Poderosos consorcios que han reali-
zado compras masivas de tierras y
que han legalizado títulos de predios
en sitios en los que se produjeron
masacres y desplazamientos forza-
dos podrían ser considerados “terce-
ros de buena fe”? ¿A estos “desinfor-
mados” magnates les serían paga-

das multimillonarias compensacio-

nes? ¿Las inmensas propiedades de
jefes paramilitares que despojaron
tierras antes del surgimiento de las
Autodefensas Unidas de Colombia
-1995- no serían objeto de restitu-
ción? ¿Las víctimas de despojo pro-
vocado, directa o indirectamente,
por agentes del Estado no serán con-
sideradas como parte del procedi-
miento expedito de restitución de tie-
rras?

Estos interrogantes surgen cuan-
do se examina el artículo 2o. del pro-
yecto de ley que limita el carácter de
beneficiario de la restitución a aque-
llas personas que fueron despojadas
“por actos generalizados de violen-
cia armada ilegal expresamente re-

de actos cometidos por
las Auc. No incluirían a las víctimas
de jefes u organizaciones paramilita-
res anteriores o que no hicieran par-
te de ese grupo, ni a las víctimas de
agentes del Estado. Todas ellas ten-
drían que apelar a la ineficiente jus-
ticia ordinaria.

De igual forma, el capítulo segun-
do del proyecto no precisa el carác-
ter de los “terceros de buena fe” que
compraron las tierras usurpadas y a
quienes se les da el derecho de pre-
sentarse como opositores en el proce-
so de restitución y, eventualmente, a
ser compensados. Es cierto que exis-
te el derecho a la presunción de la
buena fe, pero el aprovechamiento
inescrupuloso de las circunstancias
de desplazamiento para quedarse
con sus tierras es un delito que se su-

. ma ala violencia armada ya ejercida

contra la víctima. Y eso es lo que es-
tán haciendo grandes empresas y
conglomerados económicos en los te-
rritorios de mayor desplazamiento
en Colombia, a través de aparentes
justos títulos.

De esta forma, la Ley de Restitu-
ción podría terminar siendo un ins-
trumento que beneficie a un número
limitado de personas que han sufri-
do el despojo, y que indemnice a
magnates de la tierra, situación con-
traria al reconocimiento sin discri-
minación que debe ser el principio
rector de una legislación justa e inte-
gral sobre víctimas. Todo esto en el
contexto de la política del actual go-
bierno que, en materia rural, dará
un impulso irrestricto a las explota-
ciones agroindustriales y mineras.
Un modelo que empobrece al país,
así como destruye la forma de vida
del campesinado, de los pueblos indí-
genas y afrodescendientes.

a kk kx*

Esta semana formularé denuncia
penal contra el señor José Obdulio
Gaviria por los delitos de instiga-
ción a la violencia, injuria y calum-
nia que se desprenden de su colum-
na de opinión “Alertas tempranas
O).

* Representante a la Cámara

 
