Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hovistas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Óromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena So mina
El Tiempo Cúcuta prada
Portafolio Medellín Armenia Ibagué - La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día LaS
il El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Nails
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ;
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad p pa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PERIÓDICO BOGOTÁ

MEDIO:

 

y €tl = 1 N0Y-2007)..

PAGINA: FECHA:

 

 

JUSTICIA ESTADOUNIDENSE LO SOLICITA POR EL DELITO DE NARCOTRÁFICO

Corte avala extradición de

coronel retirado de la Policía

Fayorable fue el concepto de la Corte Suprema
de Justicia a la extradición del coronel retira-
do de la Policía Yesid Remigio Vargas Cuen-
ca, quien es solicitado por estados Unidos por
le delito de narcotráfico.

La solicitud de la justicia estadounidense hace
referencia a los hechos ocurridos entre agosto de
2005 y abril de 2006, cuando las autoridades lo-
graron la incautación de varios cargamentos de
droga propiedad del Cartel del Norte del Valle y
los cuales se sacaron del país, gracias a la colabo-
ración del ex oficial.

En el folio aprobatorio de la extradición se re-
seña que el 17 de octubre de 2005 se incautaron
409 kilogramos de cocaína en Ciudad de México,
México; 522 kilogramos de ese alcaloide el 3 de
abril de 2006 en una bodega de Bogotá y, el 4 de
abril del mismo años, 1.200 kilogramos más en
un apartamento de la capital colombiana.

A fin de trasladar los cargamentos de droga fue-
ra del país, miembros del Cartel del Norte del Va-
lle, en cabeza de Eduardo Restrepo Victoria, alias
“El Socio”, “reclutaron policías y empleados de la
línea aérea Avianca, en el Aeropuerto Eldorado,
para facilitar el paso del contrabando de cocaína a
México para ser importada a los Estados Unidos”.

La investigación revela que Vargas Cuenca tra-
bajó en la organización de despachos de cocaína
desde el Aeropuerto Eldorado, en donde el 3 de
abril- de 2006 fue visto manejando un vehículo

que se alejaba de la bodega en la cual se hallaron
552 kilogramos de cocaína.
“También estuvo presente el 4 de abril de 2006

en el apartamento en el que se incautaron 1.200

kilogramos de cocaína, mientras estaban en el
proceso de ser empacados para ser despachados.
Fue observado asistiendo a reuniones con aso-
ciados y, en abril de 2006, fue interceptado con
autorización judicial en Colombia discutiendo el
despacho de un contenedor de cocaína”, resalta el
pronunciamiento de la Corte.

La solicitud

La solicitud de extradición en contra del co-
ronel retirado Yesid Remigio Vargas, la hizo
la Corte del Distrito Sur de Nueva York luego
de encontrar indicios de culpabilidad del ex
oficial, y otras dos personas, en el envío de co-
caína desde Colombia a estados Unidos entre
agosto de 2005 y abril de 2006.

Fuentes oficiales han precisado que, por traba-
jos de inteligencia, se ha logrado determinar que
Vargas Cuenca trabajó “en llave” con el presunto
capo del narcotráfico del Tolima, Eduardo Restre-
po Victoria, alias “El Socio”.

Cabe recordad que el supuesto narcotraficante,
al igual que el ex oficial, está solicitado en extra-
dición por la justicia estadounidense, acusado del
mismo delito y se espera que el Gobierno colom-
biano avale el traslado del sindicado a ese país.

  
  

 

CORTESÍA
La Corte Suprema de Justicia avaló la extradición de un ex oficial.

 

CORTESÍA
Eduardo Restrepo, alias 'El Socio', capo del Cartel del Norte del Valle.

'Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
