 

Los velos del nuevo Ken

para la Seguridad Nacional |

El nuevo consejero de
Seguridad, Sergio Jarami-
llo, tendrá en su agenda
cuatro cosas claves:
consolidación de áreas; el
tema de tierras; la erradica-
ción de cultivos, que ha
tenido un elevado costo en
vidas humanas; desmovili-
zados; las fronteras, y la
política antinarcóticos.

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

A dal proyecto sobre
restitución de tierras

Con el objetivo de analizar
el proyecto de ley de resti-

| tución de tierras desde sus
“enemigos”, el congresista
liberal Juan M. Galán (izg.)
citó al ministro de Agricul-
tura, Juan Camilo Restre-
po, a la plenaria de Senado,
esta tarde. “Evaluaremos
los principales opositores y
enemigos de esta reforma”,
aseguró Galán.

 

 

Y

. +=. —B.LSEP-2010---
PERIODICO. —ELTIEMPO-RYA

REVISTA: A
PAGINA: . IEA NACIO

 
