Vicepresidencia y defensoría condenaron asesinato de líder

 

VA NGUARDLA LIBERAL
2 2 SEP 2010
| SL

 

 

Gobierno se compromete con la
Ley de Tierras, pese a asesinato

millones de hectáreas
serán devueltas a sus
legítimos dueños en

el marco de la Ley de
Tierras del Gobierno de
Juan Manuel Santos.

o ce

familias desplazadas les
han restituido con títulos,
sus predios rurales en la
zona de Urabá.

 

 

EFE, BOGOTÁ

El Gobierno Nacional se
comprometió ayer a seguir
adelante con la Ley de Tierras
pese al asesinato de Hernan-
do Pérez, líder de una aso-
ciación de desplazados por
paramilitares, quien fue ha-
llado muerto el lunes en Ura-
bá, solo dos días después de
haber participado en un acto
de restitución de predios en
esa región.

“El Gobierno nacional no
va a retroceder en esta deci-
sión política”, sostuvo ayer el
vicepresidente Angelino Gar-
zón, en la inauguración en
Bogotá de la III Semana por
la Memoria, iniciativa de la
Comisión Nacional de Repa-

ración y Reconciliación.

Pérez, que fue tiroteado el
domingo en un caserío rural,
era dirigente de la Asociación
de Víctimas para la Restitu-
ción de Tierras y Bienes, que
reúne a unas mil familias
desalojadas de sus predios
en el Urabá antioqueño.

El asesinato de Pérez “es
un mensaje cruel”, agregó
el vicepresidente, al adver-
tir de que a los responsables
del crimen no les interesa el

 

 

2)

Archivo/VANGUARDIA
El vicepresidente Angelino Garzón condenó la muerte de un líder des-
plazado el lunes, pero ratificó que el Gobierno seguirá con la Ley de

Tierras.

El lider campesino Hernando Pérez, dirigente de la Asociación de
Restitución de Bienes y Tierras de Urabá, quien participó en un
acto de restitución de tierras para desplazados, fue asesinado el

lunes por desconocidos.

proyecto de Ley de Tierras,
que el Gobierno presentará
el lunes próximo al Congre-
so junto a otro de reparación
de víctimas.

Garzón insistió en que el
Gobierno no retrocederá en
su política de restitución de
tierras y de reparación a las
víctimas, no importa los in-
tereses que deba tocar para
que el Estado pague la deu-
da social que tiene con este
colectivo de afectados por el
conflicto.

     

o | pla que Se se ES

 
  

  
 

    
  

 

 

cemos en estas y en diferentes in-
tk ¿e E E E A

 

    

un total de más de
cinco millones de
hectáreas de tierras les

fueron usurpadas a los
más de cuatro millones

de 8 lazados por

el con ) armado

Interno? a

Gerardo Vega Medina, representante
de la Fundación Forjando Futuros y la
Asociación de Restitución de bienes y
Tierras de Urabá:

La organización sostuvo que el asesi-
nato de Hernando Pérez, líder de los
desplazados en Urabá es una afren-
ta al Gobierno nacional y a la nueva
ley de tierras y por eso recomendó la
creación de un bloque de búsqueda
para que las muertes de siete líde-
res en Urabá no queden en la impu-
nidad.

“Ya hemos denunciado ante la Fisca-
lía que los testaferros de alias Carlos
Correa, el primer jefe de las autode-
fensas, en Necoclí son los responsa-
bles de estos crímenes”, indicó Vega
Medina.

 

 

 

 

 

 

AA
4
;

»
” ' ¿

Al
(
Ns

E

04,

O
