Dice el Vicepresidente Garzón pe hey Diaw del

'Defenderemos 1:

de bre AL
a las victimas'

20

AD

BOGOTÁ, COLPRENSA

En el marco de la III S.mana
por la Memoria , evento organi-
zado por el Grupo de Memoria
Histórica de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconcilia-
ción, Cnrr, vicepresidente de la
República , Angelino Garzón,
- reveló este martes que luego de
que el domingo pasado se hizo
entrega de unos títulos de pro-
piedad a víctimas en Urabá, "una
de éstas fue asesinada”.

"Ya tenemos situaciones bas-
tante críticas. El Ministro de Agri-
cultura (Juan Camilo Restrepo)
- me decía anoche (lunes) que en
un acto de sustitución de tierras
- que hicieron en Urabá, uno de
esos dirigentes, que a nombre de
la comunidad recibió esas tie-
' rras, fue asesinado”, aseguró el
Vicepresidente.

Por tal motivo, el Vicepresi-
dente dijo que en nombre del
Gobierno "no vamos a retroce-
der en esta decisión política” de
defender los derechos de las víc-
timas. |

"Sabemos que esta es una ba-
talla difícil, muy dura, pero echar
. para atrás sería un grave error.
- Así toquemos los intereses que
tengamos que tocar, lo haremos.
Por eso queremos ir de la mano
con la sociedad civil, con las
'víctimas y pedirle al Congreso
(de la República), a todos los
partidos, que nos ayuden a que
estas dos leyes [de víctimas y
restitución de tierras) se aprue-
ben antes de diciembre de este
año", dijo Garzón.

CUATRO
INVESTIGACIONES
Durante la instalación de la
III Semana por la Paz , que se
extenderá hasta el próximo 30
de septiembre, fueron presenta-

dos 4 informes que buscan dejar

en la memoria colectiva del país
elrecuerdo detres masacres per-
petradas por grupos armadosile-
gales, así como hacer una radio-
grafía del despojo y las resisten-
cias campesinas en varios de-
partamentos de la costa Caribe.

Los cuatro libros son: Boja-

 

 

ANGELINO GARZÓN, vice-
presidente de la República.

yá: la guerra sin límites; La Ro
chela : memorias de un crimen
contra la justicia; La masacre de
Bahía Portete: Mujeres Wayúv
enla mira; y La Tierra en disputa»
Memorias del despojo y resis+'
tencias campesinas en la costa
Cariba, los cuales serán presen-
tados en distintos actos conme-
morativos durante esta semana
en Bogotá. | e
En su intervención, el vice-,
presidente Garzón designó “ala
Cnrr para que "tenga la respon
sabilidad de que estas cuatro:
investigaciones lleguen a dife-
rentes instancias del Estado;
como el Ministerio del Interior;,;
de Defensa, a la Procuraduría: ;:
que lleguen a la Fiscalía , a la;
Defensoría del Pueblo y a loss
ponentes del Congreso". c2
Así mismo, reconoció la res-
ponsabilidad del Estado al pers
mitir dichas masacres y se comi»
prometió a reiterar "toda la vo+1
luntad dela Vicepresidencia parar
que avancemos en estas y en
diferentes investigaciones”. ip
Garzón reconoció que en mutt
chos casos los funcionarios pú-
blicos participan en situaciones
de despojo de tierras y reiteró
que "el Gobierno, en cabeza dez
Juan Manuel Santos, no permitis
rá que los funcionarios públicos -
atenten contra los derechos hu]
manos y el que lo haga, será
castigado con la justicia”. “3 -
=j
