310

 

 

 

EL NUEVO sici0-8TÁ 23SEP 2010

 

CONDENA ASESINATO DE LÍDER

Nación

SAR PAR

CAMPESINO

IL

A A A

ONU urge protección para
quienes reclaman su tierra

El organismo humanitario indica que persisten las amenazas a desplazados

TRAS CONDENAR el asesinato del
líder campesino Hernando Pérez, la ONU
denunció que éste se suma a una serie de
“crímenes, atentados y amenazas” contra
los líderes que luchan por la devolución de
sus tierras.

“Este crimen — del de Pérez, ocurrido el
19 de septiembre en la vereda La Ceibita,
corregimiento El Totumo, municipio de Ne-
coclí, en el Urabá Antioqueño- se suma a una
serie de asesinatos, atentados y amenazas
contra los líderes y comunidades que están
luchando por la devolución de sus tierras”,
dijo Christian Salazar, representante en
Colombia de la Alta Comisionada de las Na-
ciones Unidas para los Derechos Humanos.

“Es urgente —añadió- que el Gobierno
tome medidas especiales de protección para
prevenir la violencia contra los beneficiarios
de los procesos de restitución de tierras.
La Oficina está dispuesta a acompañar al
Estado en esta tarea”.

El 19 de septiembre, antes de morir
asesinado, Hernando Pérez participó en la
ceremonia oficial de entrega de 34 títulos de
propiedad a víctimas despojadas de sus tie-
rras por parte del antiguo grupo paramilitar
Bloque Bananero. Este acto se llevó a cabo
en la vereda Nueva Colonia del municipio
de Turbo y estuvo presidido por el Ministro
de Agricultura.

Esta entrega de títulos es parte de la
política del Gobierno de restituir las tierras
usurpadas por los grupos armados ilegales.
La Oficina saluda esta importante iniciativa
de reparación integral para las víctimas del
conflicto armado.

Hernando Pérez lideraba el proceso de
restitución de tierras a 25 familias de La
Ceibita, que hacen parte de la Asociación
de Víctimas para la Restitución de Tierras
v Bienes (Asovirestibi).

Este asesinato no es un hecho aislado ni

se circunscribe al Urabá Antioqueño, sino
que forma parte de un patrón de homicidios,
atentados y amenazas de muerte contra lí-
deres y familias que participan en procesos
similares, como los asesinatos en mayo de
2010 de Rogelio Martínez, en San Onofre
(Sucre), y de Alexander Quintero, en San-
tander de Quilichao (Cauca).

Al condenar con vehemencia estos hechos,
la Oficina espera que una situación tan
grave sea investigada apropiadamente por
la Fiscalía General de la Nación para que
los responsables sean juzgados y sanciona-
dos oportunamente. Así mismo, la Oficina

 

EL DELEGADO de la ONU para los derechos huma-
nos en Colombia, Cristian Salazar, urgió protección
para los líderes de quienes reclaman sus tierras.

exhorta al Gobierno a adoptar las medidas
necesarias para proteger a todas las personas
involucradas en los procesos de restitución de
tierras, incluidos los líderes, las comunidades
y los funcionarios estatales.

“Consciente de la magnitud del reto que
supone diseñar, adoptar e implementar una
política de restitución de tierras, la Oficina
ha ofrecido al Gobierno su acompañamiento y
asesoría, tanto para la protección de las even-
tuales víctimas como para el desarrollo de
marcos normativos acordes con principios y
estándares internacionales”, señaló Salazar.

“La Oficina expresa su solidaridad a toda la
comunidad del Urabá Antioqueño, y en parti-
cular a los familiares y amigos de la víctima,
así como a los miembros de la Asociación de
Víctimas para la Restitución de Tierras y
Bienes (Asovirestibi)”, agregó.

El martes, el vicepresidente Angelino
Garzón rechazó el crimen y aseguró que su
Gobierno “no se va dejar intimidar ni va a
frenar el proceso de restitución de tierras”,
que depende de que el Congreso apruebe una
ley para tal fin. |

Al mismo tiempo, Diego Molano, director
de Acción Social, dijo que para garantizar
la tranquilidad de quienes recuperen sus
tierras, las Fuerzas Militares y de Policía se
encargarán de su seguridad. (M3

 

 
