ATENCIÓN A LA POBLACIÓN DESPLAZADA

 

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
' EL CARMEN

Durante dos días, la Unidad
Técnica Conjunta (UTeC) de
Acción Social realizó en este
municipio un encuentro de in-
teracción interinstitucional,

Con el acompañamiento de
la Comisión Regional de Res-
titución de Bienes, se avanzó
en la optimización de los Pla-
nes Integrales Unicos (PIU), a
fin de atender a la población
desplazada en la recuperación
de sus propiedades.

La mesa de trabajo en la que
participaron funcionarios públi-

cos y las víctimas, sirvió para que

las partes abordaran los temas
más críticos en Bolívar, como la
falta de tierras, viviendas, pre-
supuesto e información.

Para Bernardo Brigard, re-
presentante de UTEC, lo que
se busca con los talleres es que
las instituciones del Estado con-

tribuyan a la conformación y

fortalecimiento de los PIU mu-
nicipales, con mayor énfasis en
los trabajos que se adelantan
desde lo local, con:respecto al
desarrollo nacional.

Una vez finalizado el taller,
se espera que se establezcan res-
ponsabilidades sobre los cua-

tro pilares fundamentales para
la atención a la población des-

rden estrategias para.

plazada, pero con mayor apo-
«yo en los aspectos de vivienda

y tierras.

“Queremos agotar todas las
instancias para lograr tener un
acercamiento más fuerte entre
lo local, lo departamental y lo
nacional que permita avanzar

en las políticas para población

desplazada”, precisó Brigard.
Deigual forma, el funciona-
rio indica que lo que se realizó

durante los dos días del taller.

fue la planeación para lograr
incluir a la atención a población

- vulnerable, en el Plan Operati-

vo Anual Institucional (POAD)
del 2011 y en las futuras ad-

ministraciones.

 

 
    

KK En la reunión, a la que asistieron funcionarios pú
los temas más críticos en Bolívar, como

e información.

Habla la CNRR'*

 

(CNRR), asegura que para que
exista una verdadera restitución
de bienes para los desplazados,
debe existir un establecimiento
de procesos de retornos.
“Salazar afirma que debe tener-
se en cuenta también la informa-
ción de las entidades territoriales
como las personerías relaciona-
das con la política pública de

 

 

 

  

blicos y víctimas, se abordaron

la falta de tierras, viviendas, presupuesto

atención a las víctimas de des-
plazamiento forzado.

Y añade que debe existir la
implementación de mecanismos
para el conocimiento, aporte y
manejo de la información que
tienen a su disposición relacio-
nada con bienes.

Así mismo, dejó en claro que
debe existir una definición de las
competencias de las entidades
territoriales en la implementa-
ción y ejecución del Programa
de Restitución de Bienes.

 

LILA LEYVA VILLARREAL, El

  

¿Y

Ode DMOYdSS LT

¡AN YO |
