FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA: >

 

 

 

 

 

 

FOLITICOA

Paras y narcos quieren sabotear Ley de Tierras

BOGOTÁ mente nada, nosotros vamosa denunciar y
Trasunareunión entre el vicepresiden- vamoslucharcontraesta pretensión de gru-
te Angelino Garzón y el ministro de Agri- posarmadosilegales quelo quieren es que
cultura Juan Camilo Restrepo y el Repre-  echemos marchaatrás, en el proyecto deley
sentante en Colombiana de la oficina de  detierras, y la decisión que tiene el presi-
derechos humanos de las Naciones Uni-. dentedequelastierras deben devolversea
das, Cristian Salazar, seconocieronreve-  loslegítimos dueños, alapoblacióncampe-
laciones y denuncias queindicanqueenel  sina" Manifestó el vicepresidente.
corregimiento El Totumo, en Necoclí, zona Elvicepresidente anunció quelas prue-
de Urabá, hay presencia paramilitar yde  basreveladasdurantelareunión serán pre-
narcotráfico que habrían asesinado al lí- sentadas ante la Fiscalía General dela Na-
' der Hernando Pérez. ción para que adelantelasinvestigaciones

 

 

 

 

 

RES nd

>

 

 

 

 

 

 

"Nosotros no vamos a callar absoluta- correspondientes.
