EL NUEVO SIGLO-BTÁ  26$SEP 2010 3 A

Defensa integral

NA situación que
requiere medi-
das de urgencia es la +
que afrontan voceros
de comunidades que *
quieren recuperar sus *
tierras. El temor los
asedia por las constan-
tes amenazas, que en «+...
algunos casos se han *M
cumplido con el asesi- "4 9.
nato de varios líderes y
campesinos, como el caso de Hernando Pérez,
que según la ONU, se suma a otros.
El representante en Colombia de la Alta
Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos urgió al Gobierno del
presidente Santos a “tomar medidas para
prevenir la violencia contra los beneficiarios
de los procesos de restitución de tierras”. Se
recordó que “antes de morir asesinado, Pérez
participó en la ceremonia oficial de entrega de
34 títulos de propiedad a víctimas despojadas
de sus tierras por parte del antiguo grupo pa-
ramilitar Bloque Bananero”.
El acto al que asistió Pérez fue uno de los
primeros de ese tipo que realiza el Gobierno
actual, que ha prometido devolver al menos 2
millones de hectáreas arrebatadas a los despla-
zados por los grupos armados ilegales.
El proceso de restitución de tierras es com- -
plejo y desde ya requiere el respaldo de la fuer-
| za pública, Ejército, Policía, para apoyar a los

desplazados y a todos los que están ejerciendo

el derecho a que les sean devueltas sus tierras,
 arrebatadas por los violentos. Tiene que ser
una ofensiva institucional con este propósito. .
En el Ministerio de Agricultura hay voluntad
para que los verdaderos dueños recuperen sus
tierras. La Defensoría del Pueblo, el Comité de
Rehabilitación y Naciones Unidas, insisten en
un plan de defensa integral. No puede pasar
lo de Justicia y Paz. La Ley de Tierras no sólo
compete al Congreso; la protección del Estado a
los que reclaman su propiedad es indispensable
para que se cumpla la restitución a cabalidad,
sin riesgos para los beneficiarios.

 

 
