ul H undlo 20L
ZO sephen De 200

entre Cnrr y congresistas

La Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación
presentó el Plan de Restitución. de Bienes ante con-
-gresistas-de la-República y el viceministro del Interior.
Esta iniciativa, paralela a la ley de restitución de bienes
presentada por el Gobierno, pretende generar elementos
de debate frente. a la restitución de tierras a las 7/00
mil familias víctimas del conflicto. La comisionada de la
Cnrr Ana Teresa Bernal, señaló que “el problema no se
resuelve.con.más. subsidios pero sí logrando que quieran,
puedan-y vuelvana su tierra”. El representante Miguel
Gómez Martínez señaló algunas preocupaciones sobre
las leyes que tendrá que debatir. la Comisión Primera
de la Cámara, donde él será ponente:-“El régimen de
propiedad, lá inversión de la carga de la prueba; priorizar
las zonas de despojo; la indemnización y u nificación de

las dos propuestas”.

 
