« r

FECHA: o
PERIODICO: EL UNIVERSAL CARTAGENA o

REVISTA:

PAGINA: E7 COPRÓ N_4

- na” a e E a

26 SEP 201... 209

El revolcón
agropecuario

2 administración Santos emprendió una refor-

ma de gran alcance para el campo colombiano,

ara que no esté rezagado, sobreprotegido ni

subsidiado, y para convertirlo en uno de los
grandes dinamos competitivos de la economía.

Parte integral de esta iniciativa son el proyecto
de Ley de Tierras, vinculado a la Ley de Víctimas
presentado al Congreso, y el Plan Siembra, al que
me referí en una nota anterior, que empoderaría a
100,000 familias campesinas, dotando de tierra a
muchas de ellas o mejorando su capacidad técni-
ca, finanzas, productividad de sus predios y cali-
dad de vida.

Si los objetivos de estos programas Se cumplen y
se conserva su alcance original, estaríamos ante uno
de los eventos más importantes de los últimos 80
años. Con 200 años de retraso, se comenzaría a in-
corporar plenamente al campesino a la República de
Colombia, con derechos y poder para determinar su
destino y vivir en condiciones razonables.

Para poner a este proyecto en Un contexto compa-
rativo, se puede pensar que equivale en muchos as-
pectos al de las leyes de derechos
civiles (Civil Rights Acts de 1960
y 1964), con las que se inició la
restitución de derechos plenos a
la población afro norteamericana,
que inicialmente tuvo que Ser im-
puesta a la fuerza por el Gobier-
no Federal.

Aunque tendrían beneficios eco-
nómicos y políticos significativos,
so son simplemente proyectos eco-
nómicos o políticas sociales. Desde * | |
el Estado se promueve Un cambio de poder a favor
de los campesinos, menoscabando la posición rela-
viva de las élites rurales legales y la de los criminales
en el nivel local. La restitución de tierras y empo-
deramiento campesino suscitará una oposición muy
agresiva y ya cobró su primera víctima en este nue-
vo contexto.

Uno de los campesinos de Urabá al que el minis-
tro de Agricultura le devolvió la tierra que le habían
quitado a la fuerza los paramilitares O los narcos, fue
asesinado pocas horas después del acto. Así se usa
el terror para notificar a las víctimas y al Gobierno
que la cosa no será fácil, con la esperanza de que se
acobarden y dejen eso así. !

No será suficiente tener las leyes aprobadas, ni las
intenciones mejores, sino que hay que imponer la ley
y defender la Constitución con el poder del Estado
y toda la energía que sea necesaria para reprimir a
los criminales y a otros opositores violentos.

. El gobierno no puede limitarse a responder a esta
alevosía criminal con declaraciones. Tiene que en-
carcelar a los sospechosos y juzgarlos rápidamente
en forma ejemplar. Y tiene que poner en práctica es-
quemas de seguridad y protección a los campesinos,
para que los beneficiarios y las víctimas no resulten
remiados con la muerte y nuevos desalojos.

El The Economist de la semana pasada le cuenta al
mundo la experiencia vergonzosa de la restitución de
la de la finca La Alemania, en San Onofre, que tam-
bién culminó con el asesinato del líder campesino y
con un intento del banco acreedor de reposeerla. No
lo hizo cuando estaba en poder de paramilitares y
sí cuando la habían recuperado las víctimas (“This
Land is Your Land”, Septiembre 18 a 24 de 2010).

A los cuatro jinetes del Apocalipsis que señaló Juan
Manuel Galán como enemigos de estas reformas,
hay que sumarles un quinto, muy temible, que €s
la ausencia casi general de empatía por la suerte de
las víctimas o de los pobres entre los poderosos y la
clase media.

 

 
