 

A

Implicaciones del revolcó

La administración Santos ha em-
prendido una reforma de gran al-
cance para el campo colombiano. El
propósito es que deje de ser un sec-
tor rezagado, sobreprotegido y sub-
sidiado para convertirse en uno de
los grandes dinamos competitivos
de la economía. Parte integral de es-
ta iniciativa son el proyecto de ley
de tierras, vinculado a la Ley de Víc-
timas, que se le ha presentado al
Congreso y el plan siembra, al que
me referí con mayor detalle en una
nota anterior, que busca empode-
rar a 100.000 familias campesinas,
dotando de tierra a muchas de ellas
o mejorando su capacidad técnica,
sus finanzas, la productividad de
sus predios y su calidad de vida. Si
los objetivos de estos programas se
cumplen y se conserva su alcance
original, podemos estar en el um-
bral de uno de los eventos más im-
portantes de los últimos 80 años.
Con 200 años de retraso, se comen-
zaría a incorporar plenamente al

2 7 SEP 2010204
PORTAFOLIO

 

 

campesino a la República de Colom-
bia con derechos y poder para deter-
minar su destino, y vivir en condi-
ciones razonables.

Para poner el alcance de este pro-
yecto en un contexto comparativo,
se puede pensar que es equivalente,
en muchos aspectos, al de la Ley de
Derechos Civiles (Civil Rights Acts
de 1960 y 1964) con la que se inició
la restitución de plenos derechos a
la población afronorteamericana,
que inicialmente tuvo que ser im-
puesta a la fuerza por el gobierno
federal.

Aunque tendrían beneficios eco-
nómicos y políticos muy significati-
vos, no se trata simplemente de pro-
yectos económicos o de políticas so-
ciales. Desde el Estado se está pro-
moviendo un cambio de poder a fa-
vor de los campesinos, que va a me-
noscabar la posición relativa de las
élites rurales legales y la de los crj-
minales a nivel local. La restitución

de tierras y empoderamiento cam-

 

pesino va a suscitar una oposición
muy agresiva y, ya ha cobrado su
primera víctima en este nuevo con-
texto. Uno de los campesinos de
Urabá al que el Ministro de Agricul-
tura le devolvió la tierra que le ha-
bían quitado a la fuerza los parami-

litares o los narcos fue asesinado

pocas horas después del acto. Es la
forma como se utiliza el terror para
notificar a las víctimas y al Gobier-
no que la cosa no va a ser fácil, con
la esperanza de que se acobarden y
dejen eso así,

No va a ser suficiente tener las le-
yes aprobadas, ni las mejores inten-
ciones, sino que hay que imponer la
ley y defender la Constitución con
el poder del Estado y toda la ener-
gía que sea necesaria para reprimir
a los criminales y a otros oposito-
res violentos. El Gobierno no puede
limitarse a responder a esta alevo-
sía criminal con declaraciones. Tie-
ne que encarcelar a los sospecho-
sos y juzgarlos rápidamente en for-

ma ejemplar. Y tiene que poner en
práctica esquemas de seguridad y
protección a los campesinos para
que los beneficiarios y las víctimas
no resulten premiados con la muer-
te y nuevos desalojos.

The Economist de la semana pasa-
da, le cuenta al mundo, la vergonzo-
sa experiencia de la restitución de
la finca La Alemania, en San Onofre
(Sucre), que también culminó con el
asesinato del líder campesino y con
un intento del banco acreedor de re-
poseerla. No lo hizo cuando estaba
en poder de paramilitares y sí cuan-
do la habían recuperado las vícti-
mas (This Land is Your Land, sep-
tiembre 18 a 24 de 2010).

A los cuatro jinetes del Apocalíp-
sis, que señaló Juan Manuel Galán
como enemigos de estas reformas,
hay que sumarle un quinto, muy te-

mible, que es la ausencia, casi gene-

ral, de empatía por la suerte de las
víctimas o de los pobres entre los
poderosos y la clase media.

OPINIÓN | 222%. 39

n Agropecuario

  

RUDOLF HOMMES R.
Ex ministro de Hacienda

rhommesrhotmail.com
No va a ser suficiente
tener las leyes aproba-
das, hay que imponer-
las, y defender la
Constitución con el po-
der del Estado y la
energía que sea nece-
saría para reprimir a
los criminales y a otros
opositores violentos.”

 
