 

 

Tierra de sangre

 

Cuando recién comienza el debate para restituir las tierras alos desplazados por la
violencia, el crimen de Hernando Pérez, uno de los lideres campesinos de la reparación
de tierras, llega como un macabro mensaje de que la pelea que se viene es con sangre.

LDOMINGO DELA SEMANA

pasada, todo era fiesta en Turbo,en

el Urabá. Ese día, el ministro de

Agricultura, Juan Camilo Restrepo,
entregó 34 títulos de propiedad a familias
que habían sido despojadas por los para-
militares. Sin duda, una muy buena noticia
para una de las zonas más agobiadas por
esta práctica criminal. Entre la audiencia
estaba Hernando Pérez, uno de los líderes
de la asociación que reclama la restitución
de tierras para otras 25 familtas en la vereda
La Ceibita, del vecino municipio de Necoclí.
Al concluir la jornada, este campesino de
47 años y padre de tres hijos fue asesinado
camino a su casa. Según medicina legal, fue
golpeado con varios objetos hasta asesi-
narlo. A su lado, las autoridades hallaron
cuatro ojivas calibre 9 milímetros aún sin
disparar.

La noticia causó conmoción en la
zona, donde hay registros de 1.500 fami-
has afectadas por el despojo, que buscan la
restitución de 25.000 hectáreas. En Necoclí
entendieron que la sevicia,el momento en el

no e

que se perpetró el crimen y el que hubieran
dejado cuatro balas era un macabro mensaje
dirigido a los restantes cuatro campesinos que
lideran los reclamos en esta vereda.“ Ellos
están en la mira de los asesinos, porque ma-
nejan información clave para la reclamación
de predios”, denunció a SEMANA Carmen
Valencia, presidenta de la Asociación de
Víctimas para la Restitución de Tierras y
Bienes (Asovirestib). Hasta el vicepresidente
Angelmo Garzón se pronunció, y a través de
un comunicado dijo que este asesinato “es un
mensaje de los violentos para evitar que las
tierras regresen a sus legítimos dueños”.
Este es el segundo líder de la misma
iniciativa de restitución asesinado en menos
de cuatro meses. El otro crimen fue el
de Albero Valdés, más conocido como
“Colombia”, quien fue acribillado por si-
carios y su cuerpo arrojado en la misma
vía donde dejaron a Pérez. Los dos habían
sido objeto de amenazas de muerte y ambos

fueron catalogados con riesgo “ordinario”

tanto por la Policía como por el Ministerio
del Interior y de Justicia. Por esta circuns-

tancia, no tenían protección. Otra dolorosa
coincidencia es que ambos eran víctimas del
jefe paramilitar Carlos Ardila, alias*Carlos
Correa”, fundador de las AUC en el Urabá
antioqueño. Ardila fue asesinado después
de su desmovilización y era primo de Pérez,
pero esa familiaridad no sirvió para tener
piedad y no despojarlos de su finca *El
Diamante”.“ El 25 de mayo de 1995 vino a
nuestra finca, nos encerró por más de siete
horas y nos sentenció al destierro. Estuvimos
cuatro años rodando sin rumbo”, recordó
doña Libia Rozo,madre de Hernando Pérez
y también tía del paramilitar.

Es más absurdo aún que la tierra
por la que Valdés y Pérez lucharon hasta
la muerte siga en manos de sus verdugos.
Las 35 hcectárcas de "Colombia" fueron
tituladas al terrateniente del pueblo, de
quien las víctimas aseguran es testaferro
de los paras, y las 24 hectárcas que recla-
maba Pérez siguen a nombre del hijastro
del jefe paramilitar.

Con esos dos crímencs, la cifra de lí-
deres de desplazados que reclaman sus tierras

 

AA

A A,
2

o Eta my
A A
e Pl Ea
ETA

A

RS
 SEMANA 27SEP 2010

A ISO
ATA
SO
FEAS
desplazados, fue asesinado
el líder campesino Hernando
Pérez. Con el suyo ya son
al menos 39 los crímenes
delíderes campesinos en
SOSA
AE
despojadas. Uno delos
ESAS
EE
AAA IA
AAN
CASE
AA

 

despojadas asciende a 39, según un registro
que lleva la Consultoría para los Derechos
Humanos y el Desplazamiento (Codhes).
Según el documento, el año pasado hubo
300 amenazas que tienen relación directa
con el tema de la reparación y restitución de
tierras. Todas estas agresiones permanecen
en la impunidad, lo que debilita aún más el
ánimo de los líderes de esta causa.
SEMANA hizo un barrido por algunas
de las 800 asociaciones de víctimas que buscan
recuperar las tierras arrebatadas por los paras.
La situación es crítica y hay señales de que
las cosas pueden empeorar. Por ejemplo, a

LA »

E SR . a 53 > DA ll
SS RS
o e

Ds apa Pú
S OS pe o

El Naya y uno de los testigos claves de lo
que había sucedido con las tierras en esta
zona del país.

Lo absurdo es que no pase nada,
aunque las alertas están encendidas desde
hace varios años. Mientras el país sigue llo-
rando crímenescomo el de Yolanda Izquierdo,
líder comunitaria de Córdoba, ocurrido en
2007, y otros como el de la media docena de
campesinos del Urabá o las sicte víctimas
de Curvaradó y Jiguamiandó, en el Chocó,
en uno de los casos más emblemáticos de
restitución de tierras, cerca de 1.500 líderes
de desplazados, desde 2005, han solicitado al

LA LEY DETIERRAS REACTIVO LA VIOLENCIA DE
LOS PODERES OSCUROS EN VARIAS REGIONES

la Fuudación Nuevo Amanecer, que reúne
a 10.800 víctimas de 16 departamentos, le
han asesinado cinco líderes solo en el Valle,
y las intimidaciones y agresiones no paran.
“Llevo tres atentados, el último fue en marzo,
cuando me dispararon desde una moto. La
protección que tengo es un Avantel y un cha-
leco antibalas”, dijo Carlos Sabogal, líder
de las víctimas en Líbano. Tolima. Similar
drama padece Alfonso Reyes, quien carece
de protección pese a rendir un testimonio
ante la Fiscalía, que motivó la captura del
alcalde y un ex alcalde de Morales, Bolívar.
Hace apenas un mes, otro líder de Cauca,
Beto Ufo Pineda, fue asesinado en Popayán,
y en mayo de este año,en ese mismo depar-
tamento, asesinaron a Alexánder Quintero,
uno de los desplazados de la masacre de

       

o
«
“w
E
o
E
«A
E
y a “u
A O A sl
O Ao NO EUA MA . Pr
A AIDA SN ISS SS PI e
AN A E AS O A A A =
NSERIES ISA z
A ON SS CNC DN UNO ¿0
» > "o DP . a A » , a e
X= OS SS P e e S : NR 50 NN >
Ó S SR Do E: o AN a Sy? O e
a, O A A E A A, TAO
0 QS NS RA A NR NO o > 2 SS
RS AS A SS A 2 SEN a om SS > e
me x ON EIN CAIRO O
oe MA AOS a DIA , O OLLAS
Pa RS RSS ER
be RN ón NS S > = ,
a z e e

A

A
e A
a e DN A
E OS

AS

A > A o, E r > dr
dd 5 S e iS a ; En
RS SSA

Ministerio del Interior y de Justicia protec-
ción especial para sus vidas. De estos, solo
214 tuvieron respuesta positiva, ayuda que
en muchos casos se traduce en un chaleco
antibalas y un Avantel. Pero en Necoclí, ni
siquiera esto ha sido posible.

Con el trámite de la ley de tierras
en el Congreso, la sensibilidad de los po-
deres oscuros en las regiones se reactivó.
Ello ocurre porque una vez aprobado el
proyecto, quienes tendrán que demostrar
la propiedad de la tierra no son las víctimas
sino los tenedores. La violencia de estos días
empieza a marcar el duro camino que tendrá
la anhelada ley. Mientras esto se logra, el
Estado, con su protección, deberá ponerse
a la altura de la causa de las víctimas que

.

siguen expuestas.

  
 

ARCHIVO PARTICULAR

 

As

eS JAR
pS as y SS ES

o

AS

¡ollo Alo NA
TOO 00
NTRA

PRODUCTIVIDAD
AE SR

AR ERA

Renting AT

Colombia

MANEJE SU NEGOCIO),
NOSOTROS MANEJAMOS SU FLOTA.
