 

DB SEP 2010...

ZN

 

 

FECHA: do
PERIODICO: EL UNIVERSAL CARTAGENA -
REVISTA: |
PAGINA: GEuoeama EU A”

 

 

 

 

 

 

 

o a.

 

 

 

| SE ADJUDICARÁN 229 PREDIOS BALDÍOS EN PODER DEL INCODER

Mampuján, con informe
de restitución de bienes

AS A o PP.

 

NRR) entregó ayer a unas
80 víctimas y a instituciones
de Bolívar el informe final del
proyecto piloto de restitución
de bienes del corregimiento de
Mampuján, municipio de Ma-
ríalabaja. Esta comunidad obtu-
vo cuatros proyectos trabajados

por la CNRR en conjunto con

otras instituciones que contem-

plan la recopilación de 134 pla-
nos de predios de vivienda del
corregimiento, ocho folios de
matrícula inmobiliaria corres-
pondientes al mismo número
de familias propietarias, Otros
ocho folios de la misma cla-
se pertenecientes a Rosas de
Mampuján y dos planos car-
tográficos de las áreas rural y
urbana de la zona de personas
ausentes desde hace diez años
en el corregimiento.

Así mismo, la sede regional
Bolívar de la CNRR se com-
prometió con la comunidad de
Mampuján para continuar otros
cuatro procesos iniciados como
el acompañamiento a los as-
pirantes a la adjudicación de
229 predios baldíos en poder
del Incoder, de los cuales 130
son urbanos y 99 rurales.

De igual modo, la Comisión -

asumió la tarea de buscar la
protección de 41 predios en
el corregimiento que aún no
cuentan con esta herramienta

 

— e FF o

REDACCIÓN LOCAL
El UNIVERSAL

Varios ex paramilitares que actua-
ron en milicias urbanas en Carta-
gena mostraron su intención de
participar en un proceso de recon-
ciliación con sus víctimas.
El proceso parece haber toma-
do rumbo tras los resultados de
reuniones en Barranquilla entre
ex comandantes paramilitares de
grupos urbanos que operaron en
esta Cartagena y otras zonas de
Bolívar y delegados de la Comi-
sión Nacional de Reparación, de
funcionarios del Distrito, de la or-
ganización de la Organización de
Estados Americanos, OEA, y de la
Defensoría del Pueblo de Bolívar.
Como parte de este proceso, las
delegaciones han tenido reunio-
nes con el ex comandante Eugenio
José Reyes Regino, alias 'Geño,

quien operó en Cartagena, y pl- .

frente al abandono y el despo-
jo, además de diseñar una ruta
de restitución para ocho víc-
timas que tienen deudas con-

tra sus propiedades y gestionar.
con la comunidad el desarro=
llo de proyectos productivos:
en ganadería y el cultivo de.

ñame espino.

Proyecto piloto
De otro lado, el proyecto
piloto pudo establecer que

   

diera perdón al coordinador de la
sede Bolívar de la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconcilia-
sa an Arturo Zea, a quien
as Auc tenía previsto asesinarlo

cuando fungía como Defensor Re-

gional del Pueblo.

Este proceso, según comunicación
del CNRR, hace parte de los de-
nominados "Diálogos Territoriales
de Reconciliación”, de los cuales
se han realizado encuentros en
Barranquilla, Cartagena y Zonas
de los Montes de María.

En reuniones celebradas Eugenio
José Reyes Regino, alias Geño' ha:
mostrado su interés por iniciar un

proceso de reconciliación. Entre

estas actividades se han realiza-
do visitas a la Cárcel Modelo de
Barranquilla, donde se encuen-
tran varios postulados del extinto
bloque de las Auc Héroes de Los
Montes de María.

en el área rural existen 76
ocupantes de 99 predios, 19
propietarios de 22 tierras y 6
poseedores del mismo núme-
ro de terrenos, para un total

de 101 personas que habitan

en 127 predios. Se encontró
que las tipologías del despo-
jo dominantes en Mampuján
son el abandono forzado y la
pérdida de predios por pasi-
vos, es decir, por deudas pen-
dientes de la tierra.

 

 

AS
NS
Po. A

y 4
ATI A)
; ee

y AAN EA dl e e
: Mi A ye y
de SN Mo Í AA . ha le

E 8 A PA y: K AMIA y AE

Y A p sí Cro AENE m5 AN ,
15 de AA A A UN ds ió .

AN A ' Lx la mA 7
Ñ PARA NO ON Ñ ee AN eN A A

4 Y me? Ne JE di “Mi . NN y y Ac 47
e AR , AA VO AN E : m0 ;

”

o A

0
A
AN pl
e

   

CORTESÍA

o Le y Ed
o IIA TA o TEA í

1 Una víctima recibe la matricula inmobiliaria de su predio que lo acredita corho
único propietario. 1

i

  

A

A

 
