1. DIARIO DEL MAGDAL Brea

Vicepresidente denunciaalos -
miembros de bandas criminales -

BOGOTÁ

El Vicepresidente Angelino
Garzón y el Ministro de Agricul-
tura Juan Camilo Restrepo, tal
como lo habían anunciado y lue-
go deescucharalas organizacio-
nes de víctimas, enviaron hoy
un oficio a la Fiscalía General de
la Nación en donde se relacio-
nanlos nombres delas personas
que al parecer pertenecerían a
bandas criminales y al narcotrá-
fico, que están hostigando a la
población de Urabá que reclama
la restitución de tierras.

“Le estamos enviando al Fis-
cal General de la Nación infor-
mación en la que se relacionan
nombres que pueden estar vin-
culados con actividades del pa-
ramilitarismo y narcotráfico y

pidiéndole una Unidad Especial

para que conjuntamente con los
jueces, policías y militares y en
su conjunto el Estado, actuemos
paraprotegeralas víctimas dela
violencia”; afirmó Angelino.
En la misiva, el Vicepresi-
dente alerta sobre las agresio-
nes de las que han sido objeto
más de 2 mil familias que recla-
man tierras y 7 líderes campesi-
nos asesinados en esaregión del
país, desde el año 2008. El últi-
mo caso, fue el de Hernando
Pérez, quien a nombre de la co-
munidad recibió la restitución
detierras delas víctimas de Ura-

bá y fue asesinado el pasado 19 +

de septiembre en El Totumo,
corregimiento de Necoclí, An-
tioquia. Entre las personas de-
nunciadas se encuentran Arley
Úsuaga Torres, alias “Juan Car-
los” o “El Zarco” y Derley Úsuga
Torres, alias “Nicolás”, quienes
delinquen en toda la región del
Urabá. Con los casos particular-
mente del corregimiento de El

A

 

 

ZA 29 SEP 2010

A

p

ANGELINO GARZÓN, vice" -
presidente de la República?”

Totumo, están relacionados Ai”.
cardo Ardila Hoyos, Jairo Hum- *
berto Echeverry alias “El Alcal-'

de” y Julio Arcesio Gómez, estos -
dos últimos ostentantierras qué

han sido denunciadas por las
víctimas como despojadas por
Carlos Ardila Hoyos alias “Car-
los Correa” y Freddy Rendón He-
rrera alias “El Alemán”.

También relaciona en Turbo,
Antioquia, a José Vicente Cante-
ro, sindicado y denunciado por
las víctimas como pertenecien-
te al paramilitarismo y por apro-
piarse violentamente de tierras
despojadas en el corregimiento
de Blanquiceth y a Felipe Arce-
sio Echeverry por el despojo de
tierras cometido por paramili-
tares bajo el mando de Raúl Has-
bún aliás “Pedro Bonito”, en el
corregimiento Nueva Colonia.

El Vicepresidente dijo que
después de escuchar las denun-
cias de las víctimas “es indis-
pensable rodear de garantías y
de protección a estas organiza-
ciones para evitar la repetición
de hechos luctuosos como los
que se han denunciado”.

23
