la

- zona señalaron a los

"DOLOMBIANO

Medellín, miércoles 29 de septiembre de 2010

2 3 SEP 2010)

 

 

'FECH ds ero. AAA AN
PERIODICO. El COLOMBIANO

REVISTA: M/ILIN: |
PAGINA: ( 4

INFORME [CUNECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Gobierno denuncia
terratenientes por
despojo de tierras

EL VICEPRESIDENTE ANGELINO Garzón y el ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restrepo, entregaron a la Fiscalía nombres de
personas que, según víctimas, habrían ordenado asesinatos en Urabá.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

as denuncias que por
años hicieron campesi-
nos del Urabá antioque-
ño y chocoano contra
algunos terratenientes que se
habrían aliado con paramili-
tares para apoderarse de al-
gunas de las mejores tierras
del país empiezan a tener eco

> en el Gobierno Nacional y las

autoridades.

Tras una reunión con re-
presentantes de víctimas de
Urabá en la que se analizaron
siete asesinatos y amenazas
contra líderes y víctimas (re-
clamantes de tierras), el vice-
presidente de la República,
Angelino Garzón, y el ministro
de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, notificaron a la Fis-
calía los nombres de personas
que pertenecerían a bandas
criminales en Urabá y que es-
tarían señaladas de cometer
algunos de los homicidios.

A través del oficio 10-
00089707, dirigido al fiscal
general de la Nación, Gui-
llermo Mendoza Diago, los
altos funcionarios del Go-
bierno informaron al ente
investigador que entre las
personas denunciadas se en-
cuentran Arley Úsuga To-
rres, alias “Juan Carlos” o
“El Sarco” y Derley Úsuga
Torres, alias “Nicolás”.

De acuerdo con las denun-
cias de representantes de víc-
timas del despojo de tierras de
Urabá, ambos hombres serían
desmovilizados del bloque Él-
mer Cárdenas de las Auc y se-
rían los supuestos homicidas
del líder Albeiro Valdés Martí-
nez y del asesinato del campe-
sino Hernando Pérez Hoyos,
el pasado 19 de septiembre en
El Totumo, Necoclí.

El 19 de septiembre pasado,
tras la muerte de Pérez, ocu-
rrida horas después de asistir
a un acto de restitución de tie-
rras en Turbo, habitantes de la
Úsuga
como integrantes de la banda
Águilas Negras y responsables
de abordar a los desplazados y
luego asesinarlos.

En el caso de Albeiro Val-
dés, quien apareció muerto el

10 de mayo pasado en una
platanera de Turbo, el vice-
presidente Angelino Garzón
pidió a las autoridades escla-
recer su extraña muerte.

“Hay versiones contradic-
torias en el acta de levanta-
miento del cadáver. En el in-
forme de necropsia, el primer
certificado de defunción cali-
fica la muerte violenta y un
segundo la califica como en
investigación”, señala el ofi-
cio enviado a la Fiscalía.

Ese segundo dictamen fo-
rense, que atribuye a un ede-
ma pulmonar la muerte de
Valdés, es rechazado por la
Asociación de Víctimas, que
denunció que “Valdés fue ci-
tado el día de su muerte por
paramilitares”.

Terratenientes investigados

El oficio del vicepresidente
Angelino Garzón y el minis-
tro de Agricultura, Juan Ca-

milo Restrepo, también pide

investigar a terratenientes de
Urabá, señalados como su-
puestos autores intelectuales
de varios asesinatos de des-
plazados.

“Con los casos del corregi-
miento El Totumo, de Neco-
clí, están relacionados Jairo
Humberto Echeverry Bedoya,
reconocido como “El Alcalde”;
Julio Arcesio Gómez Durango
y Aicardo Ardila Hoyos. Los
dos primeros que ostentan
tierras que han sido denun-
ciadas por las víctimas como
despojadas por Carlos Ardila
Hoyos, alias Carlos Correa y
Freddy Rendón Herrera, alias
“El Alemán”. Correa (falleci-
do) y Rendón Herrera (en pri-
sión) son reconocidos ex jefes
paramilitares en Urabá.

La carta enviada a la Fis-
calía, dice, además, que “en
la región de Blanquiceth, en
Turbo, José Vicente Cantero
ha sido denunciado en múl-
tiples ocasiones por las víc-
timas, como perteneciente
al paramilitarismo y supues-
tamente por haberse apro-
piado de tierras de manera
violenta y fraudulenta. Juan
Jiménez Vertel fue asesina-
do cuando adelantaba liti-
gios comerciales en su con-

 

| dl Y D . | | wm Editor (e): Rafael González Toro [rafaelgDelcolombi"”" som ani

otros,

tra. A Cantero, igualmente,
se le vincula con la autoría
intelectual del homicidio de
Benigno Gil Valencia, según
las víctimas”.

A Jairo Humberto Echeve-
rry Bedoya, desplazados por
paramilitares en Necoclí lo
vinculan con el asesinato del
líder Albeiro Valdés, supues-
tamente por un litigio que
sostenía con Echeverry, po-
seedor de una finca en la ve-
reda El Tigre, de Necoclí, que
reclamaba el desplazado des-
de 1995.

Valdés, en noviembre de
2009, recibió el título de pro-
piedad a través del Proyecto  ;

Restitución de Bienes de la
Comisión Nacional de Repa- ¡
raci nciliación

Cnrr).

Tres días después denun-
ció las amenazas que según :
declaró, provendrían de
Echeverry, a quien relacionó
con presuntos ex paramilita-
res, que habrían retornados a
las armas.

A raíz de esa denuncia, por
intermedio de la Cnrr y a ins-
tancias del propio ex vicepre-
sidente Francisco Santos, al-
tos mandos de la XVII Briga-
da y representantes de la
OEA, se logró una concilia-
ción en la que Echeverry se
comprometió a no hacer
nada contra el campesino y ;
respetar su propiedad sobre |
la tierra.

Pero Albeiro Valdés solo
disfrutó de ser dueño de su
finca seis meses. El pasado 10
de mayo de 2010 fue encon-
trado muerto en Turbo.

La historia de despojo no
terminó con su extraña
muerte, que ahora pide es-
clarecer el Gobierno. El 25
de junio, en una decisión
demandada, la Alcaldía de
Necoclí le devolvió un pre-
dio de 35 hectáreas a Jairo
Humberto Echeverry Bedo-
ya, el mismo terreno que en
noviembre de 2009 le ha-
bían restituido a Valdés,
dice el informe oficial.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

Entre las personas que $e nos ha

 

20

LE A A P de td js
o Ñ 4 ' PIE
PE El AA A A SA

h de. po
TA En 0 ce
979 y DERLEY USUGA TOR

|

3 >* e
de AS! Pr AENA a VARIA AA

por Caos P > Do

AS

7

Ardila Hoyos alias Carlos Corres” y

El Gobierno también alertó
por agresiones a 2.000 mil
familias que reclaman tierras
en Urabá y 7 líderes campe-
sinos asesinados desde
2008. Ellos son: Juan Jimé-
¿  nez Vertel, asesinado el 19

- de agosto de 2008; Benigno
Gil Valencia, 22 de noviem-

 

EN +
1 A
ri Ed
GAR E Ñ eye? por : TE
. ES b

. e

 

 

informado, pueden estar comprometidos en estos delos, están entre

El Sarco”, nacido el 14 de

agosto de 1979 y DERLEY USUGA TORRES, con CC. No, 7129772, alas Ves nacido el 20 de
_jubio de 1984, ambos en Tierralta (Córdoba.

Con los casos del Corregimiento El Totumo de Necocii
PE VERA! “El Alcalde” JULIO.

ADYA A MANE
RDILA HOYOS, Le
Er s .w

y

¡AIR MUIDEN Ti
a : Ey
IE ¡REN IGO y AICARI ..

 
   

 

PRESIDENCIA

“El oficio dirigido a la Fiscalía por la

Vicepresidencia de la República.
Contexto

Van siete reclamantes de tierras muertos

bre de 2008; Jaime Antonio
Gaviria, 5 de diciembre
2008; Adriano Pino, 23 de
febrero de 2009; Ana Gó-
mez, 14 de abril de 2009; Al-
beiro Valdés, mayo de 2010;
y Hernando Pérez, muerto
en septiembre 19 del año en
curso, en la foto.
