3)

La apropiación
de tierras, la
crisis campesina

COLPRENSA

 

   
  

  
 

  

PA

plica los problemas de la comu-
nidad campesina en Colombia
en los últimos 40 años.

Según una investigación reali-
zada, la mayoría de de comuni-

dades campesinas de Córdoba,

    

“Sucre y en los Montes de Ma-

]

!

|

ría (Bolívar) fueron víctimas de
amenazas de grupos armados
ilegales a comienzos de los se-
sentas, además de sufrir las con-
secuencias de la corrupción de
los dirigentes políticos y empre-
sarios que obligaron a las com-
praventas forzadas y a menos
precios, así como a la falsifica-
ción de títulos de parcelas de
reforma agraria.

Precisa que “en la región Ca-
ribe, los movimientos campesi-
nos sufrieron las consecuencias
de la presencia guerrillera por
un lado y la consolidación del
proyecto paramilitar por el otro:

    
 

 

FECHA:

. »

29 Sep 20

BP

 

presp:coEl UNIVERSAL CARTAGENA

REs STA:

ninguna forma de asociación
regional fuerte fue posible sin
ser estigmatizada de subversiva;
tampoco pudieron los campesi-
nos plantear sus reivindicacio-
nes en forma autónoma. Parte
de su dirigencia fue asesinada
o desplazada”.

El estudio solamente maneja
las cifras entregadas por la En-
cuesta Nacional de Verificación
que señala que son más de dos
millones de hectáreas abando-
nadas o perdidas sólo en la re-
gión Caribe y cerca de 150.000
hectáreas en los departamentos
anteriormente mencionados. Así
como el registro de 15.000 hec-
táreas acumuladas por sólo 20
propietarios individuales y em-
presas agropecuarias que com-
praron 257 predios pequeños y
medianos y algunos grandes.

Según el estudio, “estas cifras
muestran un doble proceso: las
compras de predios a campesi-
nos afectados por el conflicto,
y la acumulación de esos pre-

 

a
mal. BB

 

 

 

dios en pocas manos, llevando
a un proceso de concentración
de tierra”.

Las tierras

La apropiación de tierras, la
cual está íntimamente relacio-
nada con el “provecho econó-
mico, o al territorio como base
para el poder político o para la
movilidad estratégica de acto-
res armados, o la expansión de
empresas tanto lícitas como ilí-
citas”, dejaron en evidencia los
casos de corrupción y manipu-
lación de papeles legales para
entregar tierras a las élites y el
aprovechamiento de los gru-
pos alzados en armas de esta
situación. |

“La apropiación violenta, di-
recta y permanente de las tie-

rras ha sido una estrategia de

los paramilitares y los narcotra-

ficantes, pero en menor grado
de la guerrilla. La percepción
de la población que esta última

desplaza pero no se apropia de.

las tierras más allá del uso de
corredores estratégicos para la
movilidad de tropas y armas”,
precisó el informe.

Durante la investigación se en-
contró que “las crisis económi-
cas recurrentes, la inestabilidad
en el crecimiento económico y
el inequitativo acceso a los re-
cursos han contribuido al man-
tenimiento de un alto grado de
pobreza rural y un sostenido pro-
ceso de pauperización”.

La investigación concluye con
un análisis de las reformas agra-
rias y las políticas planteadas
por los Gobiernos de turno para
aprovechar mejor el campo, sin

 

embargo, los problemas ante-
riormente señalados impidieron
que estas lograran todo su. es-
plendor y se hundieron.
“Políticas como la Reforma
Agraria y la Implementación en
Sucre y las zonas conflictivas de
los departamentos de Córdoba
y Bolívar del Plan Nacional de
Rehabilitación — PNR, han ser-
vido para atenuar las necesida-
des de la población rural más
pobre y desestimular su apoyo
o participación en los grupo
subversivos. ¡
De igual forma, la política de
Competitividad y la de Desarro-
llo Rural Campesino han abier-
to espacios para que los grandes
capitales del sector rural se lu-
cren, directa e indirectamente,
de la situación y la dinámica
regional”. |

ZENIA VALDELAMAR, EL UNIVERSAL
