fe

 

 

SE ESTIMA que solamente el

30 por ciento de las paapledados

2Ñ0

 

 

LA ONU declaró el 2 de octubre
como el Día Internacional de la N No

 

Optimismo por apoyo del Gobierno Nacional para la restitución de tierras

Campesinos quieren
recuperar el Urabá

Qe
DERECHOS
AN

AL

      
  

 

derechoshumanosOelmundo.com

Pese al asesinato en los últimos
tres años de 47 campesinos,
siete de ellos del Urabá antio-
queño, quienes estaban vin-
culados con la reclamación de
tierras, líderes del proceso de
restitución de esta región son
optimistas y esperan recuperar
sus títulos pues consideran
que hay una firme intención
del presidente Juan Manuel
Santos para hacerlo.

El homicidio de Hernando
Pérez el pasado 19 de septiem-
bre luego de haber recuperado
las escrituras de sus tierras
fue considerado como una
clara advertencia para todos
los campesinos que pretenden
lo mismo y para el Gobierno
Nacional que apoya esta causa,
así lo considera Carmen Pa-
lencia, líder de la Asociación
de Víctimas del Urabá para
la Restitución de Tierras y de
Bienes (Asovirestib1).

Violentos en contra

de la restitución
Dada esta situación y debido

 

a las amenazas que sufren
actualmente once miem-
bros de la mesa directiva
de esta Asociación, diferentes
organizaciones sociales le
enviaron un documento al
Gobierno Nacional donde
dejaron claro la necesidad
de establecer unos criterios
de seguridad para proteger
a todos los campesinos re-
clamantes. Gracias a esto, el
vicepresidente de la Repú-
blica Angelino Garzón, y el
ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, notificaron
a la Fiscalía General de la
Nación los nombres de los
presuntos responsables del
homicidio de Pérez.

“Hay algunos terratenien-
tes que están detrás de las
amenazas y asesinatos de
los campesinos para intentar
frenar las restituciones, pero
nosotros seguimos firmes en
este proceso, pero para esto
necesitamos la colaboración
de todas las instancias na-
cionales e internacionales, y
así impedir que estos delin-
cuentes logren su objetivo”,
aseguró Palencia.

Ante la evidente intención de los violentos y terratenientes
de frenar la restitución de tierras a los campesinos, líderes
de este proceso aseguran que no se van a detener y
dci OO lo que algún día les fue usurpado.

En una entrevista reciente,
Gerardo Vega Medina, direo-
tor del Área de Cooperación
de Desarrollo de la Fundación
Forjando Futuros, le dijo a EL
MUNDO que algunos sectores
temían que la restitución de

tierras generara una nueva

ola de violencia en el país,
“pero esto no puede servir de
excusa para no hacerlo, por
lo que se debe generar todas
las garantías necesarias para
que los campesinos recupe-
ren lo que les fue usurpado”,

aseguró Vega Medina.

En busca de la tierra

prometida
El documento, firmado los re-
presentantes de Asovirestibi,
Forjando Futuros, Redepaz,
y el Instituto Popular de
Capacitación, IPC, contie-
nen, entre otros puntos, la
exigencia de adelantar las
investigaciones pertinentes
para esclarecer los asesinatos
de campesinos, la aplicación
de esquemas de seguridad
individual para los líderes de
las asociaciones, la creación
de mesas de convivencia y

Los campesinos del Urabá dotodiena así como los de todo el territorio nacional, esperan que las inten-
ciones del Gobierno se materialicen para recuperar sus tierras.

— E —
Represalias

El representante en
Colombia del alto co-
misionado de la ONU
para los derechos hu-
manos, Cristian Salazar,
consideró que el pro-
yecto del gobierno para
restitución de tierras
a campesinos podría
generar una nueva ola
de violencia, por lo que
planteó que, paralela a
la política de restitución
de tierras, se ponga en
práctica una política de
protección a los cam-
pesinos. Se estima que
entre 3.2 y 4.2 millo-
nes de personas han
sido desplazadas por el
conflicto en Colombia,
y que entre 1.2 y 5.5
millones de hectáreas
de tierras fueron arre-
batas en unos 15 años.
El gobierno de Santos
promete devolverles
500.000 hectáreas
cada año, como míni-
mo, hasta 2014.

 

seguridad en las regiones
donde se adelanten restitu-
ciones, y el acompañamiento
de la comunidad internacional
en este proceso.

Según Vega Medina es ne-
cesaria la presencia miembros
del Gobierno en las regio-
nes, “para que los violentos
entiendan que la restitución
es una decisión de carácter
nacional”. Y es que según
Palencia, los grupos armados
ilegales dominan actualmente
el Urabá antioqueño, aun-
que reconoció que tras el
asesinato de Hernán Pérez,

la presencia del Ejército y
. la Policía se hizo evidente.

Debido a esto, y a las
declaraciones del Presidente
de la República en las que
respalda las leyes de Víctimas
y de Tierras, los campesinos
de Urabá son optimistas,
aunque cautelosos, en que
pronto recuperarán lo que
les fue usurpado cuando las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia delinquían en esta
región antioqueña. Incluso,
“si el Congreso no aprueba la
Ley de Tierras, el Gobierno
está preparando un Estatuto
de Tierras y así sacar adelante
esta intención” aseguró la
Palencia.

Ahora las 1400 familias inte-
grantes de Asovirestibi esperan
recuperar a partir del próxi-
mo año las 20 mil hectáreas
que aseguran que les fueron
arrebatadas, y con el apoyo
de la comunidad intencional,
generar proyectos productivos
y con ello, la eliminación de
la violencia y el progreso del
Urabá antioqueño.

 
