FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

 

www.eltiempo.com - DOMINGO 3 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEMPO 13
debes saber

    

ENTREVISTA
A

Iván Cepeda, representante
a la Cámara del Polo.

Esta es
una prueba
de fuego”

MIL
HECTÁREAS.

Han cambiado
de manos en
esa próspera
región. Parte de
G población
desplazada por
las Farc y por
paramilitares
terminó
vendiendo sus
parcelas a
privados para
saldar viejas
deudas.

 

¿Con qué se va a encontrar a
el Gobierno en esa zona?

Consorcios que usando
información privilegiada de
fuentes (y se menciona a
Covinoc), hicieron grandes

| e eS compras en las que salen

A E RS O e MI o SANS a erjudicados quienes perdieror
Pa y A TS A A A A SS A NA A NOR por el desplaza-
A ER AN miento. Eso debe ser objeto de
una seria revisión y de accione
judiciales. Es evidente que
funcionarios promovieron esas

 

.LILLLALA600000oAatso.1000000000005.0.....«... .

Olga Villegas vendió a 780 de sus representantes para
mil pesos. Pero Alberto Pache- que le rebajara la deuda a los En duda, zona de compras y deben responder

h
co, con un predio de 130 hectá- parceleros que vendían. reserva campesina política y judicialmente.
* reas (protegido), vendió a 30 CIAO EDO? id saco cr cnnanióss SS ti

mil la hectárea: “Ese es el pre- bierno quiere descartar casos La idea que lanzó el Gobierno,

 

 

cio del avalúo catastral, lo que de estafa o lesión enorme a la semana pasada, de ventas si hay anomalías?
se pagó está en la compraven- campesinos e identificar pro- declarar los Montes de María El Estado tiene instrumentos
ta”, aclara Echavarría. yectos viables en la zona. zona de reserva campesina, pero falta ver si hay voluntad
() a on e e “¿Nos van a comprar? ¿a ex- está en veremos y las únicas política. Es una prueba de
La gran reventa propiar? La ley también nos tierras que se han podido fuego para el Miniagricultura.
Hoy, 75.000 hectáreas de protege”, dice Echeverría. recuperar en la región son las y
) campesinos o de pequeños y La preocupación es que hay de los ex 'paras' Salvatore Empresarios dicen que los
0 medianos ganaderos son ya otro paquete de deudas de Mancuso y 'Cuco' Vanoy. Este Satanizan, que ellos generan
de empresarios paisas. Y hay campesinos con el Incora en último, compró, en 1.229 cientos de empleos...
ventas en proceso. La eviden- manos de la Central de Inver- millones, 8 predios del narco Los entes competentes tiener
a cia son decenas de registros, siones (CISA), entidad que le Juan Ramón Matta. a través la última palabra. Pero el
cámaras de comercio y testi- vendió a Covinoc las deudas del actual concejal de Necoclí concepto de tercero de buena
y s monios que EL TIEMPO y el en los Montes de María. Y Ci- (Antioquia) Julio López Ovalle, fe va a tener que ser examina(
Ordenan revisar masiva compra de equipo de apoyo legislativo de sa no descarta su venta. quien dice que no sabía para. Cuando se discuta la Ley de
8 Luci III rai DO ON , G eontorcsstaisss.i Iván Cepeda ubicaron duran- uinvestigativaMeltiempo.com.co quién era esa compra. restitución de tierras.
tierras a campesinos de la región . te 45 días, tras el debate sobre
A AE AA el despojo que hizo el congre- Mi
sista (ver entrevista). pen ANNAN rn TN ANNAN A A
Tan sólo Alvaro Echeverría
ha adquirido 9.600 hectáreas y
El Gobierno aún no sabe Minagricultura cerca de la mitad las englobó

qué va a hacer en los Montes y revendió más caras: “La
de María, una de las áreas más  “ - Constitución no lo prohíbe, es
fértiles, codiciadas y estratégi- El Gobierno q ulere un negocio como cualquiera.

A cas, ubicadaen- descartar casos De esas hectáreas unas mil

tre Sucre y Bo- y eran de parceleros y nadie los
O. E e ' de lesión enorme A Todo es pe revi-
== Lo único concreto es que e sen cada compra”, dice.
ministro de Agricultura, Juan O estafa a los Uno de sus clientes fue Ce- :
Camilo Restrepo, acaba de or- " mentos Argos, que llegó en el
denar un estudio de la región, Campes! nos . 2005. La firma dice que com-
evaluar la revisión de todas pró las tierras a propietarios
las compras masivas de tierra Mun que mostraron documentos
y frenar “la corriente de aviva- en regla y hoy tiene 11 mil 200
tos que sigue haciendo adqui- hectáreas para reforestación
ciclo abusivalt. pa.” No toda compra dentro de a programa de res-
La idea es saber quiénes y : : - ponsabilidad social.
cómo se incrustaron en la zo- es indebida ll Al igual que Echeverría,
na luego de que se limpió del todo proyecto una decena de personas se de-

azote de Farc y de “paras”. dicó a comprar y revender tie-
Pero, irónicamente, lo pri- prod uct IVO, NOCIVO. rras, consignándolas en gigan-

 

 

 

nes de desplazados- terminó

en manos de la Agropecuaria

Vélez Arango, cuando Covi-

noc levantó la hipoteca.

Ala vez, los empresarios Al- :

varo Ignacio Echeverría y

Luis Esteban Echavarría em- |

pezaron a comprar (con su fir-

ma Tierras de Promisión) y a

invitar a que los emularan. |

“¡La guerra se va a ganar!,

compren, compren”, les dijo a

inversionistas Alvaro Echeve-

+ rría, quien reconoce ser el

gran convocante y pionero de

las compras masivas. |

Su socio, Esteban Echava-

ría, dice que la idea de inver-

“sar vino tras oir a un funciona- P

- rio del Gobierno, mientras

montaban caballo con el presi-

+ dente Uribe, en la Navidad del

2006: “Manifestó su inquietud

+ porque se venía recuperando |

la zona, pero le angustiaba '

+ que salieran las Farc y la gen- |

te no volviera, y dijo que había
que generar empleo”.

mero que hallará el Gobierno ¿ tescos fideicomisos de conglo-
Santos es que fue el propio Es- Revisaremos.. merados empresariales (vea
tado el que, en el 2007, terminó en eltiempo.com las consigna-
vendiéndole a la poderosa co- ciones en fideicomisos ).
bradora Covinoc viejas deu- ¿Cuál fue el papel de Covi-
das que campesinos tenían noc? No respondió los mensa-
¿Hom la Caja Agraria y que res- jes de EL TIEMPO. Pero Alva-
=paldaron con sus parcelas. ro Echeverría dice que algu-
Covinoc contrató a un ejérci- nas veces contactaron a uno
to de abogados para ubicar a di , GS E as
los parceleros y cobrarles. a 2...
Ese fue el caso de Olga Ville- |
¡as cuya tierra —adjudicada |
por el Estado en 1983 y ampara-
da por una Ley que protege bie- |
|

La hectárea se empezó a
comprar a 300.000 pesos y ya
va bordeando los 3 millones.

 
