Fuentes de Información

Recor Les de Grensa / Nacional

 

Barranquilla Popayá
' yan Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales Revi
El Tiempo La Libertad ador La Patri evistas
oHalollo Hoy Diario Del Magdalena ds Cromos
La República Medellín Armenia : Cúcuta Semana
Ntro Salo El Colombiano Crónica Ibagué ¿ La Opinión Cambio
ve g El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio B Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
¡ari Dad ¡ari Boyacá 7 DÍ Diners
D ALA Diario Del Otun y las
Spb hs Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mund Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira S o :d Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huil Publicidad Y Mercad
Voz : a Cartagena : : eo
ELO | La Nación El a E Merida Credencial - Caras
COLOMBIANO 9 A = 1 NOV 2007
Á e A
MEDIO: A E

 

 

 

NEGOCIOS

O CERCA DE
200.000 desplazados
se presentaron a la
convocatoria oficial.

o ISS PIE HEN
AIN al nd E 1 0d

heno hna

actuales tomaría 25
años solucionar la
falta de vivienda.

ganaron E PO sio, Gano E GAIA Ova, e Ao,
¿ paja Ki f >

an Ea 34 YE YM a 3 4
EE si 34 E z $ má % f

Bernoe A a O A

25 5
A E AS

aumenta los
recursos para la VIS
a $1 billón en 2008.

Germán Jiménez Morales

german¡Gelcolombiano.com.co

Medellín

n plena celebración de

los 50 años de existencia

de Camacol, el Gobier-

no Nacional le hizo un llamado

urgente a los constructores

para que ayuden a construir

220.000 viviendas de interés

social con destino a familias
desplazadas.

La petición la presentó ayer
el ministro de Vivienda, Am-
biente y Desarrollo Territorial,
Juan Lozano, quien recordó
que a una primera convocatoria
para entregar subsidios de vi-
vienda popular se presentaron,
en 2004, un total de 40.000
personas, las cuales se han ve-
nido atendiendo mediante la
entrega de 8.000 a 9.000 subsi-
dios anuales.

El caso, según el ministro, es
que a una nueva convocatoria
se han presentado 220.000 des-
plazados y, de acuerdo con el
número de subsidios que ac-
tualmente se destina a esta po-
blación, la atención de esa de-
manda tomaría unos 25 años.
_La decisión del presidente
Álvaro Uribe, comunicada ayer
por Lozano, es que se acelere
la satisfacción de las necesida-

0.5. oficial para construir

BEATRIZ
HDine

En la celebración de los 50 años de Camacol estuvo el ministro de Medio Ambiente y Vivienda, Juan Lozano, en

representación del Gobierno. Lo acompañan de izquierda a derecha Pablo Villegas, presidente de la Junta Directiva

 

José Luis Chavarriaga

nacional: Beatriz Uribe Botero presidenta ejecutiva del gremio, y Eduardo Loaiza, gerente de Camacol Antioquía.

ble en la actividad constructora.

La desventaja, sin embargo,
es que por esta vía no se po-
drían hacer desarrollos urbanos
en forma planeada y ordenada
y tampoco se estimularían nue-
vos empleos.

Una segunda opción, desta-
cada por Lozano, es que los
subsidios de vivienda para los
desplazados también pueden
utilizarse en la adquisición de
inmuebles mediante la figura
de leasing o arrendamiento

des de esta con opción de
población vul- MEXICO compra
nerable. Para | Elilamado que hizo el Gobierno — Arena

ello, se formu-
ló la invitación
a los construc-
tores para que
exploren alter-

nativas.
Entre esas
fórmulas que

el Gobierno puso a considera-
ción se destacan, en primer lu-
gar, que estos subsidios se pue-
dan aplicar a la compra de vi-
viendas usadas, con la expecta-
tiva de que quien vende, luego
adquiera un inmueble nuevo,
que termina, de alguna manera,
impactando de manera favora-

al gremio fue construir cerca de

220.000

viviendas de interés social para
la población más vulnerable.

do de la manera
como se estruc-
turen estos ne-
gocios, se po-
drían asegurar
con estos subsl-
dios unos flujos
de pagos du-
rante 9, 10 u 11 años.

Según Eduardo Loaiza Posa-
da, gerente de Camacol Antio-
quia, la propuesta del Gobierno
es totalmente viable.

De las 220.000 viviendas a
Antioquia le corresponderían
44.000 y un 60 por ciento de
éstas últimas se podrían levan-

 

El alcalde de Medellín, Sergio
Fajardo, Sergio Fajardo, contó en
el congreso de Camacol su expe-
riencia en el manejo de una ciu-
dad que, como ha reiterado, pasó
del miedo a la esperanza. Como
problemas básicos que debió
encarar, mencionó las desigualda-
des sociales, un fenómeno que es
común en América Latina y, por
supuesto, en las urbes colombia-
nas. En cuanto a su fórmula trans-
formadora, el alcalde indicó que lo

 

primero fue reducir los índices de violencia y, lo segundo, acompañar
esa mejora con transformaciones sociales. Pese a lo largo de su exposi-
ción, los asistentes felicitaron, de pie, a Fajardo, con un prolongado

aplauso.

tar en el Valle de Aburrrá.

Hay dónde, dice el dirigente
gremial. En el solo caso del
sector de Pajarito, en el que
hay construidas y en proceso
5.700 unidades habitacionales,
caben otras 15.000.

Para las soluciones restantes,
Loaiza considera necesario que
las empresas de servicios públi-
cos domiciliarios, como EPM,
asuman el costo de las redes de
servicios, lo cual pueden recu-

 

 

 

perar en cuestión de siete años
con los solos cargos fijos.

De forma adicional, sugiere
que se revise el Plan de Orde-
namiento Territorial (POT)
para ampliar el perímetro urba-
no, en especial, en la zona occl-
dental de la ciudad, entre Alta-
vista, San Antonio de Prado y
San Cristóbal. El área que se
gane se podría explotar me-
diante la figura de los megapro-
yectos, la cual, dicho sea de

viviendas a los desplazados

paso, acaba de ser reglamenta-
da por el Gobierno Nacional.

Más plata para la VIS

De otro lado, el ministro Loza-
no anunció que el Gobierno
dará un gran salto en los dine-
ros que destina a la financia-
ción de la vivienda popular,
que habían pasado de 150.000
a 410.000 millones de pesos,
de los cuales 350.000 millones
son para soluciones en las áreas
urbanas y 60.000 millones para
las áreas rurales.

Pues bien, para el próximo
año tal presupuesto se incre-
mentará en medio billón de
pesos, sumando así UN billón
de pesos.

A esto se añadirán los dineros
que le lleguen al Estado por
concepto de caletas O escondri-
jos del narcotráfico, con los
cuales, se edificarán casas po-
pulares en aquellas regiones
que han sido golpeadas por
este flagelo, entre ellas, Buena-
ventura, Cali, Tumaco-

Lozano reconoció que, a pe-
sar del salto, aún el dinero es
insuficiente.

Esa perspectiva también la

tiene Eduardo Loaiza, quien

estima que para entrar a solu-
cionar con mayor fuerza el défi-
cit habitacional de los más po-
bres, es preciso llegar a los ni-
veles de financiación de vivien-
da de un país como Chile, que,
con menos población, destina a
ese propósito el uno por ciento
del Producto Interno Bruto.

Colombia, por su parte, está
apenas en el 0,3 por ciento del
PIB.

Según Pablo Villegas Mesa,
presidente de la Junta Directi-
va de Camacol, la construcción
vive uno de sus mejores mo-
mentos, como lo evidencian
más de 2.400 proyectos en
marcha en el país, a lo que se
suman 18 millones de metros
cuadrados licenciados, que se
transformarán en obras entre
finales de 2007 y el 2008.

Villegas reconoció que estos
resultados están relacionados
con el ambiente macroeconó-
mico favorable que se registra
en Colombia y el apoyo de un
Gobierno que reconoce en este
sector un dinamizador de la
economía y del empleo.

 
