 

cl Heraldo fgulie;
6 dure 2010

ge

Alcalde de El Peñón pide intervención
nacional en conflicto por tierras

Dice que urge asignar
áreas para que
campesinos trabajen.

La problemática data
de 2009, tras el desalojo
de la finca “Las Pavas”.

Por Redacción Regional

Más allá de las términos lega-
les que derivaron en el conflic-
to por las 3.000 hectáreas de
la finca Las Pavas, en la vereda
Las Nubes, el alcalde de El Pe-
ñón (Bolívar), Catalino Meza,
planteó que se requiere una
solución integral al problema
de la falta de tierras para los
campesinos en el municipio.
En diálogo con EL HERAL-
DO, expuso que el conflicto se

agravó con el desalojo (14 julio
de 2009) de 123 familias que
ocupaban este predio, al pa-
recer irregularmente, pues no
tienen donde cultivar.
Aunque ratificó que el pro-
blema no es por carencia de

viviendas, el mandatario con-

firmó que algunas personas
todavía se mantienen en cam-
buches cerca de la finca, a la
espera de una decisión que las
favorezca. | )

“La administración -sos-
tuvo Meza- ha tratado de
mediar con entes del Estado
como el Incoder para tratar
de buscar una solución, hubo
comisiones hasta en Bogotá.
Lógico que uno acá quería
que se atendiera esto antes
del desalojo. Se hizo todo lo
posible para que las cosas se
arreglaran y se buscara sali-

da, pero nada”.

Según el ejecutivo, es preciso
que el Gobierno Nacional en-
tre a negociar tierras para que
estas familias tengan los me-
dios para trabajar. “Este es un
problema -siguió-, que tene-
mos allí latente, por eso le pe-
dimos al Gobierno que busque
alternativas pues esto puede
germinar en una situación de
orden público”.

Empero, Meza aclaró que los
campesinos no quieren otras

“El hecho es que
los campesinos
no quieren otras
tierras”,

CATALINO MEZA
Alcalde de El Peñón (Bolívar)

tierras porque alegan que esas
son las que conocen.

LO QUE SUCEDIÓ. En 2006 el
Grupo Empresarial Daabon en
consorcio con C.I. San Isidro
adquirieron la finca Las Pavas.
123 familias interpusieron re-
cursos para obtener ese predio
argumentando ocupación de
hecho por estar abandonado,
pero luego de un proceso legal
fueron desalojadas.

Dos ONG inglesas denuncia-
ron el hecho comio un despla-
zamiento atribuyendo la res-
ponsabilidad a Daabon. Esta
semana se conoció del rompi-
miento de relaciones comer-
ciales de esta compañía con la
multinacional The Body Shop,
también inglesa, ala que surtía
de materia prima, y que alcan-
zÓ a intervenir en el conflicto.
