FECHA:

-8 001 2010:

 

periooico: EL COLOMBIANO
M/LLIN |

REVISTA:

ZA

 

paca: EY A

 

 

JUAN JOSÉ PERFETTI DEL CORRAL
jiperfettiG2hotmail.com

 

Como es sabido, el proble-
ma C "atenencia, el acceso
y el uso del factor tierra es
legendario en Colombia. Por
décadas, alrededor del mis-
mo se han presentado con-
flictos y revueltas en las dis-
tintas regiones del país,
asuntos éstos que han que-
dado registrados en los ana-
les de la historia de Colom-
bia. Igualmente, el Estado
ha tratado de encontrarle
una salida a dicho proble-
ma. Las leyes sobre la tierra
tienen un largo historial.

Lo mismo se puede decir
de los programas guberna-
mentales. Son muchas las
administraciones que, desde
distintos enfoques, han pues-
to en marcha iniciativas ten-
diente enfrentar y solucio-
nar el ¿«oblema.

No obstante todas esas le-
yes e iniciativas, el problema

de la tierra, hoy, al inicio del
siglo veintiuno, sigue tan vi-
gente como décadas atrás. Sin
embargo, el problema tiene
nuevas aristas y complicacio-
nes que hacen del mismo una
situación especial que no pue-
de ser vista como si la proble-
mática que se vivía en los si-
glos diecinueve y veinte, toda-
vía estuviera vigente.

Muy seguramente muchas
de las raíces de la actual pro-
blemática pueden originarse
allí, pero ello no debe llevar a
ignorar las nuevas realidades
y complicaciones.

Hoy tenemos nuevos acto-
res que presionan, por medios
violentos y situaciones de he-
cho, su acceso a la propiedad
de la tierra. Detrás de sus ac-
tuaciones hay sangre, desa-
rraigo, destrucción y muerte.

Es claro que la sociedad y el
Estado no pueden ignorar es-

tos hechos y están en el deber
de hacer todo lo necesario por
castigar, corregir y sanear es-
tas situaciones. En esto, todos
los estamentos de la sociedad
colombiana deben darle el
respaldo al Estado para que
tome cartas en el asunto y co-
rrija la situación.

No hacerlo sería no sólo
darles la espalda a un gran
número de pobladores rurales
que hoy, lejos de sus raíces y
desposeídos de su más precio-
so activo productivo, la tierra,
luchan por encontrarle una
salida digna a sus vidas, sino
que sería legitimar las vías de
hecho como la manera de ac-
ceder a la tierra y, por tanto,
darles patente de corso a quie-
nes así actúan.

Esto tendría nefastas con-
secuencias para una sociedad
que quiere dejar atrás las do-
lorosas experiencias de las úl-
timas décadas, al tiempo que
mostrarle al mundo su cara
amable y esperanzadora.

De allí que la iniciativa de
la Ley de Tierras que le ha
presentado el gobierno Santos
al Congreso de la República
debe recibir todo el apoyo de
la sociedad colombiana.

La discusión de la forma
como se debe actuar y los me-
canismos que se deben utili-
zar para hacer efectivos los
propósitos de la Ley, debe

CPINION

El problema de la tierra

darse dentro del Congreso y
es legítimo que allí se ventilen
y discutan las prevenciones,
las dificultades y las posibles
soluciones.

Lo importante es que los
congresistas sean conscientes
de la enorme y trascendental
responsabilidad que les cabe
frente al país, y que, en con-
secuencia, deberán producir
una Ley de Tierras que dote
al Estado de los medios, los
mecanismos y los recursos
necesarios para solucionar la
problemática concreta rela-
cionada con la posesión inde-
bida, fraudulenta y violenta
de la tierra.

Pero, al igual que entender
la importancia de la Ley de
Tierras, es necesario saber
que lo que se ha denominado
como el problema de la tierra
no se resuelve con dicha Ley.

Con ella, en el mejor de los
casos, se estaría enfrentando
uno de los factores que hoy en
día agravan y exacerban dicha
problemática.

Por los anuncios de campa-
ña y los planes de gobierno
que hasta ahora se han cono-
cido, las directivas del Minis-
terio de Agricultura son cons-
cientes de que hay mucho por
hacer y tienen delineada una
hoja de ruta para ello.

Ojalá muy pronto se dé su
implementación.

[A AA

|
