9 ET

 

10 de octubre de 2010

UP Periódico

 

Darío Fajardo Montaña,
Ex representante (e) de la FAO

Nos hemos acostumbrado a
denominar “modelo” a ciertas re-
gularidades en las decisiones eco-
nómicas y políticas que se han
impuesto sobre nuestras vidas, y
las hemos aceptado de manera
desprevenida como guías en la
orientación de las relaciones so-
ciales. De hecho, a finales del año
pasado, un pronunciamiento de la
Procuraduría General de la Nación
a propósito de la concentración de
la propiedad rural y los desplaza-
mientos forzados asociados a ella,
señala que el “modelo de desa-
rrollo agropecuario aplicado en el
país” está en contradicción con el
estado social de derecho estableci-
do en la Constitución. Como vere-
mos, las regularidades de nuestro

sistema económico y político poco *

tienen de deseable y, por el bien
de la mayoría de los colombianos,
deben ser modificadas en las polí-
ticas del Estado.

¿Cambios
de estilo?

Después de dos periodos de
ejercicio en el poder parecen evi-
denciarse fisuras en las alianzas
que configuraron el régimen po-
lítico, y las propuestas en torno
al control de la propiedad agraria
podrían hacerlas manifiestas. Po-
co antes de culminar su campaña
presidencial, el entonces candi-
dato Juan Manuel Santos expre-
só la intención de devolver las
tierras a las víctimas del despojo.
Luego de iniciarse su mandato,
el ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, ha insistido en
este ofrecimiento, acompañado
de la presentación de un proyec-
to de ley para reglamentar esa
devolución. El Ministro ha insis-
tido en no calificar este instru-
mento como “reforma agraria”,
y juiciosos analistas coinciden
con la advertencia; no obstan-
te, las condiciones del campo y
las expectativas generadas en la
transición de gobierno han sus-
citado percepciones que no co-
rresponden a los alcances de los
anuncios del nuevo régimen.

Estos se han enfocado en la
restitución de predios abandona-
dos, amparada en las iniciativas
legales para el ordenamiento terri-
torial y la devolución de las tierras
a las víctimas. Ante la magnitud
de los problemas para los cuales
se plantean dichas soluciones, los
anuncios han generado sorpresa
y algún desconcierto en el país,
estimulados por manifestaciones
de temor ante las amenazas que
puedan esgrimir quienes resul-
ten afectados por una política de
tierras que pretenda el desmonte
del despojo. También incide en
la sorpresa la coincidencia entre
los pronunciamientos del nuevo
gobierno y la reaparición de los
reclamos agrarios en ámbitos in-
ternacionales, circunstancia que
amerita reflexión por los acaeci-
mientos que podría alcanzar en
las definiciones de la evolución de
nuestros conflictos rurales.

Pasos en el entorno

 

El pasado mes de mayo, la can-
cillería del Gobierno de Brasil aco-
gió la iniciativa de la FAO de realizar
una consulta a organizaciones cam-
pesinas de América Latina sobre la
tierra y el derecho a la alimenta-
ción. La consulta continuó otra rea-
lizada también en Brasil, pero en
el 2006, sobre reforma agraria. Las

333

El entorno político para restituirles dos millones de hectáreas a
los campesinos desplazados por paramilitares y narcotraficantes
no promete muchos cambios. Mientras los que se benefician de
esta situación sigan formando parte del poder, continuará am-
pliándose la concentración de la propiedad y las “nuevas bandas”,
como las caracterizan los encargados de proporcionar disfraces

al paramilitarismo, seguirán en su tarea.

 

 

- SOFTPIeSa,
desconcierto y temor

expresiones de las comunidades
sobre estos temas giraron en torno
al debilitamiento del acceso a los
alimentos, en particular para las

poblaciones de menores ingresos

en todo el mundo.

Un tema destacado en los de-
bates de este año fue la denomi-
nada extranjerización de tierras
agrícolas en países de África, Asia y
América Latina, en la cual grandes
empresas de economías podero-
sas, China entre ellas, adquieren
derechos en esas naciones para
desarrollar extensos proyectos de
producción de alimentos y ma-
terias primas para sus mercados,
agravando las vulnerabilidades
alimentarias de los países en don-
de se establecen tales proyectos,
como puede llegar a ocurrir en
nuestra nación!. Estas circunstan-
cias han encendido las alarmas
en medios políticos y académicos,
como lo expresa la compilación de
Clacso, Recuperando la tierra?.

Tierras y agrículturas
en Colombia

 

La distribución de la propie-
dad agraria en nuestro país tiene
una larga y difícil trayectoria que
no podemos dejar en el olvido: du-
rante los intentos modernizadores
de las primeras décadas del siglo
pasado, tomó fuerza la búsqueda
de una democratización de repar-
to agrario, pero fue ahogada en
sangre durante la guerra interior
de los años 1950-1960. El propó-
sito intentó renacer en el marco
de las tímidas reformas plantea-
das por la Ley 135 de 1961, para
lu  yser aplastado de nuevo por

las acciones del paramilitarismo?,
en representación de las alianzas
de viejos y nuevos terratenientes
y empresarios agrícolas alimenta-
dos por el narcotráfico.

En la década del 90, el tema
retornó en la Ley 160 de 1994,
cuando coincidían los comienzos
de la “apertura” comercial con la
masificación de ingresos de los ca-
pitales del narcotráfico, los cuales
encontraron en los mercados de
tierras un espacio favorito para
su legalización. Esta coincidencia
resultó particularmente gravosa
para la liberalización comercial
debido al encarecimiento de los
precios de la tierra. La propuesta
del Banco Mundial, una de las ins-
tituciones con mayor injerencia en
la política comercial, consistió en
apoyar la desconcentración de la
propiedad agraria ya no por la vía
de la intervención estatal, a través
de instituciones creadas a propó-
sito como fue el caso del Incora,
sino mediante los “mercados de
tierras”. La iniciativa fracasó”, al
tiempo que se exacerbó la concen-
tración de la propiedad, gracias a
los capitales del narcotráfico y a
las bandas de civiles armados al
servicio de los hacendados. Estos
nuevos ingredientes del latifundis-
mo reforzarían su poder político,
el cual marcó su impronta en la
dirección del Estado, llegando a
controlar entre otras instancias a
la propia cabeza del Ejecutivo y
parte importante del Congreso.

La persistencia de la gran pro-
piedad y de los factores asocia-
dos a ella sirvió de escenario al
surgimiento de una modalidad de
desarrollo agronecuario con an-
tecedentes en — país, pero que

habría de reforzarse gracias a la
convergencia del narcotráfico y el
paramilitarismo. En efecto, a la
parálisis de la ya débil reforma
agraria sustentada en la Ley 135
de 1961, vino a agregarse la crisis
agrícola de los años 90, en la cual
resultaron profundamente afecta-
das la mediana y pequeña agricul-
tura productora de alimentos.
Estas circunstancias, ocurri-
das a nivel mundial* como resul-
tado de decisiones de los centros
del poder sobre la localización de
la producción agrícola y la reconfi-

- guración del comercio de materias

primas y alimentos, incidieron en
la desaparición de más de 700 mil
hectáreas de cultivos en Colombia
durante esa década”.

El agravante en nuestro país es
que este proceso ha sido el resul-
tado no solamente de políticas de
asignación de recursos, sino de la
acción de intereses empresariales
aliados con el Estado en la destruc-
ción de comunidades campesinas
y la usurpación de sus tierras para
dar cabida a las “agriculturas de
plantación”. Lo ilustran los hechos
en Urabá, la cuenca del Atrato, el
occidente de Córdoba, Cesar y Me-
ta, durante los últimos 15 años, al
tiempo que los recursos públicos
para el fomento de la agricultura
tomaban el rumbo de una atención
excluyente para las agriculturas
empresariales (ver gráficos 1 y 2).

Estas decisiones dieron como
resultado el desplazamiento masi-
vo de comunidades y extensos pro-
cesos de apropiación de sus tierras,
que han puesto a Colombia en los
niveles mundiales más altos con re-
lación al destierro de su población,
beneficiando no solo a la agricul-

Fotos Víctor Manuel Holguín/Unimedios
 Gráfico |

 

0,400
0,350
0,300
0,250
0,200
0,150
0,100
0,050
0,000

—4— Subtotal desarrollo rural -—8— DRI

—— Inderena

Inversión pública en desarrollo rural, Colombia
1995 - 2008

 

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

—4— Cultivos ilícitos

F. Fomento mujer  -—*— Pesca

—+— Empleo rural

 

 

La inversión pública en desarrollo rural desciende llamativamente, desde 35,6% a |
0,9%, recuperando algo de participación con el 26,9% en 2001. El DRI cae de
25,9% a 0% (2001 -8). Fomento a la mujer se reduce de 3,5% a 0,9% (96-2008).

 

 

Fuente: Departamento Nacional de Planeación (DRI: Programa de Desarrollo Rural Integrado)

Elaborado por William Chavarro R.

tura de plantación*, sino también
a grandes proyectos mineros, ener-
géticos y de infraestructuras”, que
se apoyan en los sistemas vigentes
de apropiación y control de la pro-
piedad. Con ello se amplían los
efectos de la guerra y se retroali-
mentan sus factores causales.

La imposición de un “mode-
lo” de desarrollo sustentado en
grandes dominios territoriales en-
contró apoyo en condiciones ins-
titucionales, jurídicas y políticas
generadas de manera paralela y re-
presentadas por el establecimiento
y aplicación de normas favorables
a la legalización de la propiedad de
tierras usurpadas, logradas gracias
a las correlaciones de fuerzas en el
poder legislativo. A ellas se añaden:
el subregistro de las transacciones
catastrales; procedimientos como
la revocatoria de títulos sobre pro-
piedades otorgados por Incora/
Incoder, las cuales son reasignadas
a nuevos beneficiarios; el estable-
cimiento de contratos previstos
por ley, como es el caso de las
“alianzas productivas”, que según
la experta Yamile Salinas contra-
rían el mandato constitucional al
poner en riesgo el patrimonio de
los campesinos beneficiados por
titulaciones, e igualmente se agre-
gan fallos de extinción de dominio
y compras forzadas de deudas hi-
potecarias sobre predios rurales””.

A todas estas prácticas se su-
man las limitaciones de la legisla-
ción derivada de la Ley 975 de 2005
O Ley de Justicia y Paz, la cual, “dada
la precariedad en la tenencia de la
tierra y el testaferrato, puede contri-
buir a mormalizar' la apropiación y
usurpación “ilegal e ilegítima”.

Cambios en la agricultura y

- en la propiedad de la tierra

 

Lo ocurrido desde comienzos
de la década de 1990 hasta el pre-
sente ha sido el afianzamiento de
la tendencia hacia la concentración
de la propiedad rural, documen-
tada en varias fuentes. Un estudio
del Instituto Geográfico Agustín
Codazzi (IGAC) y la Corporación
Colombiana de Investigación Agro-

pecuaria (Corpoica) indica que en.

el 2002 las fincas con más de 500
hectáreas controlaban el 61% de
la superficie predial y pertenecían
al 0,4% de los propietarios*”. Estas
condiciones se han agravado entre
el 2000 y el 2009, en particular a
partir del 2005: la propiedad de la
tierra rural se concentró aún más,
en el 56,6% de los municipios, lo
que elevó el coeficiente menciona-
do en un 2,5%*.

Coinciden las conclusiones
del Banco Mundial, el IGAC y las
recientes intervenciones del Mi-
nistro de Agricultura, al señalar có-
mo la reducción de las superficies
sembradas ha afianzado la subuti-
lización de la tierra en Colombia.
Según la primera de estas fuentes,
“solo el 30% con aptitud agrícola
es utilizada para este propósito
[...] en tanto que el doble del área
adecuada para pastos es dedicada
a la ganadería”**. En este mismo
sentido, el estudio IGAC—Corpoica
señala cómo de 14 millones de
hectáreas aptas para la agricultura,
escasamente se están utilizando
poco más de 4 millones'*, pero
frente a los 19 millones aptas para

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Gráfico 2
Inversión pública en apoyos directos agrícolas, Colombia
| 1995 - 2008
0,600
cd A
0,400 E SA Pa
0,300 A
0,200 a —— A E pS 08
0,100 End
y os
0,000 AAA A

 

 

 

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 -2008
ICR ——CIF —e— ¡DEMA Sión

—+4— Subtotal apoyos -—%—AIS

 

La participación de los apoyos directos en la inversión total agrícola asciende

 

de 10% a 57%. Destaca la creación del AIS, 35% a 43,8% (2007-2008).

 

 

Fuente: Departamento Nacional de Planeación (AlS: Programa Agro Ingreso Seguro;
ICR: Incentivo a la Capitalización Rural; CIF: Certificado de Incentivo Forestal; VIS: Vivienda de

Interés Social). Elaborado por William Chavarro R.

-llones a pastos, con un hato de 24

millones de cabezas?*.

Todas estas circunstancias dan
como resultado la pérdida del po-
tencial productivo en estas áreas, la
agudización del empobrecimiento
de los moradores y su emigración,
en la medida en que la mano de
obra excedente debe buscar traba-
jo en las demandas temporales de
las zonas aledañas de agricultura
campesina, en los mercados más
alejados de la agricultura comer-
cial, en las demandas ocasionales
de trabajadores no calificados en
los mercados urbanos, en la am-
pliación de infraestructuras viales,
en la explotación de recursos del
subsuelo o en la ampliación de la
frontera agraria, incluyendo las la-
bores de los cultivos proscritos.

La distribución de la tierra:
“punta del iceberg”

 

Ante las propuestas guberna-
mentales cabe escepticismo: en
nuestro caso -y no somos excep-
ción— la propiedad de la tierra es
una expresión de las relaciones de
poder. Las experiencias no muy
lejanas de los retornos de algu-
nas comunidades desplazadas no

han hecho cosa distinta que esce-
nificar de nuevo el destierro y el
despojo. Mientras los beneficiados
de esta situación y de los recursos
del Estado continúen formando
parte del poder, continuará am-
pliándose la concentración de la
propiedad y las “nuevas bandas”
como las caracterizan los encar-
gados de proporcionar disfraces al
paramilitarismo- seguirán en su
tarea, tal como han señalado los
defensores de derechos humanos.
En el entorno político actual no son
de esperar cambios en los procesos
de expropiación de los pequeños
y aún medianos productores agra-
rios, como puede desprenderse de
la intención de eliminar la Unidad
Agrícola Familiar (UAF), categoría
en la cual se apoya la economía
campesina como base para la asig-
nación de recursos de fomento.
Una redefinición democrática de
la estructura de la propiedad será
el reflejo de cambios en las relacio-
nes de poder, en la representación
política de los distintos sectores
que conforman la sociedad, y serán
resultado de la ampliación de las
organizaciones populares, rurales y
urbanas, y de la continuidad de sus
acciones y alianzas.

 

"Ver: Congreso de Colombia: intervención del senador Jorge Enrique Robledo en el debate
al Ministro de Agricultura sobre la situación del agro colombiano, Comisión Quinta, 5 de

agosto del 2009.

Sam Moyo y Paris Yeros (eds.). Recuperando la tierra. El resurgimiento de movimientos rura-
les en África, Asia y América Latina, Buenos Aires, Clacso, 2008.

3A propósito del paramilitarismo ver: Javier Giraldo M., S. J. Conflicto y Derecho Interna-
cional Humanitario en Colombia. Desde los márgenes, mayo 1 del 2010 (www.javiergiraldo.

org).

Wer: Abel Machado y Ruth Suárez (eds.). El mercado de tierras en Colombia ¿Una alter-

nativa viable?, Bogotá, CEGA-TM, 1999.

ganadería, se han dedicado 39 mi-

 

De 14 millones de ad aptas para la SPAN pr se
están utilizando poco más de 4 millones, pero frente a los 19 millones aptas
para ganadería, se han dedicado 39 millones a pastos, con un hato de 24
millones de cabezas.

Ver: Catherine LeGrand. Colonización y protesta campesina en Colombia 1850-1950, Bogo-
tá, Universidad Nacional de Colombia, 1988.

SEAO. Tendencias y desafíos en la agricultura, los montes y la pesca en América Latina y el Ca-
ribe, 2004, Oficina Regional de la FAO para América Latina y el Caribe, Santiago, 2004,
pp- 32 y ss.

"Ver: Carlos F. Jaramillo. La agricultura colombiana en la década de los noventa. Revista de
Economía de la Universidad del Rosario, Bogotá, noviembre de 1998.

Ver: Salomón Kalmanovitz y Enrique López E. La agricultura colombiana en el siglo XX,
Fondo de Cultura Económica, 2006.

Con respecto a los proyectos de infraestructuras viales en la Amazonia occidental colom-
biana, ver: Margarita Flórez et al. Selva Abierta. Vía Pasto-Mocoa e hidrovía del Putumayo,
Bogotá, ILSA, 2007.

Ver: Yamile Salinas. “Política de tierras en el marco de la Ley de Justicia y Paz” En: Cen-
tro Internacional de Toledo para la Paz, Observatorio Internacional DDR, Ley de Justicia y
Paz, Informe Primera Fase, Madrid, 2008; ver igualmente: John Jairo Rendón. El catastro
alternativo, Encuentro ILSA, Bogotá, agosto del 2009.

"Salinas, Ob. cit., p. 156.

Ver: IGAC-Corpoica. Zonificación de los conflictos de uso de tierras en Colombia, Bogotá,
2002.

13A na María Ibáñez. “La concentración de la propiedad rural en Colombia: conflicto, des-
plazamiento forzoso y efectos productivos” (presentación en Power Point), Bogotá, 2009.
Datos del Banco Mundial.

'SEn términos de superficie cultivada (2000-2002) los principales productos son: café,
maíz, arroz, plátano, caña para panela, yuca y caña de azúcar; en términos de valor: café,
frutales, plátano, arroz, hortalizas, flores, papa y banano. Ver: Ministerio de Agricultura.
La agricultura colombiana frente al Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos, Bogo-
tá, 2005, p. 12.

'SIGAC-Corpoica. Ob. cit., Capítulo II: Cobertura y uso actual de las tierras en Colombia,
Bogotá, 2001.

 

 

 

Ul Periódico

10 de octubre de 2010
