mena
PERIODIC oLÁA
REVISTA:

40 007 2010, 220
LA | ATR: ¡2

F
E

 

M/ZALES

 

PAGINA: .

 

-..

LAPATRIA DOMINGO 10 DE OCTUBRE DE 2010

 

Millones de hectáreas
regresarían a manos de
humildes hombres del agro, si
pasan proyectos del presidente
Santos. Las iniciativas también
se miran como posible
redención económica en zonas
campesinas. Parcela.

(Pensilvania).

El señor sabe que el Gobier-
no Nacional le camina a pro-
yectos con los que millones de
hectáreas de tierra podrían ter-
minar en manos de los campe-
sinos. Es más, en el Congreso
ya está el de restitución de las
que los paramilitares les arre-
bataron a miles de hombres
del agro.

El señor dice: “en
1970 tenía una tierrita
en la vereda Las Merce-
des, pero hice un mal
negocio, no la alcancé
a terminar de pagar y
la perdí”, se lamenta.

Tuvo que salir de
allí con su señora María
Otilia Morales y sus sie-
te hijos con edades desde los

 

EQUIPO REGIONAL

LA PATRIA | MANIZALES

“Es triste no tener una finca
después de haber labrado la tie-
rra casi 50 años, no creo que el
gobierno del presidente Santos
me incluya entre los beneficia-
rios de las que van a entregar
a los verdaderos dueños, que
somos los que nos hemos que-
brado el espinazo toda la vida”.
El escepticismo es de Obed de
Jesús López, campesino de 67
años que vive en Pueblo Nuevo

pocos meses hasta ler

años. Dejó sus cultivos
café, caña, plátano, maz.
yuca y fríjol. “Eso fue muy
duro para mí”.

La restitución de tierras
parece ser el primer eslabón
para luego dar otro paso fun-
damental: entregarles parcelas
a quienes no tienen, es decir, la
reforma agraria soñada por
décadas, quizá desde la misma
época de la República.

Para don Obed siguió una
época en la que vivió del jornal.
Llegó a Pueblo Nuevo esperan-
zado en una parcela de un te-
rreno de unas 200 hectáreas
llamado “La Italia”. Los dueños
del predio, a quienes describe
como “unos ricos de Medellín”
lo cedieron al Incora para que
- lorepartiera entre los campesi-
nos sin cobrarles y con el com-
promiso de trabajar y producir
comida.

 
  
 
  
   
 
 
 
  
 
   
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 

STE ES

Beneficiario

Después de dos años consi-
guió quedar entre las 70 fami-
lias que se beneficiaron de esa

parcelación, pero solo recibió

un cuarto de hectárea con una

casa en madera, a unos 100

metros del río Samaná, cuan-
do cada familia recibió entre
dos y tres hectáreas. Obed está
a punto de perder la tierra,
pues debe $960 mil de predial.
“Con el recibo llegó el anuncio
de cobro con abogado y me en-
tristece que de pronto vuelva a
perder lo poco que tengo para
pasar los últimos días de mi
vida”

Gabriel Bustamante, asesor
jurídico-político de la Corpora-
ción Viva la ciudadanía, con-
sidera que los caminos para
devolver o entregar tierras a
EEN A PA los campesinos no son fáci-
AS Don: les, pues hay intereses que se
MRS | DEN opondrían a como dé lugar (ver

IEEE

LEY DE TIERRAS REABRE ESPERANZAS DE CAMPESINOS CALDENSES

  
       
  

 

a tierra prometida

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 

Un problema de cifras

nes 118 mil pesos”.

El campesino
comparte el anhelo de
tierra con muchas de los
beneficiados de “La Italia” que
tuvieron que dejar sus fincas
cuando llegó la violencia de los
grupos armados ilegales y los

recuadro De
un experto).

Ni el Incoder, ni Ac-
ción Social, ni la Secre-
taría de Agricultura de Caldas
tienen registros de las tierras
que los campesinos perdieron
debido a la violencia en el de-

Y
o
a ON

partamento. cultivos ilícitos.
pl El presidente Santos, con
La preocupación sus palabras y primeros trámi-

Obed no quiere volver a per-
derlo todo. “Tengo la esperanza
de terminar de engordar dos

tes en el Congreso, ilusiona al
campesinado, pues además de
restitución anuncia recupera-

cerdos para diciembre para ción de tierras inutilizadas.
abonar al predial, pero ahí voy
poco a poco, con decirle que la

deuda original era de dos millo-

Sin legalizar
La violencia no es el único

 

ESTE LO

Gabriel Bustamante, asesor jurídico-político de la Corporación Viva la
ciudadanía*:

“Es un logro que un Presidente ponga la reforma agraria en la mesa. La gente
ni hablaba de eso, porque no se hizo y las que se hicieron resultaron en con-
trarreformas para revertir procesos hechos en algún momento”.

“Santos recoge las propuestas de tierras, del Polo, y de víctimas, del Partido
Liberal, y los integra a su agenda y les da prioridad, eso es plausible”.

“Lo que viene es una discusión social muy fuerte. Lo que uno prevé en el Con-
greso es un reversazo porque allí aún hay representantes de los terratenien-
tes. La Misión de Observación Electoral ha detectado 29 senadores que son
herederos de la parapolítica”.

“A esos no les convendrá un proyecto que les quitará tierras a las mafias y
una serie de intereses de congresistas, que es donde va a estar la gran pelea
del país. Poreso, el afán de nosotros es que el proyecto se discuta en varios
sectores de la sociedad”.

“El proyecto de restitución de tierras busca crear una jurisdicción judicial es-
pecial para el proceso bajo una ley de justicia transicional. Es hacer un pro-
ceso expedito de cuatro meses en los que se habilitan jueces y tribunales
agrarios para que restituyan tierras en zonas que el Gobierno declarará co-
-mo de despojo”. -

“Allí se invierte la carga de la prueba y los poseedores tienen que demostrar
que adquirieron el bien de buena fe, igualmente se les quitará, pero habrá in-
demnización. En el caso en que no puedan demostrar la adquisición de bue-
na fe habrá expropiación sin indemnizar”.

“No hay borrador solo declaraciones del Presidente y del Ministro de Agri-
Cultura de un proyecto integral de tierras, que implicaría una reforma agra-
ria y entrega de tierras no en forma de restitución sino a cualquier campesi-
no que no tenga”.

“La base es golpear el sistema de tenencia de latifundio de los grandes terra-
tenientes. En reuniones el Presidente le ha anunciado a Fedegán que le quita-
rá cerca de 20 millones de hectáreas que tienen subutilizadas”. |
“La iniciativa de reforma de tierras implicaría un gran proyecto de genera-
- ción de ingresos en zona campesina para fortalecer su economía”.

, “Santos también ha dicho que se hará un esfuerzo en volver a Co-

- Jombia una gran despensa alimentaria, o sea que se va a revertir o
- a mermar el proceso agroindustrial que se desarrolló en los ocho
años de Uribe”.

* Viva la Ciudadanía forma parte de una comisión de seguimiento a proyectos
de ley relacionados con desplazados, tierra, víctimas y reforma a la justicia.

 
 

Es
A
E Ed

4 y -
e Pe
pe Y de Ed ;
AE k al il Mn
p A - E y
x<+ Y

 

El abecé de la Ley de Tierras

El texto de la ley , titulada “Por la cual se establecen
normas transicionales para la restitución de tierras”
radicado el pasado 7 de septiembre ante el Congre-

O Restitución de tierras: Se declaran de interés so-
cial las tierras requeridas para garantizar la restitu-
ción de tierras a los afectados por los actos de vio-
lencia para lo cual el Estado adoptará las medidas
requeridas. De no ser posible la restitución determi-
narán y reconocerán la compensación económica.

correspondiente.

Sd Beneficiarios: Quienes hubieran sido propietarios,
poseedores, tenedores, u ocupantes de tierras, y que
hayan sido despojadas o que hayan sido obligados
a abandonarlas como consecuencia directa de he-
chos ocurridos por actos generalizados de violencia
armada ilegal expresamente reconocidos en proce-

sos de justicia y paz.

Despojo de tierras. Para efectos de esta ley se en-
tienden como despojo de tierras el abandono forza-
do de un predio, o la privación que sufre una perso-
na o un grupo familiar, de la propiedad, la posesión,
- la tenencia, o la ocupación, como consecuencia de
la violencia independientemente de los medios em-

pleados para ello.

O Declaración de zonas afectadas. El Gobierno Na-
cional declarará las zonas afectadas con la violencia
generalizada, determinará con precisión sus límites, -
en forma preferente mediante georeferenciación, así

- como el período durante el cual se ejerció in-
, fluencia armada ilegal en la zona.

, O Registro de tierras despojadas. Se crea el
“Registro de Tierras Despojadas”, como ins-
' trumento para la restitución de tierras.

"4 Creación de la Unidad Administrativa Es-
pecial de Gestión de Restitución de Tierras

Despojadas. Por 10 años, como una entidad especia-
lizada de carácter temporal, adscrita al Ministerio de

Aci O autonomía MO ;

strativa, personería jurí
titución de tierras de los despojados.

    
 
 

motivo por el que los despla-
zados han perdido sus tie-
rras, también están la falta de
legalización y titularización
de tierras, explicó Andrés
Felipe Tabares, Director del
Consultorio Jurídico “Daniel
Restrepo Escobar”, de la Uni-
versidad de Caldas.

“El problema más grande
que el de los desplazados es
la cultura de los campesinos,
de las comunidades indíge-
nas y de los afrodescendien-
tes, que solo creían en la pa-
labra y no hacían escrituras

públicas, por eso muchos no

tienen la propie-
dad de los predios
que han tenido en
su poder durante
40 o 50 años, si no
posesiones”, explicó
Tabares.

No tener los tí-
tulos de las tierras
produce un lío ma-
yor, pues sin ellos
no les otorgan prés-
tamos para culti-
var, ni subsidios de
vivienda, ni auxi-
lios para proyectos
agrícolas.

“Caldas no es un departa-
mento ajeno al desplazamien-
to, pero no está tan marcado
el problema”, comentó.

El Consultorio Jurídico, en
conjunto con la Secretaría de
Agricultura de Caldas, realizó
el proyecto “Apoyo a la legali-
zación y titularización de pre-
dios de pequeños productores
de Caldas”, que presentaron
ante el Ministerio de Agricul-
tura.

Obed, el campesino de Pen-
silvania, comenta: "Fuera muy
bueno si esa ley se hace reali-
dad, pero que le entreguen las
tierras a gente trabajadora,
que no las reciba por negocio
porque con el Incora no había
estricto control y al poco tiem-
polos beneficiarios ya estaban
vendiendo a menos precio. Los
terratenientes vuelven y van
comprando hasta que otra
vez se quedan con todo”, sen-
tencia.

o

dica y patrimonio indepen-.
pra sa Pai de órgano ii para la res-

Y EA
TEO
AR

campesinos
EN
REO

 
