78 EL TIEMPO *

 

lolo

E

¿Como lograrán que la
tierra llegue a las victimas?

El ministro del Interior, Germán Vargas, está seguro de que los parlamentarios de todas las regiones

..e. on... .....s
Aoc IrDA AIIIIIIAIAEIDOAAAECIIIAEIIIIDIIIAIEIAIIAIIIIIÓCIICAAILILCIIIIIIAICIDAIIIAIAAdrIDIIDIceeIAAIIAIIIIDIDAILIcrrdrrrr rro AIDA aArIBAADIIAUIAAIDAAIIIIIAIDIACC CCAA

¿Por qué parece que el
ambiente para sacar adelante
sus ambiciosos proyectos no
está tan claro como parecía?

Se equivoca. Hemos radica-
do decenas de proyectos en el
Congreso. Le puedo asegurar
que la gran mayoría serán le-
yes este semestre, y otras ter-
minarán su trámite el año en-
trante. El ambiente en el Con-
greso es muy favorable.

Consulte su ¡Pad y digame qué
está en trámite...

El proyecto de ley de orden
público, que ya fue aprobado
en la Cámara, inicia su trámi-
te en el Senado. Igual ocurre
con la creación de los ministe-
rios de Justicia, Vivienda y
Trabajo. Este miércoles, tam-
bién en Cámara se debatirá la
iniciativa de ordenamiento te-
rritorial. Los proyectos de víc-
timas y el capítulo de restitu-
cion de tierras probablemen-
te se acumularán y las diferen-
cias partidistas que surgieron
sobre los costos y la condición
de víctima de agente del Esta-
do se han ido superando. La
Reforma Política se aprobó en
Comisión Primera; se discute
la Reforma a la Salud; radica-
mos el Código de Policía y
una reforma al Estatuto Pe-
nal. Se subsanó la controver-
sia sobre el proyecto de pri-
mer empleo. Tenemos en trá-
mite la reglamentación de la
dosis mínima, ...el proyecto
de estabilidad fiscal, el Estatu-
to Anticorrupción y la Refor-
ma al Régimen de Regalías.

Pasar la Ley de Regalías será
difícil...

En la Comisión Primera de
Senado se votó el acto legisla-
tivo 14 contra 3. Mañana se
discutirá en plenaria. La reali-
dad es que el 90 por ciento de
las regiones del país se van a
beneficiar y los parlamenta-
rios así lo comprenderán.

El congresista que entregue las
regalías de su departamento
quedará como Marroquín
cuando entregó a Panamá....
Puede ser que, particular-
mente, los parlamentarios de
Guajira , Meta, Arauca, Casa-
nare y Huila se sienten afecta-
dos. No así quienes represen-
tan a Nariño, Cauca, Valle,
Cundinamarca, Atlántico, Bo-
lívar. El ejemplo de Nariño
ilustra bien la realidad: los na-
riñenses registran uno de los
mayores niveles de pobreza.
Aprobado el proyecto, y a par-
tir del primer año de vigen-
cia, podrá contar con recur-
sos no inferiores a 350.000 mil
millones. Esta cifra irá cre-
ciendo y con seguridad trans-
formará una dura realidad.

¿Pero departamentos como
Nariño sí tienen una bancada
tan pesada como para dar esta
pelea y ganarla?

Pues tienen una representa-
ción bien influyente. Presi-
den las comisiones primeras
de Senado y Cámara. El ejem-
plo de Nariño es asimilable al
Cauca, Atlántico, Bolívar,
Chocó y Tolima, entre otros.

¿Tiene razón el senador
Robledo sobre la Ley de
Regalías? ¿por qué la izquierda
no va a querer un proyecto que
las reparte equitativamente
entre las regiones?

FECHA:

ss y
PRQ Y 4
s fusás:

5) (EJ [E

A E

*
. e

LS

1-1 0CT 2010
EL TIEMPO - BTA

 

ul 2

 

0)

a

a)

BLOGS

o

US

lolo

ka

7 * E

Pa.

ES

OS a

EL TIEMPO - LUNES 11 DE OCTUBRE DE 2010 - www.eltiempo.com

A E Y

ARA lO romo ooo dd [No
nuevo libro de Gabriel García Márquez, “Yo no vine

TENE E RAE E EE REIR

El senador Robledo usual-
mente no comparte ninguna
de las iniciativas del Gobier-
no: ni esta ni ninguna otra.

¿Cómo van a garantizar que el
Gobierno quede con más plata
para aumentar el poder
central?

El acto legislativo clara-
mente establece que con esos
recursos se financiarán los
sectores de ciencia y tecnolo-
gía, que recibirán no menos
del diez por ciento; se creará
el fondo de estabilización en
el extranjero, que es un aho-
rro para garantizar la sosteni-
bilidad en las inversiones y
contribuirá al tema cambia-
rio. Pero es a las regiones a
donde se canalizará el 90 por
ciento de los dineros.

Usted tiene enemigos en el
Congreso que, como las
gárgolas de piedra que adornan
el frontispicio del capitolio, lo
esperan por dentro. ¿El
presidente de la U, el senador
Juan Lozano, es su gárgola?
Cuando acepté el ministe-
rio, dejé atrás cualquier con-

Da AT ¡PPM

María Isabel
Rueda.

Especial para
EL TIEMPO

 

A A A

 

frontación que hubiera surgi-
do en la campaña. No tengo
agenda propia. Estoy por com-
pleto comprometido con el
buen suceso del Presidente y
su Gobierno. El doctor Loza-
no debe comprender que no es
a mía quien afecta en algunas
ocasiones con su actitud.

¿Otra de sus gárgolas es el
senador Roy Barreras? Salió
expulsado de su partido,
Cambio Radical....

Con Roy Barreras y tam-
bién con Armando Benedetti,
tengo relaciones totalmente
profesionales.

Pero el enemigo, que ya no es
gárgola sino dragón, más
grande de todos es el ex
presidente Álvaro Uribe .

Me niego a creer que eso es-
té ocurriendo. Acompañé su
Gobierno de manera decidida
durante ocho años. Voté por
él en dos ocasiones. La excep-
ción fue la segunda reelec-
ción. No reconozco en el ex
presidente a un enemigo.

¿Cómo hicieron para superar el

ii il

we Pine

Leyes en trámite

“Puedo asegurar
que la gran mayoría
(de proyectos]
serán leyes este
semestre”.

“No se venderá un
centímetro más de
tierras incautadas y
todos los tenedores
serán examinados”.

Germán Vargas Lleras,
MINISTRO DEL INTERIOR.

. A RS ARA e

a decir un discurso”.

ga

punto que más inquietaba a
Uribe, de equiparar en la
categoría de victimarios a los
agentes del Estado con paras y
guerrilleros?

Comprender que el propósi-
to de la ley es atender a las per-
sonas que demuestren efecti-
vamente que fueron víctimas,
sin importar quién hubiera si-
do el victimario. Eso incluye
a los soldados y policías que
se vieron afectados. El proyec-
to tomó precauciones para
que el reconocimiento de la in-
demnización administrativa
no se preconstituya en prueba
dentro de un proceso penal o
contencioso.

Me llama la atención que en el
caso de la ley de tierras, los de
la izquierda dicen que ustedes
no se ván a atrever, y los de la
derecha, que si se atreven.

Pues eso habla muy bien de
la iniciativa. Pero le hago una
precisión: la ley de tierras to-
davía no se ha presentado. Ra-
dicamos el capítulo de restitu-
ción de tierras a desplazados
como parte de una política in-
tegral hacia las víctimas. La
gran ley de tierras necesaria-
mente tendrá que surtir el pro-
cedimiento antes de ser radi-
cada.

Entonces ¿sí la van a presentar
y sí va a funcionar?

Por supuesto que sí. La pri-
mera orden que impartí fue
que todo lo que concierne al
Concejo de Estupefacientes
entra a examen. No se vende-
rá un centímetro más de las
tierras que se han incautado.
Las primeras cien mil hectá-
reas le serán entregadas en
los próximos días al Incoder.
Y en los próximos meses 350.
000 más lo serán, una vez quw
tengamos las sentencias de ex-
tinción de dominio en firme.
Y atención a esta orden: todos
los tenedores y depositarios
provisionales de tierras entra-
rán a ser examinados. Con re-
lación a los bienes urbanos,
en noviembre se va a hacer
una subasta pública con todos
los bienes que tengan senten-
cia definitiva de extinción de
dominio. Hay miles y espera-
mos que tengan mucha publi-
cidad para que concurran mu-
chas personas.

¿Se arrepiente de haber
escogido el Ministerio del
Interior y no el de Defensa?
Habría sido el que les contó al
país y al mundo la baja de
"Jojoy"....

Desde el principio el Presi-
dente me invitó a ser ministro
del Interior. Y realmente me
siento muy a gusto. Por lo de-
más, yo hago parte del Gobier-
no y comparto sus éxitos.

Ahora está viviendo los toros
desde la barrera. Debe estar
arrepentido de todo lo que sobó
a los ministros en su época de
congresista.

Sí, es verdad. Paso la gran
parte de mi tiempo en el Con-
greso, no sólo asistiendo a ci-
taciones, sino también moti-
vando a los congresistas po-
nentes de los proyectos del Go-
bierno a que agilicemos el tra-
bajo. La vida da muchas vuel-
tas y cualquier exceso que co-
mo senador cometí en el pasa-
do lo estoy pagando con cre-
ces. (Risas).
