4,4 0CT 2010
“L MERALDS - BJ0un ]

Se

Ley de Tierras

 

l Gobierno Nacional acaba de pre-

sentar un importante y revolucio-

nario Proyecto de Ley que se con-
vierte en una verdadera reforma agraria,
problema que ningún Presidente había
querido afrontar dadas las dimensiones
y efectos que implica su ejecución, pues
cerca de 750.000 hogares campesinos fue-
ron desplazados en los últimos 20 años,
de los cuales unos 460.000 abandonaron
Un poco más de 3 millones de hectáreas
de tierra.

El despojo, al igual que su presunción,
son términos jurídicos, espinosos, que se
definen en este Proyecto de la siguiente
forma: “para efectos de esta Ley se entien-
den como despojo de tierras el abandono
forzado de un predio, o la privación que
sufre una persona o un grupo familiar, de
la propiedad, la posesión, la tenencia, o la
ocupación, como consecuencia directa del
contexto de violencia generalizada, con
independencia de los medios empleados
para ello”.

Y, en cuanto a la presunción de despo-
Jo, la citada norma señala: “se presumen
afectadas por la fuerza que vicia el con-
sentimiento, a causa de la violencia a que
se refiere esta Ley, las transferencias de
propiedad, y la suspensión o terminación
de la posesión, la tenencia, o la ocupación
y el abandono forzado de tierras inscritas
en el “registro de tierras despojadas”, den-
tro de las zonas afectadas por la violencia
generalizada. |

En consecuencia, quien se oponga a la
restitución judicial de las tierras despoja-
das deberá probar el derecho que alega en
la oposición.

Para este efecto, el Gobierno Naciona]
declarará las zonas afectadas con la vio-
lencia generalizada, determinará con pre-
cisión sus límites, en forma preferente
mediante georeferenciación, así como el
período durante el cual se ejerció influen-
cia armada ilegal en la zona respectiva”.

El proyecto establece el registro de tie-
rras despojadas en donde se inscribirán
las personas que fueron despojadas de sus
inmuebles y que será requisito de procedi-
bilidad para dar inicio a] proceso judicial,

y cuya competencia se le asigna a los
tribunales superiores de distrito judi-
cial- salas agrarias, del lugar donde se
encuentren ubicados los inmuebles.

Y una vez admitida la demanda, ésta
se inscribirá en la oficina de registro
de instrumentos públicos para sacar
el inmueble del comercio, con suspen-
sión de todos los procesos declarativos,
divisorios, deslinde y amojonamiento:
de expropiación, de servidumbres, po-
sesorios, de restitución de tenencia, de
declaración de pertenencia, así como
los procesos ejecutivos que afecten el
predio y que se hubieren iniciado ante
la justicia ordinaria.

El proceso dura unos cuatro meses, y
en caso de prosperar las pretensiones
de la demanda, se entregará un nuevo
título al demandante y las compensa-
ciones a los terceros de buena fe que
hayan presentado Oposición en el pro-
ceso, mediante pagos con títulos de
deuda pública TES, sobre el valor co-
mercial del predio al momento de la
sentencia.

El proyecto es tenebroso, por la cali-
dad de los sujetos procesales y la cara
larga de los testaferros cuando se en-
teren del fallo, con ajuste de cuentas
incorporado, pero ala vez emocionante
en estas tierras de Macondo, donde na-
da es fácil para el pobre, pues tanta be-
lleza parece un cuento de hadas, ahora
que estamos próximos a festejar el Día
de las Brujas.
cuellofrancisco(20gmail.com
