 

20

13 OCT 2010

PORTAFOLIO

- ANÁLISIS O

Hoy, la brecha entre el campo y la ciudad en este país,
lejos de reducirse, se ha incrementado, porque los bene-
ficios del alto crecimiento logrado entre el 2004 y el 2007,
favorecieron mucho más a las ciudades que al sector rural.
CECILIA LÓPEZ MONTAÑO. Ex senadora.

 

13 de RTAFOLIO
de 2010

29

Urgente: principios para la política rural

Uno de los aciertos del ac-
tual Gobierno es haber pues-
to el tema rural en la agen-
da de su política pública y
haber nombrado a un minis-
tro de las cualidades de
Juan Camilo Restrepo, uno
de los más duros críticos
del Gobierno anterior, espe-
cialmente en temas tributa-
rios y agropecuarios.

Precisamente por estas
razones, y con el ánimo de
lograr que el campo deje de
ser “el ancla del desarrollo
colombiano y un claro ele-
mento que contribuya a las
profundas desigualdades
del país, es fundamental
aportar elementos que pue-
dan hacer realidad algo que
todavía se ve muy lejano:
que ese territorio rural, tan
vapuleado por tantos ma-

les, se convierta realmente |[

en motor de cambio.

No se trata sólo de que
impulse el crecimiento eco-
nómico y que sea competiti-
vo, sino de que sea terreno
de paz y de bienestar para
millones de personas que vi-
ven en un mundo muy apar-
tado de las urbes del país.

La contrarreforma agra-
- ria que ha vivido Colombia
en las últimas décadas, que
ha generado violencia políti-
ca y económica, y que ha
forzado al desplazamiento
a un número inmenso de
campesinos que dejaron de
ser productores rurales pa-
ra convertirse en indigentes
urbanos, merece respues-
tas inmediatas. Nada más
oportuno que, por fin, la ley
de víctimas se convierta en
realidad para todos aque-
llos que han sufrido los
efectos del conflicto arma-
do, vengan de donde ven-
gan, como lo ha expresado
el presidente Santos: postu-
ra que lo aparta del ex presi-
dente Uribe, quien sigue in-
sistiendo en quitarle al Esta-
do toda responsabilidad. La
ley de restitución de tierras
es un elemento fundamen-
tal para hacer realidad la
justicia con los millones de
desplazados en Colombia.
Pero su verdadera contribu-
ción depende, en alto gra-
do, de mirar su efectividad
desde el punto de vista de
la reactivación del campo
colombiano. Y allí radica un
punto de preocupación de
aquellos que queremos que
el territorio rural y su pobla-
ción, mayoritariamente
campesina, encuentre la ru-
ta de la modernidad.

 

Mco > PORTAFOLIO

* Uno de los aciertos del actual Gobierno es haber puesto el tema rural en la agenda de su política pública.

 

 

 

 

 

Este proyecto de restitu-
ción de tierras concentra to-
dos sus esfuerzos en resol-
ver obstáculos de mecánica
jurídica, de manera que se
asegure la recuperación de
los predios que se perdie-
ron por amenazas directas
e indirectas de actores visi-
bles e invisibles del conflic-
to. Pero se ignora que el de-
recho a la restitución de tie-
rras es apenas uno de los
que conforman el gran dere-
cho a la reparación integral.
Y es aquí donde surgen las
grandes dudas de quienes
vemos la relación entre la
solución de vida de las vícti-
mas con la verdadera recu-
peración del campo colom-
biano. En el debate del Sena-
do, el senador Cristo alertó
sobre este tema: el peligro
de que los desplazados se li-
miten a recibir el pago en
TES que prevé la ley, pero
se queden en las ciudades
ante la imposibilidad de ver
oportunidades reales en la
actividad agropecuaria u
otras que se realizan en es-
te sector, como aquellas lla-
madas extraprediales.

Esta preocupación tam-
bién se sustenta en la crisis
actual en que está sumergi-
do el campo colombiano.
Desde la apertura, que co-
bró un millón de hectáreas
de producción fundamental-
mente campesina, no se ha

logrado encontrar la senda

de crecimiento rural que se
requiere. Hoy, la brecha en-
tre el campo y la ciudad en
este país, lejos de reducir-
se, se ha incrementado por-
que los beneficios del alto
crecimiento logrado entre
el 2004 y el 2007, favorecie-
ron mucho más a las ciuda-
des que al sector rural. En el
2008, la pobreza rural, 65,2
por ciento, casi dobla la po-
breza urbana, 39,8 por cien-

to, y mientras la indigencia

baja en las ciudades hasta
llegar al 11,82 por ciento,
crece en el campo y se ubica
en el 27,39 por ciento, prác-
ticamente tres veces más
que en las zonas urbanas.
Esto, para no mencionar el
estancamiento en la produc-
ción de la pequeña agricul-
tura versus el crecimiento

 

de cultivos permanentes en
manos de grandes propieta-
rios. Cualquier indicador
que se utilice sólo corrobo-
ra el estancamiento de una
de las cinco locomotoras se-
ñaladas por el actual Gobier-
no, con el agravante de que

es en este sector, donde la

probabilidad de generar em-
pleo de baja calidad, es ma-
yor que en las otras.

La pregunta que muchos
se plantean es: ¿de qué vale
ofrecer restituir tierras a
desplazados y campesinos
si no se ven líneas claras de
política pública que les ga-
ranticen no sólo su supervi-
vencia, sino una vida pro-
ductiva y de mejor calidad?
Con esta ley se dejan ele-
mentos fundamentales suel-
tos como la seguridad de
que no los van a matar quie-
nes les arrebataron sus po-
sesiones y hasta sus vidas.
Este tema no es objeto de la
ley ni se hace explícito por

parte de otras estrategias

gubernamentales. El despla-
zamiento fue el Talón de
Aquiles de la política de Se-

 

 

- guridad Democrática del ex

presidente Uribe, porque ni
lo frenó ni lo resolvió. Ade-
más, la política rural del Go-
bierno anterior consistía en
darle prioridad a la gran
agricultura, a los agrocom-
bustibles, a dejar a campesi-
nos y desplazados como
peones e importar alimen-
tos. Recuerden Carimagua.

Por estas mismas razones

se les dieron inmensos sub-
sidios, léase regalos, a los
grandes productores del
país por medio del progra-
ma Agro Ingreso Seguro.
¿Es ese el panorama don-
de pretende el Gobierno
atraer a los 3, 46 5 millones
de desplazados y a los mi-
llones de campesinos arrin-
conados por la pobreza? Y
aunque lo han debido hacer
o antes o simultáneamente
con la ley, es hora de que
salgan ya con los principios
generales de la política ru-
ral. Lo que se requieren son
esos grandes lineamientos
que le digan al país si la
prioridad seguirá siendo
los agrocombustibles o si
se impulsará la producción

ida o prioritaria de ali-

mentos para aprovechar la
coyuntura internacional.

¿Serán los grandes indus-
triales los beneficiarios O
por fin el 85 por ciento de
productores agrarios, cam-
pesinos, recibirán lo que re-
quieren para salir de la po-
breza? ¿Se construirán los"
bienes públicos inexisten-
tes en el campo? ¿Volverá la
investigación agrícola o se
le darán los predios al Ejér-
cito? No olvidemos: seguri-
dad sin desarrollo es más
guerra.

Como este es un cambio
sustantivo en términos de
política, y los ganadores de
antaño serán los posibles
perdedores de ahora, se re-
quiere, como lo dice Petro,
no una concertación por-
que Gobierno es gobierno, y
ni siquiera una consulta, si-
no un diálogo con la SAC y
Fedegan, que representan
esos grandes intereses que
siguen ahí, para que con me-
tas concretas contribuyan a
disminuir la concentración
de la tierra. Pero además,
sin organización campesina
hoy debilitada, pero con áni-
mo de renacer, es imposible
la recuperación de esta loco-

motora y el retorno de los

millones de desplazados.

En conclusión, señor Mi-
nistro, si no quiere morir en
el intento, debe recordar lo
que plantea el economista
Hernando Urbina: “que la
reintegración necesita sus-
tentarse en planes concre-
tos dirigidos a remover las
causas que generaron los
conflictos. Necesita partir
de organizar acciones de de-
sarrollo económico y empre-
sarial en los territorios obje-
to de la política. La tierra es
un componente cuyo acce-
so efectivo dependerá de
las oportunidades que el Es-
tado identifique y señale pa-
ra que los ciudadanos recu-
peren la confianza. (...) En-
tonces, paralelo a la eficien-
cia de la tramitología jurídi-
ca, hay que inducir las refor-
mas rurales que abran alter-
nativas de economía lícita y
viabilizar la implementa-
ción de proyectos producti-
vos de largo plazo y ese de-
be ser uno de los puntos cla-
ves de la restitución de tie-
rras. Tal como está estructu-
rado el proyecto de ley, se
presentarán críticos con ar-
gumentos solventes para
demostrar su ineficacia co-
mo política de reintegra-
ción social”.
