roma; 000 PB DOT-2049+-—9/0
FECHA: FIN A AO
PEROSIO ECHENSG -BTA 7
REVIS o AS

www.eltiempo.com - VIERNES 15 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEMPO

 

 

Gobierno les devolverá

300 predios a despojados

El Ministro de Agricultura anunció la revocatoria de las resoluciones del Incoder

LO.fí/|O.CU.0.00.....0.0.0..u...0..0...000U.00.0.00£000000000000000000000000000000000000000000000/00000000.0u000000000000000000e00000000eu0c00srsr1p8..00000000000n000u00000 0000000000: 000u000u00000000u0000u00u0u00000e0u0eUN/:/eu0u000./ .0. 00.50.08

La restitución de tierras
arrancará con la devolución
de 300 predios a desplazados
por la violencia, cuyas parce-

las habían pa-
Tierras sado de mane-

ra fraudulen-
ta a manos de testaferros de
integrantes de grupos arma-
dos ilegales.

En una decisión sin prece-
dentes y apelando a la “excep-
ción de inconstitucionali-
dad”, el ministro de Agricul-
tura, Juan Camilo Restrepo,
ordenó la revocatoria de 300
resoluciones del Incoder a
partir de las cuales entrega-
ron a terceros las tierras adju-

¿das por el mismo Gobier-
no a campesinos que debie-
ron abandonarlas por la pre-
sión de los violentos.

Según el Ministro, tras el
desplazamiento de los labrie-
gos “esas parcelas se las read-
judicaron a otros que no son
más que testaferros de gru-
pos delincuenciales que ate-
morizaron y sacaron despavo-
ridos a los campesinos”.

Restrepo indicó que ya es-
tán documentando los casos
para hacer efectivas las revo-
catorias en los próximos días.

“Vamos a revocar las reso-
luciones cumpliendo, entre
otras cosas, el mandato que
da la Corte Constitucional de
que en estas cuestiones de tie-
rras el Estado tiene el deber
de aplicar la excepción de in-
constitucionalidad siempre

0 2 » e y E qe k o A
dedo OS ] A O IE
ss E: $ E e

Los predios que serán devu

“Dentro del

Incoder hubo
mucha infiltración,
casi cooptación de
gente cercana a
paramilitares.”

SMA

corn

que se compruebe que ha ha-
bido una actuación indebida
del mismo Estado”, explicó
Restrepo.

El Ministro también denun-
ció que “gentes muy cercanas
al paramilitarismo” infiltra-
ron el Incoder.

Aseguró que en el instituto
hubo “casi cooptación de abo-
gados y gentes muy cercanas
al paramilitarismo que le pe-
dían al instituto que reasigna-
ra las parcelas a las fichas
que postulaban”.

Las cifras de la tierra

El presidente de la Comi.-
sión Nacional de Reparación
y Reconciliación (CNRR),
Eduardo Pizarro, dijo que la

TAE SUE EC NEON

.
do 3

AA IO

 

situación con el Incoder, evi-
denciada ayer, se presentó en
muchas regiones del país.

“Los campesinos dejaban
las tierras y perdían la tenen-
cia. Entonces, funcionarios
del Incoder las adjudicaban a
veces a amigos de grupos ar-
mados ilegales o élites políti-
cas regionales”, explicó.

“Eso ocurrió en casi todo el
país”, puntualizó Pizarro.

La CNRR calcula que alre-
dedor de 5 millones de hectá-
reas fueron abandonadas por
campesinos que fueron des-
plazados, de las cuales cerca
de 2 millones están en manos
de testaferros o fueron despo-
jadas por vía administrativa.

Hasta anoche el Ministerio

Santos
apura
trámite

El ministro del Interior y
de Justicia, Germán
Vargas Lleras, le dijo a
EL TIEMPO que el
próximo martes, a las 8
a.m., el presidente Juan
Manuel Santos se
reunirá con los
integrantes de la
Comisión 1 de la Cámara,
instancia en la que la ley
de víctimas y de
restitución de tierras
tendrá su primer debate.
Santos quiere darle un
impulso definitivo al
trámite de la iniciativa.
El proyecto plantea una
política integral de
reparación para todas las
víctimas y restituirles a
los despojados al menos 2
millones de hectáreas.

La. ..........000.1000.00000:0.00.u0u00..0U0N0.0.:..0080

de Agricultura no había re-
portado las zonas precisas en
las que se concetrará la devo-
lución de las propiedades.

La decisión del Gobierno
es parte de su determinación
de hacer de la restitución de
tierras un pilar fundamental
para la reparación de las vícti-
mas de la violencia.

El Ejecutivo a dicho que la
ley de víctimas y de restitu-
ción de tierras es unas de sus
prioridades (ver nota anexa).
