 
 

Po En rompo Pie PA
CHA:
s

 

PERINDICO:
REVISTA:
PAGINA: |.

su Opinión ¡Mi Juan Mayr

CONSTRUYENDO

 

 

 

EX MINISTRO DE MEDIO AMBIENTE

PAZ Y ARMONIA EN EL CAMPO

mw Para que la devolución de tierras sea exi-
tosa, deberá estar acompañada de todas las garantías
de seguridad para los campesinos y de programas de
fomento y apoyo ao que permitan una recu-

peración efectiva de la productividad del campo.

El proceso de restitución de tierras no pinta nada fácil, tal
como lo presagia el asesinato del líder campesino Hernando Pérez, en
Necoclí, el mismo día en que el ministro de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, entregara 34 títulos de propiedad a igual número de familias
que habían sido amenazadas y despojadas de sus tierras, entre ellas la
familia del líder asesinado. En la región es vox populi que quien ordenó
ese asesinato fue un ganadero de la región vinculado al narcotráfico,
quien además, según se dice, ejerce gran influencia sobre la policía,

la fiscalía local y hasta el mismo alcalde.
Tanto el vicepresidente Angelino Garzón como

 

el mismo Ministro han solicitado al Fiscal Un mu buen
General integrar una Comisión Especial para ejemp 0 que
investigal que hechos con el fin de que se haga ha demostrado

justicia. Este es solo el comienzo de lo que será cóm 0 evitar el

un largo viacrucis para lograr tramitar la ley ,

de restitución de tierras, ya radicada en el des lazamiento
Congreso de la República, acto legislativo que y, d uturo,
permitiría cambiarle la cara al país, pero ante consolidar los

el cual muchos enemigos han manifestado su procesos de
A que la devolución de tierras a sus retorno, s€
dueños —cuya meta es alcanzar la cifra de puede encontrar
500.000 hectáreas al año a lo largo del cuatrie- en la experiencia
nio— sea exitosa, deberá estar acompañada no desarro lada

solo de todas las garantías de seguridad para por programas
do campesinos, sino a de programas de como los que
omento y apoyo tecnológico que permitan una

recuperación efectiva de la productividad del adelantan Cetec
campo en manos de ellos. y Ardecanc.

Un muy buen ejemplo que ha demostrado
en la práctica cómo evitar el desplazamiento
y, a futuro, consolidar los procesos de retorno,
se puede encontrar en la experiencia desarro-
llada por programas como los que adelanta la
Corporación para Estudios Interdisciplinarios
y Asesoría Técnica (Cetec), entidad que, con
25 años de experiencia, trabaja en conjunto
con la Asociación Regional para el Desarrollo
Campesino Norte Caucano (Ardecanc), que
agrupa a 29 asociaciones veredales de los
municipios de Santander de Quilichao, Buenos

74 | Dinero | Octubre.15.2010 |

 

Aires, Caldono, Caloto, Guachené, Villarrica y
Jamundí en los departamentos del Cauca y
del Valle. Estas asociaciones veredales, a su
vez, agrupan a más de 1.200 familias, mayo-
ritariamente de población afrocolombiana. El
objetivo de Ardecanc, entidad de segundo piso
creada en 1999, es representar y organizar
a sus miembros en procesos de producción y
mercadeo de sus productos, bajo principios
como los de una convocatoria libre, sin discri-
minación, no a la violencia y toma de decisio-
nes democráticas.

Los resultados son sorprendentes. En 2009
Ardecanc vendió 1.800 toneladas de produc-
tos, entre los que se destacan pollos, tomate,
piña, panela, arroz orgánico y harina de yuca
por más de $1.350 millones, los cuales se
mercadean en los principales supermercados
de Cali. En lo corrido de 2010 las ventas ya
superan los $1.700 millones.

El éxito de estas comunidades se ha basa-
do en una adecuada asistencia técnica por
parte de Cetec, y en los fondos de capital
semilla que han permitido el establecimiento
de un fondo rotativo, con lo cual, los proyectos
productivos han despegado y han permitido
crear una sólida cultura de pago entre los
afiliados, hasta el punto que, para el gerente
del Banco Agrario de la zona sur del país, los
créditos que solicitan los miembros de Ardecac
son inmediatamente aprobados puesto que la
cartera morosa no llega al 0,5%, algo que no
pasa en ningún otro sector de la economía.
Estas alianzas cuentan, además, con un sólido
respaldo de cadenas, como Almacenes la 14,
Superinter, Pollos Bucanero, entre otros, que
garantizan el mercado y unos precios justos,
ante la seriedad con que las comunidades han
asumido sus procesos productivos.

Han sido tales los logros, que en la actualidad son las mismas
comunidades las que prestan la asistencia técnica de alta calidad a sus
vecinos, reduciendo costos de desplazamiento y dando una respuesta

inmediata.

El ejemplo de Cetec y Ardecanc está listo para ampliarse a otras

tantas regiones del país que están llenas de necesidades de asisten-
cia técnica, no solo para aumentar la productividad, sino para
garantizar el mejoramiento de las condiciones de vida de sus pobla-
dores y su integración efectiva a una sociedad que les ha dado la
espalda por décadas. |DI

| www.dinero.com
