 

    

 

 
    

CARD

£

 

 

- MAGDALE 2.
co | << |
Viernes 15 de Octubre de 2010

Encuentro de la Jurisdicción Ordinaria

Ministro de

de Agricultura
presento Ley Integral

de Tierras a juristas

“La legislación busca
agilizar los procedimien-
tos para la restitución de
tierras y legalizar los pre-
dios de los campesinos.

Por
SINDY
ESTRADA
ALVAREZ

Ayer, el Ministro de Agricul-
tura Juan Camilo Restrepo Sala-
zar, presentó la Ley Integral de
Tierras a los juristas, jueces y
magistrados, en el marco del
Décimo Tercer Encuentro de la
Jurisdicción Ordinarialiderado
porla Corte Suprema de Justicia,
que se lleva a cabo en el Hotel
Irotama de Santa Marta.

El espacio fue aprovechado
porel Ministro para presentar
la legislación que presenta el
Gobierno Nacional ante el Con-
greso de la República, y que
busca agilizarlos procedimien-
tos paralarestitución detierras
y legalizar los predios de los
campesinos.

En palabras del Ministro, la
Ley de Tierras busca agilizarlos
procedimientosjudiciales para
avanzar enlarestitución detie-
rrasalas personas que han sido

- despojadas.

La iniciativa se socializó en
eseescenarioteniendo en cuen-
ta quelos magistrados y jueces
participarán en eseproceso, que
permitirá quelas personas que
fueron desalojadas recuperen
sustierras.

El estimativo que maneja la
cartera nacional de Agricultu-
ra es que "cerca de dos millo-
nes de hectáreas fueron arre-
batadasalos despojados o des-
plazados, lo que se convierte
en una deuda social inmensa
que tiene la sociedad colom-
biana aún insoluta porlo que el
proyecto de ley permitirá po-
ner el pie en el acelerador para
entregar rápidamente las tie-
rras”, dijo.

La Leytambién incluye otras

- iniciativas legales que preten-

den darle unuso másracionala
latierra, mejorarlos conflictos,
evitarlosproblemas entre agri-

4

 

O

e]
ñ
PR

JUAN CAMILO RESTRE-
PO SALAZAR, ministro de
Agricultura.

cultura y minería y formalizarla
propiedad rural en Colombia,
teniendo en cuenta que el 40%
delosprediosquesetrabajanen
los campos no tienen títulos de
propiedad. :

"Esas condiciones marginán
amuchos campesinos de poder
acceder alos créditos, a la edu-
cación, subsidio y facilidades
queactualmentese brindan por
no tener títulos en debida for-
ma",señaló el Ministro de Agri-
cultura. *

En la restitución de tierras
serán los jueces agrarios espe-
ciales, cuyajurisdicción se está
creando, los quetendránla últi-
ma palabra y serequiere quese
comparta con la rama jurídica
algunos aspectos.

   
