El NUEVO SIGLO-BTA 16 DCI om

Nacional

 

EN EL INCODER “HUBO MUCHA INFILTRACIÓN”: MINISTRO

Gobierno notificó restitución
de 300 predios usurpados

Habían sido adjudicados a “testaferros de grupos delincuenciales que
atemorizaron y sacaron despavoridos a los campesinos”: Restrepo.

LA REVOCATORIA de
300 resoluciones del Institu-
to Colombiano de Desarrollo
Rural (Incoder), a través de
las cuales se entregaron a
terceros tierras que fueron
adjudicadas hace varios años
a campesinos que luego las
abandonaron por amenazas
de los grupos armados ilega-
les, fue anunciada ayer por
el ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, tal
como lo anticipó EL NUEVO
SIGLO.

“Los predios volverán a
sus antiguos dueños”, se-
ñaló el titular de la cartera
agropecuaria al anticipar
la decisión que será for-
malizada en los próximos
días. |

El ministro Restrepo
recordó viejas cláusulas
que se aplicaban en los
procesos de adjudicación
de tierras por parte del
desaparecido Incora en
las que se establecía que
s1 se abandonaba el predio
entregado al campesino, el
mismo podía ser readjudi-
cado a un tercero.

“Pero esta cláusula la apli-
caron fuera del espíritu y el
contexto de la Ley. Porque
no fue que los adjudicatarios
originales abandonaran sus

od

de abogados y gentes muy
cercanas al paramilitarismo
que le pedían al Instituto
que reasignara las parcelas
a las fichas que postulaban*“,
subrayó el jefe de la cartera
agropecuaria.

“Vamos a revocar las reso-
luciones cumpliendo, entre
otras cosas, el mandato que
da la Corte Constitucional
de que en estas cuestiones
de tierras el Estado tiene el
deber de aplicar la excep-

“ ción de inconstitucionalidad

siempre que se compruebe
que ha habido una actuación
indebida del mismo Esta-
do”, puntualizó el ministro
Restrepo.

Víctimas y tierras

El informe del ministro
Restrepo coincide con el
anunció de esta semana,
que también fue anticipado
por este Diario, de que la
acumulación de los proyec-
tos de ley de víctimas y de
restitución de tierras fue
finalmente aceptada por el
Partido Conservador, que de
paso anunció que presenta-
rán una ponencia conjunta el
próximo 25 de octubre.

En ministro Restrepo ya
había anunciado que la Ley
Estructural de Tierras ha-

 

ae Sábado 16 de octubre de 2010 / El NUEVO SIGLO

proyectos guber-
namentales.

Sostuvo que
dejaba la cons-
tancia del con-
servatismo de
su interés por
tramitar las
dos iniciativas
por separado,
por la com-
plejidad de
los asuntos
y los costos fiscales, pero que
eso permite adelantar una
discusión civilizada sobre un
solo proyecto.

Bravo dijo que ya hay con-
senso entre los coordinado-
res ponentes de los partidos
Social de Unidad Nacional
(La U) y Liberal, aunque solo
el representante bogotano
Miguel Gómez, de La U, es
quien continúa con algunas
observaciones. |

El ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas,

EN EL INCODER “HUBO MUCHA INFILTRACIÓN”: MINISTRO

  
    

 

Mauricio Alvarado
EL MINISTRO de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, ayer al
anunciar las medidas.

celebró la decisión del con-
servatismo porque ayudará
no solo a ganar tiempo sino
esfuerzos y a adelantar un
gran debate sobre las pro-
puestas que, reconoció, son
complejas.

La acumulación del pro-
yecto de tierras en el de
víctimas se hizo tras varias
reuniones de los ponentes de
ambas iniciativas. [3

Se restituirán 300

predios a sus dueños

LA REVOCATORIA de
300 resoluciones del Incoder,
a través de las cuales se en-
regaron a terceros tierras
Ds fueron adjudicadas hace
varios años a campesinos
que luego las abandonaron

- por amenazas de los grupos
armados ilegales, fue anun-
- ciada ayer por el ministro de
- Agricultura, Juan Camilo
Restrepo. “Los predios volve-
rán a sus antiguos dueños”,
señaló el titular de la cartera
agropecuaria al anticipar la

bía quedado aplazada hasta '
el próximo año, con el fin de
que pueda. ser consultada
con las minorías étnicas y
cumpla todos los requisitos
de trámite necesarios.

El representante nariñen-
se Oscar Fernando Bravo, vi-
cepresidente de la comisión
primera de la Cámara y uno
de los coordinadores ponen-
tes de la ley de víctimas, dijo
que “ante la persistencia del
presidente Juan Manuel
Santos por mantener el espí-
ritu de la unidad nacional”,
el Partido Conservador acep-
tó la acumulación de los dos

parcelas de buena gana o
voluntariamente sino por la
fuerza de la violencia. Y esas
parcelas se las readjudicaron
a otros que no son más que
testaferros, de grupos delin-
cuenciales que atemorizaron
y sacaron despavoridos a

os campesinos”, indicó Res-
trepo.

El funcionario informó que
ya se están documentando
los casos, en los archivos del
Incoder, para proceder a las
respectivas revocatorias.

“Lo que pasa es que al inte-
rior del Incoder hubo mucha
infiltración, casi cooptación.

 

 

¡MAURICIO ALVARADO
EL MINISTRO de Agricultura, Juan Camilo Restrepo,
y el director del Incoder, Juan Manuel Ospina, señala-
ron el procedimiento que se sigue para devolver a sus
dueños 300 predios.
