 

 

 

Juan Camilo
Restreno

El anuncio de la revocatoria de
300 resoluciones del Incoder, me-
diante las cuales se entregaron a

- terceros tierras que habían sido ad-
judicadas a campesinos que, poste-
riormente, éstos se vieron obligados
a abandonarlas por las amenazas
de grupos armados al margen de
la ley, es un paso importante en
la devolución de propiedades a sus
legítimos dueños.

El ministro de Agricultura y
Desarrollo Rural, Juan Camilo Res-
trepo, quien sí conoce los problemas
del campo, empieza a hacer realidad
los propósitos del Gobierno, en el
asunto de las tierras. Aludió el
Ministro a las viejas cláusulas que
se aplicaban en los procesos de ad-
judicación de tierras por parte del
desaparecido Incora en las que se
establecía que si se abandonaba el
predio entregado al campesino, el
mismo podía ser readjudicado a un
tercero. “Esta cláusula la aplicaron
fuera del espíritu y el contexto de la

Ley. Porque no fue que los adjudica-

tarios originales abandonaran sus
parcelas voluntariamente sino por
la fuerza de la violencia”, expresó.

Un buen comienzo esta decisión
respecto de 300 predios, que indica
la voluntad del Gobierno frente a la
situación de miles de campesinos,
y el proyecto de ley de víctimas y
restitución de tierras.

Pensamiento
ceAlvaro* ;
**El partido conservador
ha fincado, consciente o
inconscientemente, todos sus
programas sobre la creencia
de que si Colombia quiere,
Colombia puede. **

 
