M6 0CT 2010

7 Ñ
e
— x=
bs

 

 

 

pr A NS
FECHA

PERIO? MCO: LA PATRIA
REVISTA) ERES |
PAGINA: ds á

_A PATRIA

M/ZALES

eg Nr

SÁBADO 16 DE OCTUBRE DE 2010

LA PATRIA

   

 

INFILTRADOS LOS ENTREGARON A TESTAFERROS DE 'PARAS', SEGÚN MINISTRO

Gobierno recuperará unos
300 predios de desplazados

Según el Minagricultura, se revocarán las
resoluciones con las que las tierras pasaron a los
supuestos delincuentes. Se habrían infiltrado en el

Incoder. Empieza.

 

EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ

, El Gobierno anunció que recupe-

rará los primeros 300 predios rura-

les que una entidad estatal adjudicó
a testaferros de paramilitares que
expulsaron, bajo amenazas, a los
campesinos que los poseían.

os desplazados recibieron las
tierras de la misma dependencia, el
Instituto Colombiano de Desarrollo
Rural (Incoder), que fue “infiltrado”
por personas del entorno paramili-
tar, afirmó el ministro de Agricultu-
ra, Juan Camilo Restrepo.

“Dentro del Incoder hubo mucha
infiltración, casi cooptación de aboga-
dos y gente muy cercana al paramili-
tarismo que le pedían al Instituto que
reasignara las parcelas a las fichas
que postulaban”, denunció Restrepo
en un comunicado público.

El titular de Agricultura explicó
que la adjudicación a estos testafe-
rros se hizo mediante mandatos de

- antiguas normas que establecían que

el predio que fuera abandonado por
el campesino que lo había recibido
del Estado podía ser reasignado a

un tercero.

Sin embargo, aclaró que en estos
casos “no fue que los adjudicatarios
originales abandonaran sus parce-
las de buena gana o voluntariamente,
sino por la fuerza de la violencia”.

“Y esas parcelas se las readjudica-
ron a otros que no son más que tes-
taferros de grupos delincuenciales
que atemorizaron y sacaron despa-
voridos a los campesinos”, subrayó

Según las mismas ONG, entre las cua-
les está la Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplazamiento
(Codhes), cerca de cuatro millones de
colombianos se han desplazado des-
de 1985, por efecto del conflicto arma-
do interno.

 

 

PRIMER PLANO

el alto cargo.

Revocarán resoluciones

Restrepo dijo que el Gobierno re-
vocará las resoluciones del Incoder
sobre estos predios, decisión que se
corresponde además con manda-
tos de la Corte Constitucional sobre
asuntos de tierras en los que haya
habido una comprobada “actuación

indebida del mismo Estado”.
as organizaciones no guber-
namentales (ONG) que siguen el pro-
blema del desplazamiento y el des-
pojo de tierras en Colombia calculan
que los paramilitares se apropiaron
de más de 5,5 millones de hectáreas.
Esta área era de propiedad de los co-
lombianos que fueron desplazados

de manera forzada por los grupos

ultraderechistas.

 
