   

PErIODiCO:  LAVERDAD CIGENA: — ”

REVISTA:

PAGINA: E

 
  

más de 130 mil

   

qe e A

mente en los departamentos de
Magdalena, Bolívar, Norte de San-
tander, Chocó, Tolima, Antioquia y
Cesar )

El ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, anunció un plan de
choque para iniciar los procesos de
restitución de tierras. |

Según el funcionario, se trata de una
serie de medidas que se implementa-
rán antes de que la ley de tierras que
cursa en el Congreso sea aprobada.
“A partir de hoy y hasta abril de 2011
se realizarán intervenciones para
restituir tierras a más de 130 mil
familias que han sido despojadas por
la violencia o que deben ser objeto de
formalización y restitución de tierras”,
dijo Restrepo.

El ministro sostuvo que se restituirán
312 mil hectáreas en los próximos seis
meses y que estos procesos iniciarán
en las zonas en donde se han consoli-

 

PB ee

Se inicia el proceso de
restitución de tierras a.
familias:

 

dado la mayor cantidad de despojos

Ll

y

 

A” ELONOMICAS ]
