26

 

SÁBADO 16 DE OCTUBRE DE 2010 - BUCARAMANGA

 

 

3-A

 

jmachadoQvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: JOSÉ ÓSCAR MACHADO ROMERO/ TEL: 6 300 700 EXT: 1120

Habrá un barrido nacional

300 resoluciones del
Incoder a revocatoria

- El Ministerio de Agricul-
tura revocará 300 resolucio-
nes del Instituto Colombiano
de Desarrollo Agropecuario,
Incoder, ente encargado de
entregar la tierra a campe-
sinos en el país.

Fueron adjudicaciones que
se les entregaron a terceros,
es decir, a testaferros.

Además, las tierras son de
personas que fueron despla-
zadas y despojadas de sus
propiedades.

Por lo anterior, De acuerdo
con Juan Camilo Restrepo
Salazar, jefe de la cartera de
Agricultura, “se entregaron
a terceros tierras que fueron
adjudicadas hace varios años
a campesinos que luego las
abandonaron por amenazas
de los grupos armados ilega-
les. Los predios volverán a

-sus antiguos dueños”.
Según el funcionario, para
esas adjudicaciones se recu-
rrió a viejas cláusulas “que
se aplicaban en los procesos
de adjudicación de tierras por
parte del desaparecido Inco-
ra, en las que se establecía
que si se abandonaba el pre-
dio entregado al campesino,
el mismo podía ser readju-
dicado a un tercero”.
Restrepo Salazar dijo que
esos actos se lograron debi-

Resoluciones de adjudicación de tierras serán miradas con lupa para detectar su ilegalidad.

do a que en el Incoder “hubo
mucha infiltración, casi coop-
tación de abogados y gentes
muy cercanas al paramilita-

rismo que le pedían al Ins-
tituto que reasignara las
parcelas a las fichas que
postulaban”.

312 MIL HECTÁREAS

De otra parte, el Minagricultura dijo que puso un “plan de choque” para for-
malizar y restituir inicialmente 312 mil hectáreas de tierra a las víctimas del

desplazamiento y el despojo.

Los procesos de restitución se iniciarán en las áreas más afectadas, como
por ejemplo, Magdalena, Bolívar, Norte de Santander, Chocó, Tolima, Antio-

quia y César.

El Plan de Choque contempla un “barrido” en varios departamentos del país,
con el ánimo de detectar el mayor número de casos de despojo.
Se estima que son cerca de 50 mil casos de campesinos que dejaron forza-

damente sus tierras.

»Se aplicaron cláusulas que
cobijaron al antiguo Inco-
ra y se aplicaron fuera del
espíritu y el contexto de la
Ley.

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
