EL DIARIO DEL MAGDALENA :

4 5 0CT 2010)

 

 

Do

SE RESTITUIRÁN 312 mil hec
procesos iniciarán en las zonas en donde s

de despojos ilícitos.

E E

 

táreas en los pró

ximos sels meses y que estos
e han consolidado la mayor cantidad

       

EEE

Inicia el proceso de restitución de
tierras a más de 130 mil familias

BOGOTÁ COLPRENSA

El ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, anunció
un plan de choque para iniciar
los procesos de restitución de
tierras.

Según el funcionario, setra-
ta de una serie de medidas que
se implementarán antes de
que la ley de tierras que cursa
en el Congreso sea aprobada.

"A partir de hoy (ayer) y
hasta abril de 2011 se realiza-
rán intervenciones para resti-
tuir tierras a más de 130 mil
familias que han sido despoja-
das por la violencia o que de-
ben ser objeto de formaliza-
ción y restitución de tierras",
dijo Restrepo.

El ministro sostuvo que se
restituirán 312 mil hectáreas
en los próximos seis meses y
que estos procesos iniciarán
en las zonas en donde se han
consolidado la mayor cantidad
de despojosilícitos.

Principalmenteenlos depar-
tamentos de Magdalena, Bolí-
var, Norte de Santander, Chocó,
Tolima, Antioquia y Cesar.

Naciones Unidas prevén
acciones violentas luego de que

 

JUAN CAMILO RES-
TREPO, ministro de Agri-
cultura y Desarrollo Rural.

se apruebe la ley de tierras

El delegado delas Naciones
Unidas en Colombia, Christian
Salazar, dijo que su organiza-
ción prevé que tras la aproba-
ción de la ley de tierras se
desate una ola de violencia en
contra de los campesinos a los
que se devuelve la tierra y los
voceros de este proceso.

Ante esta situación, Salazar
sostuvo que si el tema es pre-

 

visible es responsabilidad del
Estado emprender paralela-
mente de esta ley una política
de protección.

Ante los magistrados de la
Corte Suprema, en su encuen-
tro anual en Santa Marta, dijo
que en lo corrido de este año
han sido asesinados cuatro
campesinos líderes de organi-
zaciones.

"Hay gran preocupación
cuando se empiece a gran es-
calala devolución detierras ya
que habrán reacciones violen-
tas y si se prevé esta situación
el Estado debe proteger las
personas”, dijo Salazar.

"Aquí el Estado tienela obli-
gación de emprender una pro-
tección especial, pues es un
riesgo real, se puede identifi-

car al agresor y además hay .

forma de prevenir y por lo
tanto debemos hacer un lla-
mado a las autoridades sobre
esta situación", dijo.

Explicó que se debe dise-
ñar una sólida política de pro-
tección, yano es suficiente y no
se puede poner un policía por
cada campesino que está en
riesgo.

 

Eb

250
