1 6 0C! 2010 o
FL. MIARIO DEL MAGDALENA.
UN

287

 

Gobierno devolverá en el Magdalena
tierras despojadas a los campesinos

BOGOTÁSIG

El Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural puso en mar-
cha un ambicioso plan de cho-
que para formalizar y restituir
inicialmente 312 mil hectáreas
de tierra a las víctimas del des-
plazamiento y el despojo. Una

primera fase hasta el mes de

abril de 2011, beneficiará a 130
mil 487 familias.

“El plan de choque tendrá el
acompañamiento de la Fuerza
Pública y será la cuota inicial del
proyecto de la Ley de Víctimas y
su capítulo de Restitución de
Tierras que se tramita en el Con-
greso de la República”, indicó el
Ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo Salazar.

Agregó que “cuando la Ley
sea aprobada, afianzará y dará
mucho más apoyo a esta política
que se inicia a partir de ahora
con el plan de choque querefren-
da la decisión política del Go-
bierno de poner el pie sobre el
acelerador en todo lo que es la
restitución de la tierra alos des-
pojados y a la formalización de
la misma”.

Los procesos de restitución
se iniciarán en las áreas más
afectadas por la acción de los
grupos armados al margen de la
Ley y en donde se ha consolida-
do la mayor densidad de despo-
jos ilícito en las últimas déca-
das. “Son áreas que llamamos
emblemáticas, porque están

muy localizadas y porquesesabe
muy bien dónde fueron los des-
pojos”, dijo el Ministro Juan Ca-
milo Restrepo.

ZONASINCLUIDAS

El Ministerio informó que ya
se han priorizado regiones, con
veredas y predios para el desa-
rrollo y ejecución del plan de
choque a cargo del Instituto Co-
lombiano de Desarrollo Rural
(Incoder).

Las zonas están localizadas
en los departamentos del Mag-
dalena, Bolívar, Norte de San-
tander, Chocó, Tolima, Antio-
quia y Cesar. Entre los munici-
pios donde figuran los predios
objeto del proceso figuran Chi-
volo, Ciénaga, El Peñón, Carmen
de Bolívar, María La Baja, Tibú,
Carmen de Atrato, Cajamarca, San
Francisco, Turbo, Mutatá y San
Pablo.

En estos casos, el Ministerio
buscará revertir el despojo oca-
sionado por algunas decisiones
tomadas hace unos años por el
Incoder.

“El plan de choque contem-
pla un barrido' en varios depar-
tamentos priorizados (Antio-
quia, Bolívar, César, Chocó y
Magdalena) para detectar otros
casos de despojo causados por
decisiones del Incora o Incoder,
para proceder con las respecti-
vas revocatorias directas cuan-
do sea procedente”, señaló la

- entidad. |

En esos departamentos han
identificado o documentado cer-
ca de 50 mil casos de campesi-
nos que dejaron forzadamente
sus tierras.

El programa contempla la for-
malización de dos mil 631 bal-
díos, 592 predios del Fondo
Nacional Agrario, 44 resguardos
indígenas y siete títulos colecti-
vos. La titulación de baldíos se
aplicará en tierras ubicadas en
Antioquia, Arauca, Córdoba,
Guajira, Magdalena, Nariño, Nor-
te de Santander, Putumayo, San-
tander y Vichada.

La entidad explicó que se
ampliarán además. 23 resguar-
dos indígenas y se constituirán
16 adicionales en los departa-
mentos de Nariño, Putumayo,
Tolima, Caquetá, Chocó, Quin-
dío y Amazonas.

Por su parte el Director del
Incoder, Juan Manuel Ospina,
informó que en 38 mil 450 pre-
dios, cuyo dominio ya fue extin-
guido por la Dirección Nacional
de Estupefacientes, se adelanta-
rá una especie de reforma agra-
ria, por cuanto se dará un cam-
bio de la propiedad y se modifi-
carán las condiciones delos pre-
dios.

“Son tierras que apoyarán
programas de desarrollo rural
con población campesina que
adelantará el Incoder”, conclu-
yó el Director del Instituto.
