 

EL UNIVERSAL

 

DOMINGO, OCTUBRE 17 DE 2010

 

www.eluniversal.com.co

E

FECHA:
PERIODICO;

e e ES

« ' OP a
REVISTA:

PAGINA: 0

MOI

 

» LA RONDA de negociación se tiene proyectada para la semana del 8 al

——_ e

ll 1 -0CT-201Boaoo
), da LUN iv 'ERSAL ca

 

 

y

AN
Acoge

e N
Ñ ON

 

Ñ y
YAA ANA

NOA

W WN
¿o SON WN
>

W

3

y
Á Y

A Idle

 

12 de noviembre en Caracas (Venezuela).

 

 

 

 

 

 

¿CRNANDO QUIJANO

A SOGOTA, COLPRENSA

¡los primeros cien días
del gobierno de Juan
Manuel Santos -que se
24 cumplen el próximo 15
de noviembre- se pudieran des-
cribir sólo con dos palabras, és-
tas podrían ser: funcionalismo
y pragmática.

Es un hombre frío de res-
puéstas estudiadas y calcula-
do Compromiso, al menos esa
impresión deja después de res-
ponder su primera entrevista
aun medio de comunicación
desde que asumió la Presiden-
cia,de la República el pasado
7 de agosto.

¿fi “anos (10 de agosto de 1951)
es el típico “multi-task* a pe-
sar de sus recién cumplidos 59
años. Tiene muchas ventanas
abiertas cuando habla con la
gente, al tiempo que es muy
enfocado en sus respuestas y
evasivo con los temas espino-
sos o que lo lleven a malas in-
terpretaciones. Su equipo de
asesores más cercanos es muy
agudo y no deja cabos sueltos;
le tienen todo a la mano cuan-
do pide cifras y sustentos bi-
blio ráficos.

1 Presidente habló con La
República el pasado viernes an-
tes de salir para Cartagena so-
brélos temas coyunturales de la
economía nacional y mundial:
revaluación del peso, guerra
cambiaria, los Civets, comer-
cio:con Venezuela, incremento
salarial, ley de tierras, inversión
externa, impuestos y los próxi-
mos tratados comerciales.

Cuando usted era candidato
prometió en la campaña que
no.habrá nuevos impuestos en
suadministración y mencionó
ajustes en la estructura tribu-
taria. ¿Qué ideas tiene en el
esquema tributario? ¿Va a cum-
plir su promesa?

“=En la campaña hablamos
qué no iba a haber un aumen-
to €n las tarifas. Y así se hará.
Ahora bien, es fundamental
modificar la estructura tfibu-

mi ara lograr una mayor sim-

icación y una mejora en la
da tributaria. Si
logramos que más gente y más
empresas paguen impuestos,
aunque sean más bajos, me-
joraremos la situación de to-
dos, al tiempo que reducimos
el déficit fiscal.

Por eso la formalización es
tan importante, necesitamos
que las empresas entren al sis-
tema formal y paguen impues-
tos, pero para eso tenemos que
facilitarles la vida. En el pasa-
do tuvimos que tener exencio-
nes, zonas francas, y estímulos
especiales porque no competi-
mos.con los regímenes tribu-
tarios de otros países.

Lo ideal sería tener una es-
tructura más pareja y unas tasas
de impuesto menores. También
vamos a trabajar para lograr
mayor eficiencia en el recau-
dí ibutario. Vamos a buscar
qué.sea más fácil pagar los im-
puestos y que podamos con-
trolar mejor a los que no los
quieran pagar.

¿Qué va a pasar con Vene-
zuela, se va a firmar el acuer-
do"comercial?

 

JUAN MANUEL SANTOS

“Me comprometí a no aumentar
impuestos y lo voy a cumplir”

El Presidente habló sobre temas coyunturales de la economía nacional y mundial: revaluación del
peso, guerra cambiaria, los Civets, incremento salarial, puc entre otros.

 

1 Juan Manuel Santos Calderón, presidente, 3

—Este tema se discutió en
una reunión en Cúcuta hace
unos días. Se está acordando
el marco de las negociaciones,
el cual quedará definido el 22
de octubre. Las mesas queda-
rán definidas el 29 de octubre
y la ronda de negociación será
la semana del 8 al 12 de no-
viembre en Caracas. La meta
es que el acuerdo quedará listo
antes de abril de 2011. El do-
cumento entre los dos países
no solo va a incluir un com-
ponente comercial, sino una
sección de complementación
productiva y ojalá mayor in-
tegración en la frontera

¿Qué nuevos países están
en lista para fortalecer las re-
laciones comerciales con la
firma de un tratado?

— Actualmente estamos ne-
gociando con Corea y Panamá.
Las prioridades están en fortale-
cer los vínculos comerciales con
países del Caribe y Asia. Pun-
tualmente se buscará la pro-
moción de tratados con Costa
Rica, República Dominicana
y Caricom. El fortalecimien-
to de los vínculos comerciales
con Asia, después de Corea,
seguirá Japón.

¿El mundo asiste silencio-
samente la primera *Guerra
Mundial de las Monedas por
la revaluación de muchas di-
visas y el manejo de su precio
como arma política y econó-
mica. ¿Qué plan tiene su Go-
bierno al respecto? ¿Qué va
hacer para mitigar este im-
pacto de la revaluación so-
bre el empleo? ¿Qué medidas

puede anunciarle a los em-

- presarios en materia de re-

forma aduanera?
—La guerra de las mone-
das, como usted la llama se

está dando entre dos poten-
cias: China y Estados Unidos.
Mientras tanto los demás paí-
ses sufrimos los daños colate-
rales. Mientras China no deje

de revaluar su moneda, el res-

to del mundo estará más reva-
luado frente al dólar.

Pero a pesar de esta tenden-
cia mundial, tenemos que bus-
car que nuestra economía no se
vea afectada por una revalua-
ción más fuerte de la que está
sufriendo el mundo en gene-
ral. Vamos a tomar cartas en
el asunto. Muy rápidamente
anunciaremos un paquete de
medidas para enfrentar este fe-
nómeno, además de lo que ya
hemos hecho en conjunto en-
tre el Gobierno y el Banco de
la República. Pero además va-
mos a apoyar a todos los secto-
res afectados por este fenómeno
a través de reducciones en to-
dos los costos que sea posible:
energía eléctrica, aranceles de
sus insumos.

Hay que buscar todas las
rebajas posibles en los costos;
transporte, aduanas, logística,
trámites. Esto en últimas quiere
decir que tenemos que aumen-
tar -y rápido- la competitivi-
dad de nuestra economía. El
sector público hará todo lo que
esté en su competencia pero
todos los sectores deben po-
ner de su parte.

En estos primeros tres me-
ses de su administración, el
país tiene una actitud dife-
rente frente al mundo: arregló
las relaciones en el vecinda-
rio y se metió al Consejo de
Seguridad de las Naciones
Unidas, entre otras gestio-

nes ¿qué implica para Colom-
bia su inclusión en el grupo
de los países Civets?

 

 

ANUAANAN O
AI

ma

—El hecho de que nos ha-
yan incluido dentro del nuevo
grupo de países con las mejo-
res perspectivas de desarrollo
es muy diciente del cambio de
percepción del mundo frente a
nosotros. Se están dando cuen-
ta de nuestras fortalezas: situa-
ción geográfica, una población
grande de consumidores con
creciente capacidad de com-
pra, recursos naturales abun-
dantes, entre otros.

El próximo
viernes 22
de octubre
se definirá
el marco
general de las
negociaciones
entre Caracas
y Bogotá.

Para ser coherentes, nosotros
también tenemos que cambiar
la forma como nos posiciona-
mos en el escenario mundial, te-
nemos que jugar un papel más
activo, visible y relevante en los
distintos escenarios. Eso lo he-
mos venido haciendo y el ingre-
so al Consejo de Seguridad de la
ONU es la muestra más reciente.
La importancia de encabezar un
nuevo grupo de países como los
Civets no es sólo retórica.

Esto lo dijo el Presidente del
HSBC después de un análisis
objetivo de nuestro potencial,
no sólo para ellos como banco
sino en términos de desarro-
llo futuro. Fíjese en los Bric.

1. Revaluación

"Vamos a tocar energía, aranceles de insumos, rebajas en los costos;
transporte, aduanas, logística y trámites”.

2. Impuestos

"Yo me comprometí a no aumentar las tarifas de impuestos y voy a

cumplir con esa promesa”
3. Tratados

"Fortalecer los vínculos comerciales con países del Caribe y Asia, des-

pués de Corea, seguirá Japón”.

Hoy, Brasil, India y China son
los países que han mostrado el
desempeño más sobresaliente
en los últimos años.

¿Se van a seguir otorgan-
do beneficios a las empresas
a través de los acuerdos de es-
tabilidad jurídica en las pro-
porciones (cantidades) que lo
hizo el anterior Gobierno?

—Colombia lleva mucho
tiempo tratando de crear una
reputación de ser un país creí-
ble, un país predecible. No-
sotros no queremos perder lo
que se ha logrado cambiando
bruscamente las reglas del jue-
go y seguiremos evaluando los
que han sido solicitados. Los
Acuerdos de Estabilidad Jurí-
dica han sido necesarios pre-
cisamente porque el país no
tenía esa reputación.

A medida que se ha venido
adquiriendo esta reputación, se
van haciendo menos necesarios
este tipo de instrumentos. Yo
me comprometí a no aumen-
tar las tarifas de impuestos y
lo voy a cumplir; esto no im-
plica que no se cambien algu-
nos aspectos de la estructura
tributaria, pero esto lo haremos
no solamente para los ingresos
sino para mejorar la competiti-
vidad de las empresas, así que
ellas se van a beneficiar.

¿Qué plan tiene para in-
centivar la llegada de nuevas
empresas al país?

—Las mejores condiciones

de seguridad del país han hecho

de Colombia un lugar atractivo ki

para invertir. Esperamos tam-
bién atraerlos con unas condi-
ciones económicas estables, con
una economía en crecimiento,
con trabajadores bien capacita-
dos, con una clase media con
mayor capacidad de consumo,
con la posibilidad de exportar a
todos los países con los que te-
nemos y vamos a tener acuerdos
comerciales, Proexport viene ha-
ciendo un trabajo fundamental
como agencia de promoción de
la inversión en Colombia.
Ellos buscan a los inversio-
nistas, los traen y les muestran
las oportunidades. Así han lle-
gado muchos de los actuales
inversionistas. Vamos a abrir
algunas nuevas oficinas comer-
ciales y embajadas, por ejem-
plo en Asia para profundizar
esta tarea. Las zonas francas se-

guirán siendo un instrumento
para apoyar las nuevas inversio-
nes de empresas, pero tenemos
que buscar que el país como
un todo sea atractivo y no sólo
en zonas especiales.
¿Cuál es la propuesta del
para el aumento del
salario mínimo de 2011? ¿Sólo
se tendrá en cuenta IPC y pro-
ductividad?

—En la negociación del ajus-
te del salario mínimo, debemos
tener todos los participantes dos
premisas fundamentales: redu-
cir el desempleo y aumentar la
formalización. Afortunadamen-
te la inflación ha sido baja y el
poder adquisitivo de muchos
salarios ha mejorado en los úl-
timos años. Hay que tener tam-
bién en cuenta que el problema
de la tasa de cambio afecta más
a las empresas que son inten-
sivas en mano de obra porque
los salarios han aumentado más
que sus ingresos en pesos.

¿Tal y como están las co-
sas en el Congreso estado-
unidense, es posible pensar
en un TLC ratificado para
noviembre?

—-Confiamos plenamente en
la voluntad política del Presi-

dente Obama para la aprobación

del tratado. Ojalá el tratado
de libre comercio se ponga a
consideración del congreso es-
tadounidense después de las
elecciones de noviembre.

  

PE

—En primer or las tierras
que les entregaremos a los cam-
pesinos y desplazados serán tie-
rras productivas y fértiles.
Las tierras que hoy en día
están en manos de quienes las
adquirieron de manera ilegíti-
ma son de las mejores tierras del
país. Pero claro, este proceso
hay que acompañarlo con tres
elementos fundamentales: asis-
tencia técnica para los campe-
sinos y desplazados, promoción
de la asociatividad y mecanis-
mos de comercialización.

La asistencia técnica será para
facilitar la transferencia de tec-
nología y buenas prácticas a los
campesinos para que siembren
lo que séa más productivo según
la vocación de la tierra.

 

 

MA Ca
