 

1 7 0CT 2010
Lá REPUBLICA-BTA

AR

AGRO. INICIATIVA CURSA EN EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

Minagricultura presentó proyecto de tierras

SANTA MARTA

El ministro de Agricultura
Juan Camilo Restrepo Salazar,
presentó la Ley Integral de Tie-
rras a los juristas, jueces y ma-
gistrados del país. El espacio
fue aprovechado por el Ministro
para presentar la legislación que
presentó el Gobierno Nacional
ante el Congreso de la Repúbli-
ca, y que busca agilizar los pro-
cedimientos para la restitución
de tierras y legalizar los predios
de los campesinos.

En palabras del Ministro, la
Ley de Tierras busca agilizar los

procedimientos judiciales para
avanzar en la restitución de tie-
rras a las personas que han sido
despojadas.

La iniciativa se socializó en
ese escenario teniendo en cuen-
ta que los magistrados y jueces
participarán en ese proceso, que
permitirá que las personas que
fueron desalojadas recuperen
sus terrenos.

El estimativo que maneja la
cartera de Agricultura es que
“cerca de dos millones de hec-
táreas fueron arrebatadas a los
despojados o desplazados, lo

que se convierte en una deuda
social inmensa que tiene la so-
ciedad colombiana aún insoluta
por lo que el proyecto de ley
permitirá poner el pie en el ace-
lerador para entregar rápida-
mente las tierras”, dijo. La Ley
también incluye otras iniciativas
legales que pretenden darle un
uso más racional a la tierra, me-
jorar los conflictos, evitar los
problemas entre agricultura y
minería y formalizar la propie-
dad rural en Colombia, tenien-
do en cuenta que el 40 por cien-
to de los predios que se trabajan

en los campos no tienen títulos
de propiedad. “Esas condiciones
marginan a muchos campesinos
de poder acceder a los créditos, a
la educación, subsidio y facilida-
des que actualmente se brindan
por no tener títulos en debida
forma”, señaló el Ministro de
Agricultura. En la restitución de
tierras serán los jueces agrarios
especiales, cuya jurisdicción se

está creando, los que tendrán la

última palabra y se requiere que
se comparta con la rama jurídica
algunos aspectos.

—Colprensa
