PERIODICO: '. DIARIO DEL  AGDALIA
REVISTA: | SS

PAGINA,

 

Anunció el Presidente Santos

'La próxima semana se inicia el
proceso de restitución de tierras”

; SANTA MARTA SIG

, ElPresidenteJuanManuelSan-
tos reveló ayerenestaciudad que
lapróxima semanaseiniciará el
proceso derestitución detierras
adampesinosquefueron despo-
jados de sus predios.

¡"Lasemanaentrantevamosa
iniciar un proceso de algo que
para el Gobierno es fundamen-
tal "nadenuestrasprioridades:
eli cesoderestitución detie-
rras", anunció el Mandatario al
inicio de la décima jornada de

Acuerdos para la Prosperidad,

en Santa Marta.

Indicó que el Gobierno co-
menzará este proceso explicán-
dolealpaísendondecomenzará
arestituir las tierras alos cam-
pesinos.

"La mayoría de esas tierras
sontierras que hemosincauta-
dodelnarcotráfico. Algunasson
tierras emblemáticas alrededor
de las cuales se ha discutido
mucho, pero nosotros ya tene-
mos la decisión firme de iniciar
ese proceso", advirtió el Jefe de
Estado.

Manifestó que este proceso
repre  “taelcumplimiento de
un con.promiso conlos campe-
sinos colombianos queenalgún
momento fueron despojados de

sus propiedades.

"Le vamos a cumplir a los
campesinos colombianos, al
decirles a quienes han sido des-
pojados de sus tierras: se las
vamos a devolver. Un compro-
miso del Gobierno", subrayó el
Presidente.

Además, explicó que el Go-
bierno cuenta conlas herramien-
taslegales parainiciareste pro-
ceso, y quela Ley de Tierras que
cursa enel Congreso dela Repú-
blica facilitará aun más la entre-
ga de los predios.

"Aloshonorablessenadores
yrepresentantes: ustedesentien-
den la importancia de esta Ley
de Tierras, perotenemoslosins-
trumentos para que por lo me-
nos en esta primera fase, lo po-
damos hacersinlaley. Laley va
a facilitar continuar con el pro-
ceso, pero en esta primera fase
tenemoslosinstrumentos para
iniciar el proceso", agregó el
Mandatario.

Asímismo, expresóaloscon-
gresistassuagradecimiento por
elinterésconque han trabajado
parasacaradelantelasiniciati-
vas del Gobierno.

"Agradecerlealossenadores
y representantes el apoyo que
han venido dándole alasinicia-

2T 4

tivas del Gobierno, todas bus-
cando quelogremosesaprospe-
ridad democrática que todos
estamos añorando", puntualizó
el Presidente Santos.

FAMILIAS GUARDABOSQUES
Enla Ciénaga Grande deSanta
Marta506 humildes hogaresson
hoy Familias Guardabosques' y
seránlasencargadas de preser-
var la cultura de la legalidad en
lazona, buscando generar alter-
nativas productivas y laborales.
Losbeneficiarios deeste pro-
gramason habitantes delos co-
rregimientos de Nueva Venecia
y Bellavista, en el municipio de
Sitio Nuevo; y de Bocas de Araca-
taca y Tasajera, en el municipio
de Pueblo Viejo (Magdalena).

De acuerdo con la Agencia
Presidencial para la Acción So-
cial, el proyecto Guardabosques
dela Ciénagatendrá una inver-
sión de cinco mil 900 millones
de pesos y una duración de 30
meses.

El27y 28deoctubreseharán
los pagos alos beneficiarios de
la primera cuota del incentivo
económico condicionado porun
valortotal de 206 millones 448
mil millones de pesos, es decir,
cada familia recibirá 408 mil

 

EL MANDATARIO de los colombianos aseguró que el Gobierno cuenta con las herramien-
tas legales para iniciar este proceso, y que la Ley de Tierras que cursa en el Congreso de la
República permitirá agilizar la entrega de predios. Además, agradeció a los congresistas por
el interés con el cual han trabajado para sacar adelante las iniciativas del Gobierno. y

pesos.

El Alto Consejero Presiden-
cial y Director de Acción Social,
Diego Molano Aponte, señaló
que "de esta manera reafirma-
mos nuestro compromiso con
proyectos en defensa del medio
ambiente y en este caso en par-
ticular, con la preservación y
recuperación delos manglares y
dela pescaartesanal".

Además delincentivo econó-

mico condicionado, las familias
beneficiariastendrán un acom-
pañamientotécnicoambiental y
social, que permitirá el fortale-
cimiento organizacional, socio
empresarial y ambiental.

Las 506 familias adelantarán
proyectos productivos parare-
cuperarlos manglares y la pesca
artesanal, principal fuente eco-
nómica paraellos. En desarrollo
del Programa Guardabosques de

la Ciénaga, ya se focalizaron las
zonas de intervención.

Esta iniciativa cuenta con el
apoyo del Programa Gestión Pre-
sidencial Contra Cultivos Ilíci-
tos y la Dirección de Coopera-
ción Internacional, Acción So-
cial, de la Oficina de Naciones
Unidas Contra la Droga y el De-
lito, dela Corporación Ambien-
tal del Magdalena y dela Gober-
nación del Magdalena.
