El Munao 394
41 Ochlore 2010

Gobierno recuperará predios
adjudicados a testaferros

El Gobierno Nacional anunció que recuperará los
primeros 300 predios rurales que una entidad es-
tatal adjudicó a testaferros de paramilitares que
expulsaron bajo amenazas a los campesinos que los
poseían. Los desplazados habían recibido las tierras
de la misma dependencia, el Instituto Colombiano de
Desarrollo Rural (Incoder), que fue “infiltrado” por
personas cercanas a los grupos paramilitares, según
lo informó el ministro de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo. El titular de la cartera dijo que el Gobierno
revocará las resoluciones del Incoder sobre estos
predios, decisión que se corresponde además con
mandatos de la Corte Constitucional sobre asuntos
de tierras en los que haya habido una comprobada
“actuación indebida del mismo Estado”. Se estima
que los paramilitares se apropiaron de más de 5
millones de hectáreas.

ls
