141 Actualidad

  

LA NACION, COLPRENSA -

 

El presidente de la República, a

Manuel Santos, anunció que esta semana
el Gobierno iniciará el proceso de restitu-
ción de tierras a los campesinos que fue-
ron despojados de sus propiedades, inde-

pendientemente de que la Ley de Tierras

aún curse su trámite en el Congreso.
“Vamos a iniciar un proceso. de

.enesta primera fase tenemos los instru- a

E El ds de Estado.
algo que Para, el Gobierno es mación e

Neiva, Lunes 18 de Octubre 2010/ LA NACIÓN

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

mental. una de nasALrAS e prioridades: el rio, este

proceso de restitución de tierras. Tene- Eo Pe
mos los instrumentos para que por lo z
menos en esta primera fase, lo podamos De
hacer sin la ley (de Tierras). La ley vaa  p E |

facilitar continuar con el proceso, pero. e ñ € estos predios, S de | ; asegu ; SS
mentos para iniciar el proceso”, adi

De acuerdo o con rel Primer Manda
