27%

LA OPINION
CUCUTN

Í 8 0CT 2010
2er

Restitución de tierras

El Gobierno Nacional iniciará el proceso
de restitución de tierras a los campesinos
que fueron despojados de sus propiedades,
independientemente de que la Ley de Tierras aún
curse su trámite en el Congreso.

“Esta semana vamos a iniciar un proceso
de algo que para el Gobierno es fundamental,
una de nuestras prioridades: el proceso de
restitución de tierras. Tenemos los instrumentos
para que por lo menos en esta primera fase, lo
podamos hacer sin la ley (de Tierras). La ley va
a facilitar continuar con el proceso, pero en esta
primera fase tenemos los instrumentos para
iniciar el proceso”, indicó el jefe de Estado en
Santa Marta.

De acuerdo con el Primer Mandatario,
este proceso de restitución comenzará por
explicarle al país en dónde se comenzará a
devolverles las tierras a los campesinos, las
cuales serán principalmente predios incautados
a narcotraficantes.
