JA
P

¡té ,
e PS P

Según el tercer informe del Observatorio
Internacional sobre Desarme, :
Desmovilización y Reintegración (DDR) y la
Ley de Justicia y Paz, presentado por el
director del programa de América Latina del

Restitució

Centro Internacional de Toledo para la Paz,

Pedro Medellín, el Gobierno deberá centrar
sus esfuerzos en la restitución de tierras para

los desplazados y la reparación de víctimas.
La presentación del informe, que contó con
la presencia del vicepresidente Angelino
Garzón, el alto consejero para la
Reintegración, Alejandro Eder, y el
presidente de la Corte Suprema, Jaime
Arrubla, se llevó acabo en la Casa de América

de Madrid, España, y dejó claro que la Ley de

Víctimas presentada por el presidente Juan
Manuel Santos al Congreso es la forma de
solucionar el problema de los afectados por

la violencia en el país. “No es posible avanzar

en la verdad y la justicia si ala vez no
reparamos a las víctimas de la violencia,
incluyendo el proceso de restitución de
tierras”, aseveró el vicepresidente Garzón.

X

El Gobierno
deberá centrar
sus esfuerzos en
la restitución de
tierras para los
desplazados y la

reparación de

víctimas.
