4
ma

PERIODICO: _LA TARDE PEREIRA |
REVISTA:

PAGINA: Q ”
7% y Y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|

LL Alos honorables
senadores y
representantes:
ustedes entienden

la importancia de
esta Ley de Tierras,
pero tenemos los
instrumentos para
que por lo menos en
esta primera fase, lo
podamos hacer

sin la ley. yy
Juan Manuel Santos,
presidente de la República.

 

Aun sin aprobar proyecto de Ley de Tierras
Gobierno iniciara
restitución de tierras
esta misma semana

RESUMEN AGENCIAS

El Presidente de la Repúbli- 3
ca, Juan Manuel Santos reveló
ayer que esta misma semana millones de hectáreas
iniciará el proceso de restitu- pretende devolver el
ción de tierrasa campesinos Gobierno Santos a los
que fueron despojados de sus campesinos.
predios.

Santos indicó que el Gobierno

comenzará este proceso ex- — MOI

plicándole al país en donde Como una tragedia calificó el jefe
comenzará a restituir las tie- “de la cartera política el manejo del

hu ” los ner cd suelo en el país, y aseguró que para
a mayoría de esas tierras muchos de estos casos será aplica-

son tierras que hemos inmcaú-  goel capítulo de Ley de Tierras que
tado del narcotráfico. Algu- será debatido junto con la reparación

nas son pones Ade a víctimas en el Congreso.
alrededor de > A
discutido mucho, pero noso-  táreas con vocación agrícola, y en

tros ya tenemos la decisión este momento, tan solo se están ex-

firme de iniciar o plotando 4 millones de hectáreas”,
so. Le vamos a cumpliraloS ¿puso el Ministro.

campesinos colombianos, al “Hoy tenemos 39 millones de hectá-
decirles A han sido reas en ganadería extensiva, cuan-
despojados de sus tierras: se y e país no debería tener más de
las vamos a devolver. Uncom- 19” indicó Vargas Lleras.
promiso del Gobierno”, su-

brayó el Jefe de Estado.

Además, explicó que el Gobierno cuenta con las herra-
mientas legales para iniciar este proceso, y que la Ley de
Tierras que cursa en el Congreso de la República facilita-
rá aun más la entrega de los predios.

“La ley va a facilitar continuar con el proceso, pero en
esta primera fase tenemos los instrumentos para iniciar
el proceso”, aun sin la aprobación de la misma, agregó el
Mandatario.

 

 

Oy)

OS

e
