1,3 0CT 2010

e La be > sh» .,=B
'FECHA:

PERINDIC! rr

 

, EDARIO DEL MAGDALENA

 

REV A:
PAGANA:

A |

Gobierno devolverá tierras
usurpadas por Jorge 40'

Miles de hectáreas de tierra de
las que fueron despojados inde-
fensos campesinos en los munici-
pios de Chivolo, El Piñón, Sábanas
de San Ángel y Ciénaga por parte
de hombres al mando del extradi-
tado jefe paramilitares otrora co-
mandante del Bloque Norte de las
Autodefensas, Rodrigo Tovar Pupo,
alias "Jorge 40", regresaran a ma-
no sus dueños en los próximos
días:

"Para el Gobierno devolver es-
tas tierras essembrarlas esperan-
zas de que la reparación de las
víctimas delos paramilitares va en
serio”, dijo el ministro de Agricul-
tura Juan Camilo Restrepo.

La restitución detierrasse hará
por vía administrativa y basta con
gue los dueños originales mues-
tren los títulos y tengan la condi-
ción de desplazados o desarraiga-
dos por los grupos al margen de la
ley para que vuelva a tener su

propiedad.

El Gobierno Nacional estima que

serán no menos de 300 mil hectá-
reas de tierra queregresarán asus

verdaderos dueños. El mayor des-
pojo en el Caribe colombiano lo
lideraron los paramilitares que
tuvieron comocomandantea”Jor-
ge 40% ¿úr reveló un vocero del
Gobierno Nacional.

Los predios se encuentran en
los departamentos del Magdale-
na, Bolívar, Norte de Santander,
Chocó, Tolima, Antioquia y Cesar,
de acuerdo con el Ministerio de
Agricultura.

En esos departamentos se tie-
nen identificados o documenta-
dos cerca de 50 mil casos de cam-
pesinos que dejaron forzadamen-
te sus tierras.

Entre los municipios donde fi-
guranlos predios objeto del proce-
so se destacan Chivolo, Ciénaga, El
Piñón, Carmen de Bolívar, María
La Baja, Tibú, Carmen de Atrato,
Cajamarca, San Francisco, Turbo,
Mutatá y San Pablo.

EN EL MAGDALENA

Los predios que en el departa-
mento del Magdalena fueron des-
pojados porlos hombres de "Jorge
40" muchos de ellos se negociaron
bajo presión en notarías de la ciu-
dad de Barranquilla y de los muni-
cipios de Chivolo, El Piñón, Ciéna-
ga, Fundación y El Banco.

"Muchas de esas tierras están
en poder de testaferros que los
mismos afectados están en condi-

 

EL MINISTRO DE AGRI-
CULTURA Juan Camilo
Restrepo aseguró que en los
próximos dias mediante vía
administrativa, los campe-
sinos que fueron despoja-
dos de sus tierras en el Mag-
dalena volverán a tenerlas.

ciones de identificar. Esto va a ser
más delicado de lo que se pensaba
porque después de identificarse a
los testaferros vendrá la judiciali-
zación de estas personas por parte
dela Fiscalía General dela Nación",
advirtió el ministro de Agricultura
Juan Camilo Restrepo.

PLAN DE CHOQUE

De otro lado, el ministro Restre-
po Salazar aseguró que los proce-
sos de restitución se iniciarán en
las áreas más afectadas por la ac-
ción de los grupos armados al
margen de la Ley y en donde se ha
consolidado la mayor densidad de
despojosilícitos en las últimas dé-
cadas.

Reveló que se pondrá en mar-
cha un plan de choque para iniciar
los procesos de restitución de tie-
rras. Según el funcionario, se trata
de una serie de medidas que se
implementarán antes de que la ley
de tierras que cursa en el Congre-
so sea aprobada.

"A partir de hoy y hasta abril de
2011 serealizaránintervenciones
para restituir tierras a más de 130
mil familias que han sido despoja-
das por la violencia o que deben
ser objeto de formalización y res-
titución de tierras”, dijo Restrepo.

El Ministro sostuvo que se res-
tituirán 312 mil hectáreas en los
próximos seis meses y que estos
procesos iniciarán en las zonas en

donde se han consolidado la ma-
yor cantidad de despojos ilícitos.

PREVENCIÓN DE ONU

El delegado de las Naciones
Unidas en Colombia, Christian Sa-
lazar, dijo quesu organización pre-
vé que tras la aprobación de la ley
de tierras se desate una ola de
violencia en contra de los campe-
sinosalosquesedevuelvela tierra
y los voceros de este proceso.

Anteestasituación, Salazarsos-
tuvo que si el tema es previsible es
responsabilidad del Estado em-
prender paralelamente de esta ley
una política de protección.

Ante los magistrados de la Cor-
te Suprema, en suencuentro anual
en Santa Marta, dijo que en lo
corrido de este año han sido asesi-
nados cuatro campesinos líderes
de organizaciones.

"Hay gran preocupación cuan-
do se empiece a gran escala la
devolución de tierras ya que ha-
brán reacciones violentas y si se
prevé esta situación el Estado debe
proteger las personas”, dijo Sala-
zar.

"Aquí el Estado tiene la obliga-
ción de emprender una protec-
ción especial, pues es un riesgo
real, se puede identificar al agre-
sor y además hay forma de preve-
nir y por lo tanto debemos hacer
un llamado a las autoridades so-
bre esta situación”, dijo.

Explicó que se debe diseñar
una sólida política de protección,
ya no es suficiente y no se puede
poner un policía por cada campe-
sino que está en riesgo.

GOBIERNO
OFRECE SERGURIDAD

El Ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, garantizó que el
regreso de las 130 mil familias
desplazadas a sus predios estará
acompañado por las Fuerzas Ar-
madas y las Naciones Unidas.

"Hay un acompañamiento de
las fuerzas armadas que ya se ha
coordinado, para que haya un pro-
ceso de vigilancia focalizado de tal
manera que se puedan prevenir
eventuales brotes de violencia o
retaliación”, dijo Restrepo.

El Ministro agregó que estos
procesos de reintegro de tierras y
de titularización estarán acompa-
ñados también por delegaciones
de observadores internacionales
de la OEA y la Oficina delegada de
las Naciones Unidas para los dere-

 

 

 

BOGOTÁ COLPRENSA
El Fondo de Reparación eotó
mal de udOS, Con los bienes y

militares y guerrilleros denme
lizados, cada una de las 305.817
víctimas pia enla a Fiscalía

como dp bite

a la Lay: de men lay
fu
| ramilitares y ua ori 1
bles de reparar a sus
víctimas con sus bienes, la reali
dad actual demuestra queeseide: al
de justicia está lejos de cumplirse.

 
 

Tras cinco años de desmovili-
zaciones y aplicación del proceso

judicial, es evidente que los bie-
nes y dineros entregados, hasta
ahora, por los cerca de 3.000 des-

  
   
 

fueran los principales e |
niles de

 

movilizados de las Auc y las gue-
rrillas, son insuficientes para re-
parar a los colombianos afecta-
dos por los grupos ilegales.

Un caso reciente demuestra
por qué el tema delos bienes para

lareparación es un dolordecabe-

za para el Gobierno y las autorida-

des, y es uno de los retos más

complejos del actual mandato.
El pasado 29 dejunio la Sala de

Justicia y Paz del Tribunal Supe-

rior de Bogotá profirió la primera

- condena contra ex paramilitares

postulados a Justicia y Paz.

Ese día fueron sentenciados a
ocho años de prisión los ex jefes
de las autodefensas del bloque
Héroes de Montes de María, Ed-
war Cobos Téllez, alias "Diego
Vecino" y Uber Banquez Martí-
nez, alias "Juancho Dique”, por la
masacre de 11 campesinos en

Lo de a o
am el St r

nadas y 17 de los 1.0€
dos forzados. - a

La millonaria ci
del Fondo de Repar

Justicia y Paz de
víctimas. | ed a
Pero los familiares :

 

 

 

 

 

A PESAR DE LO contado del relatada sl | Gobiarno y las nondadid no |
2 poreapua los bienes de los pormmililares, guerrilleros y narcotraficantes. a

 

 

MILES DE AAA DE TIERRA que ras da a campesinos en e | Magdalena
regresarán a sus dueños en las próximas semanas por decisión del Gobierno Nacional.

chos humanos para demostrar la
transparencia del proceso.

"El plan de choque tendrá el
acompañamiento de la Fuerza
Pública y será la cuota inicial del
proyecto de la Ley de Víctimas y su
capítulo de Restitución de Tierras
que se tramita en el Congreso de la
República ", indicó el Ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restrepo
Salazar.

Agregó que "cuando la Ley sea
aprobada, afianzará y dará mucho
más apoyo a esta política que se
inicia a partir de ahora con el plan
de choque que refrenda la deci-
sión política del Gobierno de poner
el pie sobre el acelerador en todo
lo que es la restitución de la tierra
a los despojados y a la formaliza-
ción de la misma".

Los procesos de restitución se
iniciarán en las áreas más afecta-
das por la acción de los grupos
armados al margen de la Ley y en
donde se ha consolidado la mayor
densidad de despojos ilícito en las
últimas décadas.

"Son áreas que llamamos em-
blemáticas, porque están muy lo-
calizadas y porque se sabe muy
bien dónde fueron los despojos”,
dijo el Ministro Juan Camilo Res-
trepo.

ZONAS INCLUIDAS

El Ministerio informó que ya se
han priorizado regiones, con vere-
das y predios para el desarrollo y
ejecución del plan de choque a
cargo del Instituto Colombiano de
Desarrollo Rural (Incoder).

Las zonas están localizadas en

 

LAS TIERRAS fueron arre-
batadas a los campesinos
por hombres bajo al mando
del extraditado jefe parami-
litar “Jorge 40".

los departamentos del Magdale-
na, Bolívar, Norte de Santander,
Chocó, Tolima, Antioquia y Cesar.
Entre los municipios donde figu-
ran los predios objeto del proceso
figuran Chivolo, Ciénaga, El Peñón,
Carmen de Bolívar, María La Baja
, Tibú, Carmen de Atrato, Cajamar-
ca, San Francisco, Turbo, Mutatá y
San Pablo.

En estos casos, el Ministerio
buscarárevertirel despojo ocasio-
nado por algunas decisiones to-
madas hace unos años por el Inco-
der.

"El plan de choque contempla
un 'barrido' en varios departa-
mentos priorizados (Antioquia,

Bolívar, César, Chocó y Magdale-

na) para detectar otros casos de
despojo causados por decisiones
del Incora o Incoder, para proce-
der con las respectivas revocato-
rias directas cuando sea proce-

 

dente”, señaló la entidad.

En esos departamentos han
identificado o documentado cerca
de 50 milcasos de campesinos que
dejaron forzadamente sus tierras.

El programa contempla la for-
malización de dos mil 631 baldíos,
592 predios del Fondo Nacional
Agrario, 44 resguardos indígenas
y siete títulos colectivos. La titula-
ción de baldíos se aplicará en tie-
rras ubicadas en Antioquia, Arau-
ca, Córdoba, Guajira, Magdalena,
Nariño, Norte de Santander, Putu-
mayo, Santander y Vichada.

La entidad explicó que se am-
pliarán además 23 resguardos
indígenas y se constituirán 16
adicionales en los departamentos
de Nariño, Putumayo, Tolima, Ca-
quetá, Chocó, Quindío y Amazonas.

PREDIOS DE

ESTUPEFACIENTES

El director del Incoder, Juan
Manuel Ospina, aseguró que 38
mil 450 predios extinguidos por la
Dirección Nacional de Estupefa-
cientesserán restituidos a familias
campesinas.
"En este momento estamos
evaluando que desde el punto de
vista jurídico y de su capacidad
real de ser tierras, puedan entrar
a apoyar programas de desarrollo
rural con población campesina”,
dijo el funcionario.

 

 
 
 
      
  
 
 
 
 
   
    
   
 
  
 
    
   
   
  
 
   
 

 
 
 

 

 

 

EL FONDO de Reparación
creado para recibir propie-
dades y dineros de parami-

_litares y guerrilleros des-
«movilizados tiene apenas

41 mil millones de pesos
para 305 mil víctimas. re-

-gistradas, dijo el presiden-
te de la Comisión, Eduardo

Pizarro León Gómez.

do 29 de septiembre, el ex jefe
paramilitar Salvatore Mancuso se

quejó de falta de garantías para

seguir en Justicia y Paz y aseguró

que entregó "bienes que superan

la suma de 50 mil millones de
pesos” y que tuvo que recurrir a
tutelas y "accionesjudiciales” para
que los recibiera Acción Social.

a. CoN LÍOS Y EN

 

| también se se ee mie de las

 

| " y "lentitud" en la recep-
ción de bienes, que sufren dete-
rioro.

El director de Acción Social,
Diego Molano, tiene su versión.
"Hay bienes sin sanear, deben
impuestos, están ocupados por
tercero Inpec

ertificados de tradición y

 

 

 

DIEGO MOLANO APON.

TE, director de Acción Social,
agencia presidencial respon-
sable del fondo, reconoce que
los bienes aportados por des-
movilizados "son insuficien-
tes por si solos para la repara-
ción", lo que obligaría al Esta-
do a aportar recursos o bus-
car otras fuentes de ingresos.

libertad, lo cual dificulta su recep-
ción y administración”.

Este es el caso de la Clínica San
Martín, en Tarazá, entregada en
2007 por el ex jefe paramilitar del
bloque Mineros, Ramiro "Cuco"
Vanoy y avaluada por él en 5 mil
millones de pesos. Solo hasta marzo
de este año fue recibida por Acción
Social. Pero de la moderna clínica
no quedó nada, porque mientras
se dio su entrega, fue saqueada y
hoy está en ruinas (ver fotos).

Otro inmueble que muestra la
complejidad del problema es la
finca El Cortijo, en Montería
(13.000 hectáreas), una de las 23
fincas que ofreció Salvatore Man-
cusoen 2007.Peroelpredio nolo
puede vender Acción Social por-
que fue reclamado en abril de
este año por el padre del el exjefe
de las Auc.

 
