PERIODICO: — La Repúbtica

REVISTA:

PAGINA; ...

2 0 0CT 2010;

. $e A hs y ana
A A NARA
A ; j . 1d

 

LA REPÚBLICA - www.larepublica.com.co - MIÉRCOLES 20 DE OCTUBRE DE 2010

a

a

,
4 : ai y ad
E di cd ES : 3
== AN ? —* hrs

 

ASUNTOS LEGALES / NORMATIVIDAD PI ps

 

PROYECTO DE LEY
“Por la cual se establecen
normas transicionales para
la restitución de tierras”

CAPÍTULO |
DERECHO A LA RESTITU-
CIÓN

ARTÍCULO 1.- Restitución
de tierras. Se declaran de in-
terés social las tierras requeri-
das para garantizar la restitu-
ción de tierras a los afectados
por los actos de violencia ge-
neralizada a que se refiere esta
ley. El Estado colombiano
adoptará las medidas reque-
ridas para la restitución de las
tierras a los despojados y, de
no ser posible la restitución,
para determinar y reconocer
la compensación económica
correspondiente. El Gobierno
Nacional reglamentará mate-

ria.

ARTÍCULO 2.- Beneficiarios
de la restitución. Las perso-
nas que fueran propietarias,
poseedoras, tenedoras, u ocu-
pantes de tierras, y que hayan
sido despojadas de éstas, o
que se hayan sido obligadas
a abandonarlas como conse-
cuencia directa de hechos ocu-
rridos por actos generalizados
de violencia armada ilegal ex-
presamente reconocidos en
procesos de justicia y paz, pue-
den solicitar la restitución de
tierras en los términos estable-
cidos en la presente ley, sin per-
juicio de otras reparaciones a
que haya lugar.

ARTÍCULO 3.- Despojo de tie-
rras. Para efectos de esta ley se
entienden como despojo de
tierras el abandono forzado de
un predio, o la privación que
sufre una persona o un grupo
familiar, de la propiedad, la po-
sesión, la tenencia, o la ocupa-
ción, como consecuencia di-
recta del contexto de violencia
generalizada, con independen-
cia de los medios empleados
para ello.

ARTÍCULO 4.- Presunción de
despojo. Se presumen afecta-
das por la fuerza que vicia el
consentimiento, a causa de la
violencia a que se refiere esta
ley, las transferencias de pro-
piedad, y la suspensión o ter-
minación de la posesión, la te-
nencia, o la ocupación y el
abandono forzado de tierras
inscritas en el “registro de tierras
despojadas” dentro de las zo-
nas afectadas por la violencia
generalizada. En consecuen-
cia, quien se oponga a la resti-
tución judicial de las tierras des-
pojadas deberá probar el
derecho que alega en la opo-
sición-

Para este efecto, el Gobierno
Nacional declarará las zonas
afectadas con la violencia ge-
neralizada, determinará con
precisión sus límites, en forma
preferente mediante georefe-
renciación, así como el perío-
do durante el cual se ejerció
influencia armada ilegal en la
zona respectiva.

Parágrafo: Las disposiciones
de la presente ley no excluyen
el derecho a la restitución de
tierras despojadas en casos no
comprendidos por sus dispo-
siciones, las que se podrán tra-
mitar ante la justicia ordinaria.

CAPÍTULO ll

PROCEDIMIENTO DE RESTI-
TUCIÓN

Y PROTECCIÓN DE DERE-
CHOS DE TERCEROS

ARTÍCULO 5.- Registro de
tierras despojadas. Se crea el
"REGISTRO DETIERRAS DESPO-
JADAS”, como instrumento
para la restitución de tierras a
que se refiere esta ley. En el
Registro de tierras despojadas
se inscribirán también las per-
sonas que fueron despojadas
de sus tierras en las zonas am-
paradas con presunción de
despojo. El registro se desarro-
llará en forma gradual y pro-
gresiva, en concordancia con
las declaratorias de zonas afec-
tadas a que se refiere esta ley.

La conformación y administra-
ción del registro estará a cargo
de la Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas.

Parágrafo: El registro de tie-
rras despojadas de las comuni-
dades indígenas y afrodescen-
dientes procederá conforme
con un plan de implementa-
ción para la declaratoria e incor-
poración de estas tierras al re-
gistro de tierras despojadas. La
estructuración y desarrollo del
plan estará a cargo del
Gobierno Nacional, previo el
cumplimiento de la obligación
de consulta a estas comunida-

es.

ARTÍCULO 6.- Requisito de
Procedibilidad La inscripción
en el registro de tierras despo-
jadas es requisito de procedi-
bilidad para iniciar el proceso
de restitución a que se refie-
ren los artículos siguientes.

La inscripción en el registro
de tierras despojadas proce-
derá de oficio, o por solicitud
del interesado. En el registro el
Estado determinará el predio
objeto del despojo, la persona
o núcleo familiar despojado y
el predio al cual puede ser res-
tituido el despojado, privile-
giando la posibilidad de resti-
tución al mismo predio.

ARTÍCULO 7.- Competencia
para conocer de los procesos
de restitución de tierras. Los tri-
bunales superiores de distrito
judicial - Salas Agrarias, o las
que ejerzan sus funciones- se-
rán competentes en única ins-
tancia para conocer y decidir
judicialmente los procesos de
restitución de tierras de des-
pojados, en forma temporal y
hasta tanto culmine el progra-
ma de restitución, conforme
con el procedimiento estable-
cido en la presente ley.

ARTÍCULO 8.- Competencia
Territorial. Será competente de
modo privativo el juez del lu-
gar donde se hallen ubicados
los bienes, y si éstos compren-
den distintas jurisdicciones te-
rritoriales, el de cualquiera de
ellas a elección de la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas.

ARTÍCULO 9.- Solicitud de
restitución. Declarada por el
Gobierno Nacional una zona
afectada con la presunción de
despojo, la Unidad

Recursos

comunidad, según el caso.
e. El certificado de tradición
y libertad de matricula inmobi-
liaria donde esté comprendido
el predio sobre el cual se de-
mande la restitución, cuando
exista registro del inmueble, o
de no existir éste, el levanta-
miento topográfico y de ser
posible la georeferenciación

del predio.

f. La certificación del valor
del avalúo catastral del predio.
ARTÍCULO 11.- Trámite de la
solicitud. La sustanciación de la
solicitud estará a cargo del pre-
sidente de la sala o del magis-
trado a quien éste designe; re-
cibida por el tribunal la
solicitud, deberá ser repartida
el mismo día o a más tardar el
siguiente hábil. El juez tendrá
en consideración la especial
trascendencia social de la res-
titución para considerar su tra-
mitación preferente, así como
la especial protección de las
mujeres, los niños y
los discapacitados. .
ARTÍCULO — 12.
Admisión de la solici-

LOS RECURSOS DEL tud. El auto que ad-
FONDO SE mita la solicitud de-
ADMINISTRARÁN ATRAVÉS P%%icensciónde
DE UNA FIDUCIA la solicitud en la
COMERCIAL CONTRATADA — Oficina de Registro
CON UNA O MÁS de Instrumentos

SOCIEDADES FIDUCIARIAS.

Públicos y la remisión
del oficio de inscrip-

 

Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas solicitará al
juez la titulación y entrega del
respectivo predio incluido en el
registro de tierras despojadas,
a favor de la persona, grupo
familiar, pueblo o comunidad
que figure en el registro de tie-
rras despojadas.

Parágrafo: La solicitud de res-
titución implica facultar a la
Unidad para iniciar el proceso
a favor de la persona, grupo
familiar o comunidad que sea
inscrita en el registro.

ARTÍCULO 10.- Contenido de
la solicitud. La solicitud de res-
titución deberá contener:

a. La identificación del predio.

b. La constancia de inscrip-
ción del predio en el registro de
tierras despojadas.

c. Los hechos y fundamentos
de derecho que fundamentan
la solicitud,

d. Nombre, edad identifica-
ción y domicilio del despojado
y de su núcleo familiar, o de la

ción por el registra-
dor al juez, junto con el certifi-
cado sobre la situación jurídica
del bien, dentro de los cinco (5)
días siguientes al recibo de la
orden de inscripción.

b. La sustracción provisional
del comercio del predio o de
los predios cuya restitución se
solicita, hasta la ejecutoria de la
sentencia.

c. La suspensión de los pro-
cesos los declarativos de de-
rechos reales sobre el predio
cuya restitución se solicita, los
procesos divisorios, de deslin-
de y amojonamiento, de ex-
propiación, de servidumbres,
posesorios de cualquier natu-
raleza, de restitución de tenen-
cia, de declaración de perte-
nencia y de bienes vacantes y
mostrencos, que se hubieran
iniciado ante la justicia ordina-
ria en relación con el inmueble
o predio cuya restitución se
solicita, así como los procesos
ejecutivos que afecten el pre-

jo.
d. La Publicación de la ad-

PRONMEG TO-DELEY

Normas para
la restitución
- de tierras

Se crea el Fondo de la Unidad Adminis-
trativa Especial de Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas como un fondo sin per-
sonería jurídica. Tendrá como objetivo servir
de instrumento financiero para la restitución
de terrenos de los desplazados. Ingresarán
los recursos provenientes del Presupuesto
General de la Nación, las donaciones públi-
cas o privadas para el desarrollo de los obje-
tivos de la Unidad Administrativa Especial
de Gestión de Restitución de Tierras Despo-

misión de la solicitud por el
medio que el juez considere
más expedito y eficaz, con in-
clusión de la identificación del
predio cuya restitución se so-
licita, para que las personas que
tengan derechos legítimos re-
lacionados con el predio y los
acreedores con garantía real
comparezcan al proceso y ha-
gan valer sus derechos.

e. La fijación en lista por tres
(3) días una vez cumplido el
término de la notificación, con
la prevención de que en este
término se podrán presentar
oposiciones a la solicitud y so-
licitar pruebas.

ARTÍCULO 13.- Traslado de
la solicitud. El traslado de la so-
licitud se surtirá a quienes fi-
guren como titulares inscritos
de derechos en el certificado
de tradición y libertad de ma-
tricula inmobiliaria donde esté
comprendido el predio sobre
el cual se solicite la restitución.

ARTÍCULO 14.- Oposiciones.
Las oposiciones a la solicitud se
presentarán bajo la gravedad
del juramento y se admitirán, si
son pertinentes. Al escrito de
oposición se acompañarán los
documentos que se quieran
hacer valer como prueba del
justo título del derecho y las
demás pruebas que pretenda
hacer valer el opositor en el
proceso, referentes al valor del
derecho, o la tacha de la cali-
dad de despojado de la per-
sona o grupo en cuyo favor se
demanda. El valor del predio
lo podrá acreditar el opositor
mediante el avalúo comercial
del predio elaborado por una
Lonja de Propiedad Raíz de las
calidades que determine el
Gobierno Nacional. Si no se
presenta controversia sobre el
precio, se tendrá como valor
total del predio el avalúo pre-
sentado por la autoridad ca-
tastral competente.

ARTÍCULO 15.- Pruebas. Son
pruebas admisibles todas las
reconocidas por la ley. En par-
ticular el juez tendrá en cuen-
ta los documentos y pruebas
aportadas con la solicitud; evi-
tará la duplicidad de pruebas y
la dilación del proceso con la
práctica de pruebas que no
considere pertinentes y con-
ducentes. Tan pronto el juez
llegue al convencimiento res-
pecto de la situación litigiosa,
podrá proferir el fallo sin nece-
sidad de decretar o practicar
las pruebas solicitadas.

jadas, los aportes de cualquier clase prove-
nientes de la cooperación internacional, los
bienes y recursos que le transfieran el Minis-
terio de Agricultura y Desarrollo Rural, y las
demás entidades públicas; las propiedades y
demás activos que adquiera a cualquier títu-
lo con los recursos del Fondo y las sumas
que reciba en caso de enajenación de éstos;
además de los ingresos y los rendimientos
producto de la administración de los recur-

sos y bienes del Fondo.

ARTÍCULO 16.- Período pro-
batorio. El período probatorio
será de treinta (30) días, dentro
del cual serán practicadas las
pruebas que se hubieren de-
cretado en el proceso.

ARTÍCULO 17.- Contenido
del fallo. En la sentencia se po-
drá titular el inmueble a favor
del demandante, ordenar la
inscripción del inmueble a su
favor y la cancelación de los tí-
tulos anteriores, ordenar el le-
vantamiento de las medidas
cautelares, la cancelación de
los gravámenes prendarios o
hipotecarios que afecten el
bien objeto de la sentencia; or-
denar el desalojo del inmue-
ble, la terminación de otros
procesos que se hubieran ini-
ciado previamente para obte-
ner la restitución del mismo
predio o la declaración de de-
rechos sobre el mismo y de-
cretar las compensaciones a
que hubiera lugar a favor de
los opositores con justo título
que se hubieran presentado al
proceso y acreditado sus dere-
chos.

Parágrafo: El juez dictará el
fallo dentro de los cuatro me-
ses siguientes a la solicitud. El
incumplimiento de los térmi-
nos aplicables en el proceso
constituirá falta gravísima.

ARTÍCULO 18.-
Notificaciones. Las providen-
cias que se dicten se notifica-
rán a las partes o intervinientes
por el medio que el juez con-
sidere más expedito y eficaz.

ARTÍCULO 19.- Actuaciones
y trámites inadmisibles. En este
proceso no son admisibles la
demanda de reconvención, la
intervención excluyente O
coadyuvante, la acumulación
de procesos, incidentes por he-
chos que configuren excep-
ciones previas, ni la concilia-
ción. En caso de que se
propongan tales actuaciones o
trámites, el juez deberá recha-
zarlas de plano, por auto que
no tendrá recurso alguno.

ARTÍCULO 20.- Pago de
Compensaciones. El valor de
las compensaciones que de-
crete el juez a los terceros de
buena fe que hayan presenta-
do oposiciones en el proceso
judicial, será pagado por el fon-
do administrado por la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojada. En ningún
caso el valor de la compensa-
ción o compensaciones exce-

derá el valor del predio acredi-
tado en el proceso. En los ca-
sos en que no sea procedente
adelantar el proceso, o cuando
resulten varios despojados de
un mismo predio, o el despo-
jado manifieste su voluntad de
no retornar al predio, la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas tendrá
competencia para determinar,
reconocer, acordar y pagar la
compensación económica co-
rrespondiente, con cargo a los
recursos del fondo. El Gobierno
Nacional reglamentará materia.

El valor de las compensacio-
nes podrá ser pagado con TES
por su valor de mercado al mo-
mento de la sentencia, des-
contadas las obligaciones tribu-
tarias y de seguridad social que
tenga el beneficiario, las que
serán deducidas del valor de

Personería

su concurso inmediato para el
desalojo del predio por solici-
tud del juez. De la diligencia
se levantará un acta y en ella no
procederá oposición alguna.

Si en el predio no se hallaran
habitantes al momento de la
diligencia de desalojo se pro-
cederá a practicar el allana-
miento, de conformidad con
los artículos 113 y 114 del
Código de Procedimiento Civil.
En este caso se realizará un in-
ventario de los bienes, deján-
dolos al cuidado de un depo-
sitario,

ARTÍCULO 22. Protección de
la restitución. Para proteger al
restituido en su derecho y ga-
rantizar el interés social de la ac-
tuación estatal, el derecho a
obtener la restitución no será
transferible por acto entre vivos
a ningún título, salvo que se
trate de un acto entre el despo-
jado y el Estado.

Asimismo una vez obtenida
la restitución, cualquier nego-
ciación entre vivos de las tierras
restituidas al despojado dentro
de los dos años siguientes a la
fecha de ejecutoria de la deci-
sión de restitución, o de entre-
ga, si ésta fuera posterior, será
ineficaz de pleno derecho, sin
necesidad de declaración ju-
dicial, a menos que se obten-
ga la autorización previa, ex-
presa y motivada de la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas, o de quien
haga sus veces.

CAPÍTULO II!

LA UNIDAD ADMINISTRATI-
VA ESPECIAL DE GESTIÓN DE

RESTITUCIÓN DE TIERRAS DES-

POJADAS

ARTÍCULO 23.- Creación de la
Unidad Administrativa Especial
de Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas. Créase la
Unidad Administrativa Especial
de Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas por el térmi-
no de diez (10) años, como una
entidad especializada de ca-
rácter temporal, adscrita al
Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural, con autono-
mía administrativa, personería
jurídica y patrimonio indepen-
diente. Su domicilio está en la
ciudad de Bogotá y contará
con el número plural de de-
pendencias, que el Gobierno
Nacional disponga, según lo
requieran las necesidades del
servicio,

ARTÍCULO 24.-
Objetivos de la
O -«AhLak da

 

CRÉASE EL FONDODELA Administrativa
UNIDAD ADMINISTRATIVA [Pte cocoa de
ESPECIAL DE GESTIÓN DE Tierras Despojadas.
RESTITUCIÓN DE TIERRAS la Unidad
DESPOJADAS COMOUN — Administrativa
FONDO SIN PERSONERÍA ¿2 restitución de
JURÍDICA. Me Bspojadas
t jeti-

| | vos fundamentales

la compensación y retenidas. servir de órgano administrati-

Estas sumas podrán ser objeto
de compensación o cruce de
cuentas entre las entidades pú-
blicas y entre éstas y las entida-
des de seguridad social corres-
pondientes.

ARTÍCULO 21.- Entrega del
predio restituido. La entrega
del predio objeto de restitu-
ción se hará a la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas a favor del
despojado, dentro de los tres
días siguientes al pago de las
compensaciones ordenadas
por el juez, cuando hubiera lu-
gar a ello, o dentro de los tres
días siguientes a la ejecutoria
de la sentencia, con los cuida-
dos respectivos.

Pero si hubiere frutos pen-
dientes de un opositor o un
tercero de buena fe, el juez po-
drá, según las circunstancias,
aplazar la entrega del bien, has-
ta que sean recogidos. Para la
entrega del inmueble las au-
toridades de policía prestarán

vo del Gobierno Nacional para
la restitución de fierras de los
despojados a qle se refiere la
presente ley.

PARÁGRAFO: La Central de
Inversiones S.A. - CISA S.A. en-
tregará a la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas los bienes
que ésta requiera para el desa-
rrollo de su objeto y cumpli-
miento de sus funciones al me-
nor valor posible, sin que éste
exceda del costo de adquisi-
ción de esos bienes,

ARTÍCULO 25.- Funciones de
la Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas. Serán funciones
de la Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas las siguientes:

1. Crear, administrar y con-
servar el Registro de Tierras
Despojadas de conformidad
con esta ley y el reglamento.

2. Incluir en el registro las tie-
rras despojadas, de oficio o a
solicitud de parte.

3. Tramitar los procesos de
restitución de predios de los
despojados en nombre de los
despojados.

4. Pagar en nombre del
Estado las sumas ordenadas
por el juez de restitución de
predios despojados a favor de
los terceros de buena fe.

5. Determinar y pagar a los
desplazados las compensacio-
nes a que haya lugar cuando,
en casos particulares, no sea
posible restituir el predio al des-
plazado, de conformidad con
el reglamento que expida el
Gobierno Nacional.

6. Crear y administrar pro-
gramas de subsidios para can-
celar los impuestos territoriales
que se causen por la titulación
de los predios a favor de los
despojados.

7. Las demás funciones que
le señale la ley.

ARTÍCULO 26.- Dirección y
representación. La Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas estará diri-
gida por su Consejo Directivo
y por el Director Ejecutivo de la
Unidad, quien será su repre-
sentante legal.

ARTÍCULO 27.- Consejo di-
rectivo de la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas. El Consejo
directivo de la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas estará inte-
grado de la siguiente manera:

1. El Ministro de Agricultura
y Desarrollo Rural o su delega-
do, quien lo presidirá.

2. El Ministro del Interior y
de Justicia, o su delegado.

3. El Ministro de Hacienda y
Crédito Público o su delega-

do.

4. El Director del
Departamento Nacional de
Planeación o su delegado.

5. El Director General de la
Agencia Presidencial para la ac-
ción social y la cooperación
Internacional,

6. El Director del Instituto
Colombiano de Desarrollo
Rural, INCODER.

8. El Presidente del Banco
Agrario.

9. El Presidente del Fondo
para el Financiamiento
Agropecuario Finagro.

El Director Ejecutivo de la
Unidad Administrativa Especial
de Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas asistirá con
voza las sesiones del Consejo.

Parágrafo: Los Ministros del
despacho podrán delegar su
asistencia al Consejo en los
Viceministros, y el Director del
Departamento Nacional de
Planeación en el Subdirector
del Departamento.

ARTÍCULO 28.- Director
Ejecutivo de la Unidad. El
Director Ejecutivode la Unidad
será su representante legal, fun-
cionario de libre nombramien-
to y remoción, designado por
el Presidente de la República.

ARTÍCULO 29.- Estructura
Interna. El Gobierno reglamen-
tará la estructura interna de la
Unidad, su composición y fun-
ciones, dentro de los seis (6)
meses siguientes a la entrada
en vigencia de la presente ley.

ARTÍCULO 30.- Régimen ju-
rídico de la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas. El régimen
jurídico de la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas será el de
los establecimientos públicos
del orden nacional. Los recur-
sos de la Unidad serán adminis-
trados por el Fondo Rotatorio
de la Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas-
