'PERJODICO: LA LIBERTAD
REVISTA: B/QUILLA a
SR A A |

iena: + 200001 2000. 292

 

 

PAGINA: 56,

a

 

 

| CAMBIO
Justicia, paz,
reparación y
- buena fe

El embargo, secuestro y pérdida del
poder dispositivo de los bienes
adquiridos por terceros de buena fe
en el marco de los procesos de
justicia, paz y reparación,

generarán demandas contra el
Estado por fallas en el servicio.
Tanto la Fiscalía y la
administración de justicia, como el
Ministerio público, responderán
por los perjuicios que causen a
terceros de buena fe.

Por FERNANDO BORDA CASTILLA
Colaborador

E; gran problema que va a en- [1
frentar a futuro el Estado colom-
biano, son las demandas millo-
narias por el embargo, secuestro
y suspensión del poder disposi-

. tivo de los bienes adquiridos por |
terceros de buena fe que fueron * |
ofrecidos por los postulados de justicia y paz
para reparar a las víctimas del conflicto
armado. E
Una vez desmovilizados los grupos armados
que prevé la Ley 975 de 2005, y obtenido el
estatus de postulante a los beneficios de
dicha norma, estos deben ofrecer los bienes
adquiridos durante el conílicto para reparar

- a sus víctimas. Muchos o casi todos estos
bienes están en cabeza de testaferros. Los
postulados deben demostrar en las audien-
cias que les pertenecen y el Estado en pri-
mera instancia les cree sobre ello.
Una vez verificado que realmente son de
ellos a través de testaferros, estos bienes
pasan a un fondo especial para reparar a las
víctimas de la guerra. En principio el fin es
reparar a las víctimas y eso está bien.
El problema surge cuando los testaferros

- venden los bienes a un tercero de buena fe,
exento de culpa. Allí es cuando surge el
inconveniente que puede generar cuantio-
sas demandas contra el Estado; toda vezque
son muchos los bienes que hay en esta
situación compleja. A los terceros de buena
fe les son arrebatados sus bienes por parte
del Estado que no hace bien la tarea de cla-

- rificar esta situación. -
La falla es del Estado, concretamente del
Fiscal y del Magistrado de Garantías, que
alegremente despacha el embargo, secues-
tro y suspensión del poder dispositivo del
bien que adquirió un tercero de buena fe,
muchas veces sin una buena investigación
de fondo. En
Esto se hace en audiencias orales, donde la
Ley 975 de 2005 permite que estas medidas
cautelares se decreten sin avisarle a los
terceros de buena fe que adquirieron los
bienes, el proceso sigue su marcha y la diná-
mica del mismo -sin reclamaciones al prin-
cipio- termina arrebatándole el bien a su
último propietario, muchos de ellos compra-

- dores de buena fe, exentos de culpa.
Es curiosa la manera como el Magistrado de
garantías se lava las manos con el Fiscal, al
afirmar que él decreta la medida cautelar
sobre los bienes, porque el Fiscal se lo soli-
reclamaciones de los térceros de buena fe, es
responsabilidad del fiscal debido a que no
investigó bien cada caso en particular. La
Fiscalía a su vez dice que quien decretó la
medida cautelar es el Magistrado de garan-
tías.
El Ministerio público también avala en al-
gunos casos estos procedimientos, compli-
cando aún más el futuro problema que ge-
nera el Estado colombiano por pura falla en
el servicio que compromete su responsabi-
lidad.

 

*fernandoborda1 Ohotmail. com
