CHA: =
leo A op DON
ervista CU!

PAGINA: . —

 

 

 

 

 

Por violencia abandonan
6.65 millones de hectáreas

Bogotá. (Colprensa).

6,65 millones de hectáreas
de tierra productiva en Colombia
han sido abandonadas por causa de
la violencia.

Así lo indicó la Consultoría
para los Derechos Humanos y el
Desplazamiento, Codhes, al pre-
sentar su tercer informe sobre la
situación del desplazamiento forzado
en el país, indicando que desde 1980
y hasta julio de 2010, 6,65 millones
de hectáreas fueron abandonadas por
sus propietarios debido a hechos vio-
lentos, relacionados en su mayoría

con grupos de paramilitares.

Para llegar a esas y otras con-
clusiones fueron visitados y entre-
vistados en total 10.433 hogares de
familias desplazadas en 68 municipios
de 26 departamentos del país, que

habían sido víctimas de desarraigo

entre esos años.

“El total de tierras que fueron
abandonadas por sus propietarios a
causa de la violencia equivale al 12,9
por ciento de la superficie agropecua-
ria del país”, explicó

BA / pases

uno de los investiga- [64 vi ]

dores y miembro de

AAA SEEN TT

TEA EEE

 

según el representante a la Cámara,

Bogotá. (Colprensa).
Echar a andar la Ley de Tierras
le podría costar al país $40 billones,

 

Guillermo Rivera, coordinador ponente
de la iniciativa, quien aseguró que el
Gobierno está en capacidad de respaldar
la inversión.

“El Ministro de Hacienda aclaró
que la cifra de 40 billones de pesos
responde a un costeo que había hecho
el Gobierno anterior para presentar un

informe a la Corte Constitucional. Esa es
una cifra potencial, según el Ministro de
Hacienda”, dijo el representante Rivera.
En una reunión sostenida entre
el Presidente de la República, Juan
Manuel Santos Calderón, y los Ministros
de Hacienda, Juan Carlos Echeverri;
Defensa, Rodrigo Rivera; Agricultura,
Juan Camilo Restrepo; e Interior y Justicia,
Germán Vargas Lleras, se discutió la fi-
nanciación. Ver la página

[ 5A/ Nacional |
