feo ER
¡$ : A, Px
PAGINA:

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MIÉRCOLES 20 DE OCTUBRE DE 2010

 
  

A

 

 

 

Antes de finalizar este
mes esperan darle primer
debate en el Congreso de
la República.

* Héctor Enrique Sandoval
, Bogotá, . (Colprensa).

Echar a andar el proyecto
de Ley de Tierras le podría
costar al país $40 billones según
el Representante a la Cámara,
Guillermo Rivera, coordinador
ponente de la iniciativa, quien
aseguró que el Gobierno está
en capacidad de respaldar la

inversión.

| “El Ministro de Hacienda
aclaró que la cifra de $ 40 billones
responde a un costeo que había
hecho el Gobierno anterior para
presentar un informe
a la Corte Constitu-
cional. Esa es una cifra
potencial, según el Mi-

nistro de Hacienda”,
dijo el Representante

 

 

 

S
> S S Se coo e A y SN y Sh Y > > Sa S
S y Ss SN S Ñ SN
—— e ÉS S S > > 5 SS S S S
$ $ 08 > S ES
[) e | fl % 0 ” | |
'

 

Colprensa- JAVIER CASELLA - CASA DE NARIÑO

En la reunión en donde se discutió la iniciativa con el presidente Santos, también estuvie-
ron los Ministros de Hacienda, Defensa, Agricultura, Interior y Justicia y el coordinador
del proyecto, el representante Guillermo Rivera.

sss próximo cuatrienio, 2

- millones de hectáreas a
más de 450.000 familias
. que han sido víctimas
de la violencia.

Agregó que

a la Cámara. espera radicar la po-
En una reunión poner en marcha nencia del proyecto el
sostenida entre el esta iniciativa. próximo 25 de octubre

Presidente de la Re-

pública, Juan Manuel

Santos Calderón, y entre los
Ministros de Hacienda, Juan Car-
los Echeverri, Defensa, Rodrigo
Rivera, Agricultura, Juan Camilo
Restrepo e Interior y Justicia,
Germán Vargas Lleras, se discu-
tió la financiación de la iniciativa
que busca restituir durante el

y explicó que la inicia-

tiva será anunciada al

día siguiente. Adicionalmente, se

tiene presupuestado que el primer

debate se realice en el Congreso

de la República el día 27 de este
mes.

El techo del presupuesto,

según el coordinador ponente,

serían $40 billones “en caso de

que se multiplique el número
total de víctimas, por el número
total de beneficios de la ley”. El
Representante explicó que la Ley
va a costar menos debido a que no

todas las víctimas “van a exigir

reclamación”.

El presupuesto respaldará
que mediante una jurisdicción
agraria especial se restituyan las
tierras a los despojados por la
violencia. En caso de no lograrse
la restitución presupuestada, el Go-
bierno reconocerá la compensación
económica correspondiente.

El Representante a la Cá-
mara, Berner Zambrano Erazo,
aseguró que en la reunión con
el Presidente de la República se

 

 

 

 

e tierras

expresó la preocupación por el
curso de la Ley de Regalías en el
Congreso y agregó que este jueves
se espera realizar la audiencia
pública sobre Ley de Tierras.
El congresista añadió que está
convencido de que el proyecto
no va a tener opositores en la
Comisión Primera de la Cámara
de Representantes y agregó que
existe un consenso generalizado
en la coalición.

Santos reiteró el pasado
sábado que el Gobierno tiene los
mecanismos legales que facilitan
la restitución de tierras

GOBIERNO ESPERA RECUPERAR
PLATA DE SUBSIDIOS AL AGRO

El ministro de Agricultura

y Desarrollo Rural, Juan Camilo

Restrepo Salazar, aseguró que
durante los últimos días del pasado
Gobierno se entregaron subsidios
por $50.000 millones a los flori-
cultores.

Según el titular de la car-
tera de Agricultura, el Gobierno
busca que este dinero regrese
a las arcas del Banco Agrario y
no a quienes lo deben. Restrepo
aseguró en cuanto a la Ley de
Tierras que espera un compromi-
so político para que la iniciativa
tenga un avance ágil. Agregó que
el Gobierno restituirá por vía
administrativa de aquí a abril unas
300.000 hectáreas de tierras sin
que aún se haya aprobado la ley en
el Congreso de la República.
