 

 

 

 

 

 

 

 

CHA + TAE? e IAE
Ji VANGUARDIA LIBERAL -B/MARO
4 EIA A q
REVISTA: P ; PE
PAGINA: .

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Desde 1980,
6,65 millones de
hectáreas fueron
abandonadas por
sus propietarios
debido a hechos
violentos, relacio-
_hados en su ma-
yoría con grupos
de paramilitares.

Santander, uno de los departamentos menos afectados

6,65 millones de hectáreas de tierra
han sido abandonadas en 30 años

32%

de los casos, los

- causantes del
desplazamiento forzado
son los paramilitares.

25,5%

de los casos, los
causantes del v
desplazamiento forzado
son las Farc.

 

COLPRENSA, BOGOTÁ

6,65 millones de hectáreas
de tierra productiva en el país
han sido abandonadas por
causa de la violencia en los
últimos 30 años, según la
Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplaza-
miento, Codhes, al presentar
su tercer informe sobre la si-
tuación del desplazamiento
forzado en el país. |

sido víctimas de desarraigo
entre esos años. |

“El total de tierras que
fueron abandonadas por sus
propietarios a causa de la vio-
lencia equivale al 12,9 por
ciento de la superficie agro-
pecuaria del país”, explicó
uno de los investigadores y
miembro de Codhes, Luis
Jorge Garay.

Como no háy estadísticas
oficiales que determinen qué
ha sucedido con las tierras
después de que los campesi-
nos se desplazaron, los ex-

- pertos les preguntaron a los
encuestados ellos qué habían

sabido al respecto. De esas
preguntas concluyeron que el
72 por ciento dice que pien-
san que todavía la tierra está
abandonada. Un 25 por ciento
dice que no sabe nada sobre

su finca; un 8 por ciento más '

asegura que la están aprove-
chando familiares o conoci-

- Codhes indicó en elinforme

que desde 1980 y hasta julio
de 2010, 6,65 millones de hec-
táreas fueron abandonadas
por sus propietarios debido a
hechos violentos, relaciona-
dos en su mayoría con gru-
pos de paramilitares.

. Para llegar a esas y otras
conclusiones fueron entrevis-
tados en total 10.433 hogares
de familias desplazadas en
68 municipios de 26 departa-
mentos del país, que habían

a, /

 

»)

Santander hace parte

de la llamada región
número 5, la cual es, junto
a Bogotá, Boyacá, Caldas,
Cundinamarca, Huila,
Quindío, Risaralda y Tolima,
la menos afectada, con

0,6 millones de hectáreas
abandonadas.

dos y finalmente un 9 por

ciento dice que se la despo-
jaron y la tienen actores ar-
mados.

    

ALA, E
Para Codhes, es un error consi-
- derar que medidas de atención a
los desplazados, como Acción So-
cial, son reparación por los da-
ños sufridos, pues el Legislativo

ha advertido en varias ocasiones -
- que aquellas son obligación del
_ Estado. |

 

 

 

Las regiones más afectadas por el
tema del abandono y desarraigo
forzado de tierras

1. Antioquia y Chocó: 1,9 millones
de hectáreas

2. Caquetá, Cauca, Nariño, Putuma-
yo y el Valle del Cauca: 1,5 millo-
nes de hectáreas

Las regiones más afectadas por el tema del
abandono y desarraigo forzado de tierras

3. Meta, Arauca, Casanare, Amazo-

nas, Guaviare, Guainía, Vaupés y
Vichada: 1 millón de hectáreas

4. La Guajira, Magdalena, Cesar y

Norte de Santander: 0,9 millones
de hectáreas. ]

5. Atlántico, Bolívar, Córdoba y Su-

cre: 0,7 millones de hectáreas

 

 

Tratado internacional contra las desapariciones forzosas

Colombia acogió Convención de
ONU sobre desaparición forzada

20

países, incluyendo a
Colombia se han unido
a esta convención
internacional.

 

 

EFE, BOGOTÁ

El Congreso aprobó ayer
por 88 votos a favor y nin-
guno en contra la adhesión
del país a la Convención In-
ternacional para la Protec-
ción de Todas las Personas
Contra las Desapariciones
Forzosas, adoptada en 2006
por las Naciones Unidas.
- Esta aprobación, en el
Plenario de la cámara baja

tras haber recibido previa--

mente el visto bueno del
Senado, supondrá, de ser
ratificado por el presiden-

te Juan Manuel Santos, la
entrada en vigor de la Con-
vención, ya que sólo faltaba
un país para hacerla efec-
tiva.

El ponente de la inicia-
tiva, el congresista del Polo
Democrático, Iván Cepde-
da, sostuvo que la aproba-
ción de la Convención, es
un gran logro porque es un
“instrumento revoluciona-
rio” porque tipifica la des-
aparición forzada.

Según Cepeda, “solo
queda la revisión de Cor-
te Constitucional y la fir-
ma del presidente Juan
Manuel Santos”, y asegu-
ró que la iniciativa “plan-
tea mecanismos concretos
para quienes tengan algo
que reclamar”.

 
   

 

Iván Cepeda, representante por
el Polo Democrático.

Los países latinoamericanos

| que ya han ratificado la Conven-

ción son Argentina, Bolivia, Chile,
Ecuador, México, Paraguay, Uru-

 Buay, y ahora Colombia.

 

 

 
