FECHA: yn
5 A A is”
$ A +
, CHA: :

 

PERIODICO: EL ESPACIO BA ——

REVISTA:
PaiNA:

 

 

nar
390

MIÉRCOLES 20 DE OCTUBRE DE 2010 El, ESPMJO

POLÍTICA e 5

Cuatro millones de hectáreas explotadas por los “paras?

 

José Yepes Lema
Redacción Política

El ministro del Interior, Germán
Vargas, advirtió que 39 millones de
hectáreas se están usando para la
ganadería.

El gobierno de Juan Manuel Santos
comenzó a hacer el reparto de cuatro mi-
llones de hectáreas de tierras que se hallan
en poder de los paramilitares que tienen a
más de cuatro millones de desplazados que
se encuentran como mendigos en distantes
ciudades del país.

A su vez, el ministro del Interior, Ger-
már Vargas, advirtió que 39 millones de
hec. as se están usando para la ganadería,
cuando sólo deberían explotarse para este
fin 19 millones.

El ministro de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, entregó los títulos en una pre-
sentación que hizo ante los aspirantes a la
recuperación y que fueron víctimas de esos
desalojos. Se supo que cerca de 300.000
hectáreas de tierra les habían sido quitadas
a sus dueños a la fuerza por los grupos
paramilitares, entre ellos “Jorge 40”, según
reveló un vocero del Gobierno Nacional.

Los predios

Se informó que estas tierras se encuen-
tran en los departamentos del Magdalena,
Bolívar, Norte de Santander, Chocó, Toli-
ma, Antioquia y Cesar, de acuerdo con el
ministro Restrepo Salazar, donde se tienen
identificados o documentados cerca de
50.000 casos de campesinos que dejaron
forzadamente sus tierras.

Entre los municipios donde figuran los
predios objeto de la devolución se destacan
Chivolo, Ciénaga, El Peñón, Carmen de
Bolívar, María La Baja, Tibú, Carmen de
Atrato, Cajamarca, San Francisco, Turbo,
Mutatá y San Pablo. Esas tierras de que
fueron despojados los desplazados por
Jorge 40 y el resto de paramilitares, fueron
entregadas a testaferros de forma ilegal.

Entrega de restituciones

El ministro Restrepo Salazar manifestó
que los casos de devolución se hicieron en
las áreas más afectadas por la acción de
los grupos armados al margen de la ley y

 

 

 

   

  

Acuerdos para la Prosperidad
La ministra de Educación, María Fernanda
Ocampo, interviene durante la jornada de Acuer-
dos para la Prosperidad celebrada en Santa
Marta, donde el tema central fueron las políticas

en donde se ha consolidado la mayor den-
sidad de despojos ilícitos en las últimas
décadas.

En ese caso se hicieron las restituciones
de tierras a más de 130.000 familias. Al
referirse al plan de choque para iniciar las
restituciones de tierras. el funcionario dijo
que se trata de una serie de medidas que se
implementarán antes de que la Ley de Tierras
que cursa en el Congreso sea aprobada.

Más de 30.000 familias

A partir del fin de semana, y hasta abril
de 2011, habrá intervenciones para restituir
tierras a más de 130.000 familias que han
sido despojadas de sus propiedades o que
deben ser blanco de formalización y resti-
tución de tierras, según aseveró el ministro,
quien agregó que se restituirán 312.000
hectáreas en los próximos seis meses y
que estos casos se iniciarán en las zonas en
donde se ha consolidado la mayor cantidad
de despojos ilícitos.

 

 

ovuelven tierras a desplazado

El ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo, hizo el reparto de las primeras cuotas

  

 

 

 

6 Felipe Ariza
que viene pregonando el gobierno del presidente
Juan Manuel Santos. La ministra ha apoyado el
interés de estas jornadas entre el público y la
población estudiantil. (Augusto Solano).

Por José Yepes

    

Congreso se prepara
, Propuesta por el Go-

 

 
   

a Castro como ponente coordinador de esta iniciativa,

la Comisión Segunda de la Cámara de

TIGUIEOE Ha rnies
aprobó la Convención y reconoció la importancia de
Que sea ratificada en Colombia...
Desde su aprobación por la Asamblea General de la.

York, la Convención ha sido ratificada por 19 estados.
Actualmente sólo falta uno para completar los veinte

   

   

          

Según la Comisi ¡Nacional de Búsq eda de Personas
Desaparecidas, en Colombia se registran 41.744 casos,

de los cuales 11.451 son reconocidos como presun-
tas desapariciones forzadas. La Comisión también
sostiene que entre enero del 2007 y octubre del 2008
fueron desaparecidas 7.763 personas, de las cuales se
presume 1.686 fueron forzadas. .
La Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía General
de la Nación, a cargo de Guillermo Mendoza, estima
la existencia de cerca de 50.000 desaparecidos. En
los últimos años ha recuperado 2.494 cadáveres
mediante exhumaciones, y ha entregado 630 a sus
A
Un informe técnico del Instituto de Medicina Legal
y Ciencias Forenses, presentado el 4 de mayo de |
2010, registra 38.255 desapariciones en el país.

 
