 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¿
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador peta os
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cs
Portafolio ; i CNEÑAS EmBlo
M Arm ,
La República E oo: Ibagué La Opinión dl
El Colombiano Crónica : G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día dd
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá Sd
: , : iner's
= Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ici Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh S
El Espectador Llano 7 Días de del S A LE Di ea
Tiempos Del Mundo Cali : Neiva A Publicidad A Macadod
a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País ( La Nación El Universal El Meridiano Otras
COLO! GA:
o OMBIANO “21 NOV 2007
MEDIO: ¡ELÍN |

PAGINA:

 

 

EOLOMBIANO

Medellín, jueves 1 de noviembre de 2007

FECHA:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Franco salió viva del
Palacio de Justicia

O CORONEL Plazas
dijo que empleados
de la cafetería

murieron en la toma.

Colprensa-Bogotá

 

' El coronel (r) Alfonso Plazas

 

 

 

:Av, 6 No. 14-27 - 0)
E-mail: f

 

Vega, detenido por la desapari-
ción de once personas en el Pa-
lacio de Justicia, reconoció que
supo que al menos una de ellas
salió viva durante el holocausto.

Irma Franco, guerrillera del
M19, según Plazas Vega, fue
asesinada además porque
miembros de la fuerza pública,
que han declarado en el proce-
so que adelanta la Fiscalía, así
lo admitieron.

En una entrevista concedida
al programa *6 AM, Hoy por
hoy” de Radio Caracol, el dete-
nido coronel afirmó que los
funcionarios de la cafetería del
Palacio de Justicia, que hoy ha-
cen parte de la lista de once
personas desaparecidas, murie-
ron en la toma a manos de
miembros del M-19 y puso en
duda las pruebas que acogió la
Fiscalía para determinar que al
menos, Carlos Augusto Rodrí-
guez y Cristina Guarín, salie-
ron con vida del Palacio.

Plazas Vega manifestó que sí
hubo torturas o procedimientos
irregulares en el interrogatorio a
varios rehenes, no fueron de su
competencia y que esas labores
fueron adelantadas por miem-
bros de inteligencia de la XIII
Brigada del Ejército, bajo su ju-
risdicción como comandante de
la Escuela de Caballería.

El oficial en retiro, en la ex-
tensa entrevista desde prisión,
manifestó que la Fiscalía debe-

 

El coronel (r), Alfonso Plazas Vega, al evaluar su situación, dijo que no Se ex-
plicaba por qué los posibles responsables tenían altos cargos, o estaban le-

ría acusar a los miembros de la
fuerza pública que admitieron
torturas y pidió a los investiga-
dores responsabilizarlos del ho-
micidio de Irma Franco.

Sobre Betancur

Sobre el ex presidente Belisa-
rio Betancur, a quien la Fiscalía
ordenó investigar por su pre-
sunta responsabilidad en la re-
toma del Palacio, Plazas Vega
dijo que el entonces Jefe de
Estado no tuvo ninguna res-
ponsabilidad en la retoma.

“Y no tenía por qué saber
como utilizaba un suboficial su
fusil”, al asegurar que ordenó
el rescate de los rehenes, pero
que no tuvo incidencia en el
desarrollo del operativo.

“Eso le correspondía a la
fuerza pública”, agregó.

Plazas también rechazó algu-
nas de las conclusiones de los
magistrados de la comisión de
la verdad en las que señalan
que había órdenes de los oficia-
les que dirigieron la retoma de
disparar “a todo lo que se mo-
viera”.

Dijo que el operativo de res-
cate de rehenes fue “limpio”
pero que pudo tener algunos in-
convenientes que no estaban
presupuestados cuando se im-
partieron las órdenes. -

Insistió en que está siendo
procesado por haber cumplido
con “sus deberes patrióticos” y
que en la retoma se consiguió el
rescate de 245 personas.

Al referirse a algunos de los
ex integrantes del M19, como
Antonio Navarro, Gustavo Pe-
tro, Otty Patiño y Vera Grabe,
sostuvo que no entendía cómo
los posibles responsables del
holocausto “estén legislando y
yo esté capturado”.

Archivo

gislando mientras él estaba encarcelado.

 

 

66 12 94
