PERIGN"S el VENDO. pa pe
REVISi SN ,

a

 

 

PAGINA: ... MUL Í Denes SARE5]

ST

a.

 

can reforma
agraria

 

 

  

 

A

$

libro Guerreros y campesinos:

el despojo de la tierra en Colombia,
de Alejandro Reyes Posada, puede É

considerarse la exposición de moti-
vos mediata del proyecto de ley de
restitución de tierras presentado al
Congreso por el gobierno Santos.
Confirma la tragedia nacional deve- ..
jason, humillación y violencia que 4 :
-hé+vivido el campesinado a manos
del latifundio de todas las prove-. >
niencias.
Este libro contiene una radiogra-
fía estadística de la concentración
de la tierra en latifundios improduc-
tivos, fruto del despojo violento y de
la falta de voluntad política de los go-
biernos posteriores al de Carlos Lle-
ras Restrepo para adelantar la refor-
ma agraria integral contenida en la
Ley 135 de 1961.
En su lugar, se optó por el Desa-
rrollo Rural Integrado (DRD), promo-
vido por el Banco Mundial, que pre-
tendía convertir a los campesinos
en proletarios, en vez de propieta-
rios. Mientras tanto, la máquina del
despojo continuó su curso.
El mecanismo consistía en permi-
tirle al campesino tumbar bosque,
sembrar dos o tres cosechas, la últi-
ma en pastos que se incorporaba a
la hacienda. Este ciclo se repitió has-
ta que se agotó el espacio. Así se fue
ampliando la frontera agrícola con
ganadería extensiva y un campesi-
nado arrinconado y despojado de tie-
- La Ley de Aparcería buscó obli-
+ gar al terrateniente a entregarle al e ec am ii
campesino la parcela que trabajaba, 4
pero, en respuesta, este fue expulsa-
do de las haciendas y la ley final-
mente, derogada. Ello coincidió con
el agotamiento del monte en las
grandes praderas de la Costa Caribe
y del Magdalena Medio. Quedaba la
colonización del lejano Llano y de
las selvas, pero allá también llegó la
guerra y el triunfo del terratenien-
te. |
Por falta de acceso a la tierra, se (
agudizó el conflicto agrario, pero se
mimetizó detrás del conflicto arma-
do que terminó por abrirle paso al
desplazamiento forzado para afian-
zar un nuevo despojo, esta vez por
paramilitares y narcotraficantes.
Al más reciente grupo de víctimas,
las 450.000 familias campesinas que
bysma beneficiar el proyecto de ley
de=.erras, les fueron arrebatadas
cerca de cinco millones de hectá-
reas.
Por primera vez, Gobierno y so-
ciedad confrontan la realidad del
despojo que está en la base de una es- ;
tructura agraria injusta y reproduc-
tora de violencia, que no ostenta la
legitimidad de su función social pa-
ra ser protegida por el Estado.
Lo que se verá en el camino de la
restitución es que no es suficiente
para resolver la cuestión agraria. Se
requiere una política agraria inte-
gral que reparta tierras entre cam-
pesinos y desplazados y los dote,
con apoyo estatal, de las herramien- '
tas de retorno e inclusión social y i
económica necesarias para conver-
tirlos en prósperos agentes económi-
cos, proveedores de seguridad ali-
mentaria, sin caer en esquemas ex-
cluyentes de agricultura de mera
subsistencia. | |
El país requiere la restitución de
las víctimas del despojo armado, pe-
ro debe hacerlo dando un salto ha-
cia la equidad y la inclusión social y
económica de la población campesi-
na con vocación agraria. La restitu-
ción sola no basta. Nos dejaría con
la misma concentración de tierras
de los años noventa, cuando se ini-
ció la más reciente ola de despojo.
Sedebe dotar a campesinos y despla-
, .. de tierra, capacitación, crédi-
: to, servicios sociales e infraestructu-
: ra, al frente de formas comunitarias ;
y asociativas de corte empresarial, ]
capaces de competir con la agroin-
dustria de plantación que avanza y
acapara nuevamente la tierra. Ello
empezaría a modificar el meollo de
la cuestión agraria: una estructura
feudal, fruto del despojo que perpe-
túa con violencia un poder político
caduco e impide el desarrollo del
campo, la inclusión social y la paz
: de Colombia. :
:  *Presidenta del Polo
: Democrático Alternativo

A

 

 
