 

 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA: _.

BOGOTÁ, SIG

El Presidente Juan Manuel
Santos dijo ayer que el Gobier-
noNacionalesperaqueelpróxi-
moañoseanaprobadaslasini-
ciativas para pagar la deuda
histórica con las víctimas de la
violencia, como los proyectos
de Ley de Víctimas y Ley de
Tierras.

Afirmó que, sinembargo, el
Gobiernono vaa esperar hasta
o a dichos proyectos sean
a, -o0bados, sino que ha empe-
zadoahacerloinmediatamen-
te.

“Esperamos que estas ini-
ciativas sean aprobadas el
próximo año, pero quiero de-
cirles que no vamos a esperar
hasta ese momento para ini-
ciar la devolución de tierras
despojadas. ¡Yale dimoslalar-
gada a eso! ¡El proceso de res-
titución detierrasempiezaya!”,
afirmó el Jefe de Estado, al in-
tervenir en el Seminario de

2 1 00 20100
EL DIARIO DEL MAGDALENA

 

 

ao

 

SA

  

o ó de

AM

lenó el presio stos.

*El Mandatario de los colombianos presentó ayer el plan de choque del
Gobierno Nacional para agilizar la devolución de tierras a las victimas de
la violencia. El plan incluye restitución de derechos frente a despojo
administrativo, formalización de la propiedad rural, facilitar entrega y

recibo de predios en extinción de dominio y una acción

especial para

indígenas, afrocolombianos y comunidad de los Montes de Marta.

Restitución de Tierras: un pro-
pósito nacional”.

El Mandatario informó que
para ello setiene estructurado
y listo un plan de choque a
través del cual se busca devol-
verles 312 milhectáreas detie-
rraacasi 130 mil familias cam-
pesinas, enuna primera etapa
quese cumplirá el próximo mes
de abril.

COMPONENTES DEL
PLAN DE CHOQUE
Explicó queeste plandecho-
quetienecinco componentes:
1. El primer componente

busca restablecer derechos
frente al despojo administrati-
vo del que fueron objeto las
tierras delos campesinos des-
plazados.

Inicialmente estos predios
se entregaron a los campesi-
nos, peroluego debieronaban-
donarlos poramenazas de gru-
pos armados ilegales. De ma-
nera que sus terrenos fueron
readjudicados a terceros de
manera fraudulenta.

Alrespecto el Ministerio de
Agriculturaanunció lasemana
pasadaqueseránrevocadasva-
rias resoluciones del Incoder

 

 

LA META de este componente es llegar, en una primera etapa, a disponer de unas
19.500 hectáreas para casi 1.300 familias.

en áreas de Magdalena, Bolí-
var, Nortede Santander, Chocó,
Tolima, Antioquia y Cesar.

Este proceso será acompa-
ñado por organismos como la
OEA yla Oficina dela ONU para
los Derechos Humanos en Co-
lombia.

El objetivo en este primer
componente es devolver más
de 6.000 hectáreas para 220
familias campesinas.

2. El segundo componente
serefiereala formalización de
la propiedad rural y busca titu-
lar 2.631 predios baldíos en
manos delas entidadesterrito-
riales y formalizar la propie-
dad de otras 592 parcelas que
están en el Fondo Nacional
Agrario.

En total se beneficiarán
3.223 familias con más de
21 mil hectáreas de tierra
para trabajar.

3.Eltercercomponentecon-
siste en un plan de acción en
conjunto entrelaDirección Na-
cional de Estupefacientes y el
Incoder quefacilitela entrega y
recibo_de los predios rurales
en extinción de dominio.

Laideaesqueseantransfe-

ridos de forma definitivaal In-
coder los predios con voca-
ciónagropecuaria, pesquerao
forestal.

Lameta de estecomponente
esllegar,enunaprimeraetapa,
adisponerdeunas19.500hec-
táreas para casi 1.300 familias.

4. El cuarto componente se
relaciona con las minorías co-
lombianas.El propósito del Go-
biernoes constituir 23 resguar-
dosindígenas y ampliar otros
21,además de otras acciones.

 

 

 

 

 

EL PRESIDENTE de la República, Juan Manuel Santos,
afirmó que, sin embargo, el Gobierno no va a esperar
hasta que dichos proyectos sean aprobados, sino que ha
empezado a hacerlo inmediatamente.

Otra tarea es reconocer el
derecho de las comunidades
negrasquehanvenidoocupan-
dotierras baldías en la Cuenca
del Pacífico. Antes que se ter-
mine este primer plan de cho-
quese formalizarán siete títu-
los colectivos para grupos en
Chocó, Valle del Cauca y, Bolí-
var. et

La población beneficiaria de
estas minorías étnicas da un
total de 21.600 familias negras
e indígenas, a lo largo de 252
mil hectáreas, en varias regio-
nes del país.

5.El quinto componente se
relaciona con los Montes de
María, donde se hará un pro-
grama que busca que esta re-
gión se convierta en una zona
dereserva campesina modelo.
El objetivo es beneficiar allí a
más de 82 mil familias afecta-
das por la violencia en la re-

gión.

DEUDA HISTÓRICA
Durante el Seminario de
Restitución de Tierras, el Pre-
sidente Santos dijo que tantas

vecescomoseanecesario asis-

tiráa estetipo de eventos para
deferider eimpitlsar“esecom-

**pbromiso del álma quetenemos:

resarcir a los millones de co-
lombianos que han sido expul-
sados desustierras y han pade-
cido la violencia”.

“Este proyecto debeasumir-
se y entenderse como un pro-
pósito nacional, porqueesuna
gran deuda moral y humanita-
ria que tenemos todos los co-
lombianos con las víctimas. El
desafíoesrepararaestapobla-
ción, que -para colmo de ma-
les- está hoy sumida en la po-
breza”, concluyó el Presidente
de la República.

 
