PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

a iZ

 

 

 

'
É
'

 

yu! UBRE DE 2010

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, JUEVES-9*2="

 

 

 

 

tierras

Colprensa - Presidencia de la República

inmedia

Restitución

Bogotá, (Colprensa)

En el marco de un semina-
rio sobre restitución de Tierras,
que se lleva a cabo en Bogotá, el
presidente Juan Manuel Santos
reiteró que el Gobierno inicia
esta semana su plan de choque
para que despegue la restitución
de tierras, aun cuando el proyecto
de ley sobre el tema todavía hace
trámite en el Congreso.

Según dijo el presidente
Santos, este plan de choque —que
iría hasta abril del 2011- está
compuesto por cinco componentes

que se tienen “estructurados y
listos para avanzar inmediata-
mente en la materia” y en el cual
están definidas “las regiones y las
pob!--iones beneficiadas, así como
el p. -,upuesto que se necesita”.

LOS COMPONENTES

El primero de los com-
ponentes tiene que ver con el
restablecimiento de los derechos
frente al despojo administrativo
del que fueron víctimas campe-

Manuel Santos.

Aquí estamos hablando, en
total, de 3.223 familias beneficiadas
con más de 21 mil hectáreas de

El plan de choque inicial para la restitución de tierras se bas

ampliación de otros 21 resguardos
que “actualmente son insuficientes
para su desarrollo económico o para

  
   

a en cinco componentes, anunciados ayer por el Presidente Juan

nóstico de esta zona para recopilar
información en todas las áreas
posibles: biofísica, económica,

sinos desplazados, a través de la tierra para trabajar”, aseguró eljefe el cumplimiento de la función social social, ambiental, de tenencia de
revocación de resoluciones del de Estado. y ecológica de la propiedad”. la tierra, presencia institucional y
Incoder (antes llamado el Íncora). El tercer componente d de. Así mismo, se pretende re- capacidad organizativa y de gestión
“Se trata de predios que plan de choque será ** a conocer el derecho a las delos actores rurales”.
inicialmente habían sido entregados  ¡n plan conjunto entre comunidades negras que Con este último compo-
a los campesinos, pero que luego la Dirección Nacional han ocupado terrenos  nente se espera beneficiar a más
debieron abandonar por amenazas de Estupefacientes y baldíos en la Cuenca del de 82 mil familias afectadas, para lo

de grupos armados ilegales; así,

el Incoder, de manera

Pacífico. “Antes del 31

cual Santos se dirigirá a esta zona

sus terrenos fueron readjudicados que se pueda facilitar mil hectáreas de de diciembre formali- con el fin de presidir el proceso de
a terceros de manera fraudulenta”, — la entrega y recibo de y Itivable zaremos siete títulos recopilar la información necesaria
contextualizó el Presidente. predios rurales que terra Cm colectivos para grupos — para iniciar el proceso.

Las resoluciones que serán — estén en extinción de recibirán más  enChocó, Vale del Cauca De acuerdo con el Presi-
revocadas se refieren a predios dominio. “La meta de d » y Bolívar”, señaló el jefe dente, los esfuerzos de este plan
ubicados en los departamentos este componente es de cien mil de Estado. de choque estarán enfocados en
del Magdalena, Bolívar, Norte de llegar, en una primera familias durante La población — las regiones que fueron objeto de
Santander, Chocó, Tolima, Antioquia .. etapa, a disponer de beneficiaria de estas desplazamiento masivo y en zonas
y Cesar. Así se espera devolver más ¡mas 19.500 hectáreas los próximos SeiS minorías étnicas se donde “se está consolidando la
de 6 mil hectáreas, a 220 familias paracasi 1.300 familias”, estima en un total de presencia del Estado”.
campesinas. dijo Santos. a 21.600 familias negras “Haremos que el retorno de

Un segundo componente
tiene que ver con la formalización
de la propiedad rural. “Buscamos
titular 2.631 predios baldíos en
manos de las entidades territoriales
y formalizar la propiedad de otras

En un cuarto
punto se pretende desarrollar un
componente que- beneficie a las
comunidades indígenas y afroco-
lombianas. En este sentido el Go-
bierno se propuso la creación de 23

e indígenas, a lo largo
de 252 mil hectáreas, en varias
regiones del país.

Finalmente, se planteará
un proyecto especial para la zona
de los Montes de María, sobre el

nuestros campesinos se haga en Óp-
timas condiciones de seguridad, pero
no sólo en materia de orden público;
hablo también de seguridad jurídica,
de manera que cada campesino tenga
una garantía legal, un título que lo

592parcelas que están en el Fondo resguardos indígenas para quienes cual afirmó el primer mandatario acredite como dueño de la tierra que
Na al Agrano. no poseen títulos de propiedad y la que “haremos un profundo diag- habita y cultiva”, concluyó.

Santos anuncia que
devolverá tierras
2 130.000 familias

Norte de Santander está entre los
primeros departamentos que se
beneficiarán con este plan de choque
antes de finalizar el año.

Resumen de Agencias

Bogotá

Al menos 130.000 fami-

lias antes de fines de este año

tendrán de vuelta sus tierras

robadas, se comprometió ayer

el presidente Juan Manuel
Santos.

e Esas familias, dijo el
sandatario, recibirán en total
unas 312.000 hectáreas en dis-
tintas localidades de siete de los
32 departamentos colombianos:
Chocó, Tolima, Magdalena, Ce-
sar, Norte de Santander, Bolívar
y Antioquia.

“Nos proponemos de-
volverles 312.000 hectáreas de
tierras a casi 130.000 familias

campesinas, en una primera
etapa de este plan de choque
que se cumple el próximo 31
de diciembre”, sostuvo Santos
al hablar en un seminario sobre
de restitución de tierras y reali-
zado en un hotel de Bogotá.

Se trata “de predios (lo-
tes) que inicialmente habían
sido entregados a los campe-
sinos, pero que luego debieron
abandonar por amenazas de
grupos armados ilegales” o que
se los apropiaron o fueron read-
judicados a terceros de forma
fraudulenta, agregó.

Ver j página

5A / Nacional |
