e

a L
PRCnA:
ns

.

PERIODICO:
REVISÍA:

206200

r

      

EL NUEVO SIGLO-BTÁ *

 

paGina: TA

PolíticaNacional

EL PROYECTO de ley de

restitución de tierras tendrá
efectos retroactivos a 20 años
para que les sean devueltos
predios a esos campesinos
que les fueron despojados en
el pasado reciente del país,
anunció ayer el ministro de
Agricultura, Juan Camilo
Restrepo.

El funcionario se pronunció
durante un foro organizado
por el Partido Conservador,
el presidente de la Cámara,
Carlos Alberto Zuluaga, y la
Academia del Pensamiento
Conservador, con la colabora-
ción de la Fundación Konrad
Adenauer.

“Nosotros pensamos que

para que haya gran clari-

dad jurídica y tranquilidad,
sería muy bueno que ahora
en las ponencias, que se em-
piezan a discutir la semana
entrante, se fijara por ejem-
plo, que la ley se aplicara a
los despojos que han tenido
lugar de 20 años para acá,
porque desde hace 20 años
fue cuando se empezó a
multiplicar y a magnificar
el proceso del despojo. Des-
pojos que hubiera habido
atrás, naturalmente podrán
ser reclamados por las vícti-
mas por las vías ordinarias,
pero esta ley que es justicia
transicional, quedaría más
clara jurídicamente que tu-
viera un punto de arranque
cronológico”, señaló.

El ministro Restrepo se-
ñaló que ya empezaron a ser
restituidas 100 hectáreas de
tierras: “Ya se desglosaron
100 hectáreas que estaban en
poder de estupefacientes, de
las que habían entrado allí,
como incautaciones, como
aportes de tierras de quienes
se postularon en los procesos
de justicia y paz, ya se decidió
sacarlas y se han puesto a
- disposición del Incoder, para
que sea la cuota inicial con
que se comience hacer esta
nueva política de tierras”.

Además Restrepo dijo que
esta iniciativa va tener un
capítulo especial donde las
madres cabeza de familia
van a tener un tratamiento
especial.

“El proyecto de ley que
comienza a discutir la sema-

na entrante el Congreso, va .

tener un capítulo especial,
donde de acuerdo con la

YA EMPEZARON A SER RESTITUIDAS 100 HECTÁREAS DE TIERRAS

Retroactividad de 20 años

en la ley de tierras: Restrepo

El Ministro de Agricultura intervino ayer en un foro organizado por el Partido
Conservador sobre la ley que sobre ese tema se tramitará en el Congreso

 

LOS ALCANCES del proyecto de
ley de tierras fueron expuestos
ayer por el ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo.

dice que la mujer cabeza
de hogar, despojada de su
tierra, va tener prelación en
los procesos de restitución y
subsidios”, dijo el ministro.

ONU

Por otro lado, el coordina-
dor residente y humanitario
de la ONU, Bruno Moro, se-
ñaló que “existe la necesidad
de presentar otra iniciativa
de ley sobre una reforma
integral del sector rural que
ayude a los campesinos a
retornar a sus tierras y crear
un sistema de aprovecha-
miento de tierras para que
sea sustentable económica-

jurisprudencia de la propia mente, con créditos”.

Corte Constitucional, se

Por su parte, Christian

Salazar, representante en
Colombia de la alta com1-
sionada de la ONU para los
Derechos Humanos, advirtió
el riesgo grave en el que se
encuentran las personas que
están reclamando la restitu-
ción de tierras.

“Las personas que partici-
pan en procesos de reclama-
ción de tierras se encuentran
en una situación de riesgo
muy grande. Nuestra reco-
mendación es que la política
y ley de restitución de tierras
contemple también medidas
específicas de protección

para las víctimas, sus repre-

sentantes y los funcionarios
estatales que participan en
esta política”, señaló. 3

 

 
   

El representante conservador
Oscar Fernando Bravo recordó que
al presidente Juan Manuel Santos su
colectividad le expuso “que hay que
delimitar la calidad de víctimas, para
sólo circunscribirse a las víctimas del
conflicto armado y no a las víctimas
de delitos comunes”.

Bravo describió qué otros repa-
ros contra la ley de víctimas tiene
la bancada conservadora y en los
que todavía no se ha llegado a un
consenso con los liberales, que son
los autores de la iniciativa de víctimas:
“No estamos de acuerdo con la reser-
va de identidad de la víctima, porque
se puede presentar para abusos, es-
pecialmente en contra de las Fuerzas
Militares, queremos que la víctima por
lo menos al hacer su reclamación se
identifique para que el Estado sepa a
quien es que va indemnizar”.

“Estamos insistiendo”, anotó, “en
que los grupos armados al margen
de la ley y sus familiares, no deben
ser considerados como víctimas, ex-
cepto a los menores que hayan sido
reclutados forzosamente quienes sí
tendrían esas calidades”. 3

 

 

 
