FECHA: * .
PERIODICO:
REVISTA: —__
PAGINA:

E A

1.500 desplazados asesinados desde 2007

Advierten violencia por restitución

Las agencias de las Naciones
Unidas participantes en una
nueva audiencia sobre la Ley
de Víctimas advirtieron sobre
los enfrentamientos y agresio-
nes que motiva el proceso de
restitución de tierras, sobre
todo en los departamentos
de Sucre, Cauca y Córdoba.

Las entidades alertaron

por el posible aumento de
acciones violentas contra
las víctimas, organizaciones
sociales y funcionarios del
Gobierno.

Terry Morel, vocera de Acnur
en el país, pidió que en el
proyecto de ley se introduzcan
medidas de protección efectivas.

“La información oficial es

 

ELMUNDO LN
A ad

que entre 2007 y 2010 se han
presentado más de mil 500
víctimas entre la población
desplazada. La Acnur le ha
hecho seguimiento a 150 ca-
sos de los cuales 21 están
relacionadas con reclamación
de tierras” anotó.

La representante de Acnur
señaló que sigue el desplaza-
miento forzado en Colombia y
anotó que la semana pasada se
reportaron 4 nuevos asesinatos
de líderes de Chocó y Valle.

 
