PERIODICO:

REVISTA:

Restitución detierras se inició con 3 campesinos de Macayepo

Presidente denunció que
guerrillero amedrenta a
la población.

 

 

Un carro de la caravana
fue arrastrado por
arroyo.

¡CAYEPO, BOLÍVAR. Flor Ma-
ría Martínez, Bercelio Pérez y
Mario Berrío fueron los tres
primeros campesinos despla-
zados en recibir los títulos de
las propiedades de las que ha-
bían sido despojados por los
violentos. |

La entrega la hizo directa-
mente el presidente Juan
Manuel Santos, en este corre-
gimiento de El Carmen de Bo-
lívar que fue desolado por gru-
pos ilegales y que desde 2004,
cuando comenzó el retorno,
trata de resurgir.

Flor María fue una de las más
felices al subir a la tarima ins-
talada para el acto. Dijo que
“**- ora sí vamos a poder tra-
L  .rcomoes”.

Esta población, que vive de
la agricultura, fue víctima de
muertes selectivas y de la pre-
sión inicialmente de la guerri-
lla y luego de paramilitares, en-
tre ellos Rodrigo Mercado alias
Cadena, oriundo del lugar.

Con esta jornada, a la que

 

 

66 profesores han
denunciado intimidación
en Córdoba.

 

 

 

 

Los cobijados han sido
trasladados a Sucre y
Antioquia.

N.  (ERÍA. Las autoridades de
Córdoba sólo le reconocen el
estatus de amenazados a 14 de
los 66 docentes que hasta la se-
mana anterior habían presen-
tado quejas de esa índole ante
los organismos del Estado.
Asílo planteó la secretaria del

 

2 2.001 2010

US

Sm e

een

 

Flor María Martínez dijo que ahora sí van a poder trabajar la tierra con toda confianza.

asistió el embajador de los
Estados Unidos en Colombia,
Peter McKinley, el Gobierno
Nacional dio inicio a un plan de
choque que busca devolverle
312 mil hectáreas de tierra a
unas 130 mil familias campe-
sinas en los próximos meses.
Los tres títulos de ayer se su-

mil hectáreas de tierra preten-
de restituir el Gobierno Nacio-
nal a campesinos que fueron

despojados por grupos arma-
dos ilegales.

 

 

 

 

 

 

 

ramo en este Departamento,
Mirid Sornoza Argumedo, se-
ñalando que los 14 profesores
a quienes se les ha reconocido
su delicada situación de segu-
ridad han sido reubicados en
plazas de otros municipios, in-
cluso algunos fueron traslada-
dos a Sucre y otros a Antioquia.
¿La preocupación en el gremio
es porque más de la mitad de
los educadores a quienes no
se les ha reconocido dicho es-
tatus siguen arriesgando sus
vidas.

El secretario de derechos
Humanos de la Asociación de

 

Mirid Sornoza, secretaria
de Educación de Córdoba.

 

 

 

 

man a otros 21 entregados el
mes pasado en el corregimien-
to, restituyendo la titularidad
sobre un total de 320 hectáreas
que hacía parte del Fondo Na-
cional Agrario.

De este Fondo se han forma-
lizado en el último año 5.600
hectáreas para los campesinos

 

Maestros de Córdoba (Adema-
cor), Wilson Madrid, pidió a
los organismos de inteligencia
que profundicen en las inves-
tigaciones y argumentos del
amenazado para que los edu-
cadores no corran riesgo.

La situación de los docentes
amenazados se agravó con el
reciente caso de 12 profesores
de la institución Simón Bo-
lívar, del corregimiento Los
Córdobas, en Montelíbano,
quienes encontraron en el pi-
zarrón de un aula un mensaje
intimidatorio que los obligó a
salir de la población. EGM

PRESIDENCIA

(A

 

de los Montes de María, y el ob-
jetivo es legalizar 20 mil más.

La meta del Gobierno es
haber entregado de aquí a di-
ciembre en Macayepo otros
60 predios que suman mil 100
hectáreas también del Fondo
Nacional Agrario.

Según Santos, laidea es avan-

  

 

zar en la restitución de tierras
de los campesinos golpeados
por la violencia, mientras
el Congreso de la República
aprueba la Ley de Víctimas,
que incluye normas puntuales
para este proceso.

MENSAJES DESDE PRISIÓN. En
su discurso en Macayepo, el
Presidente advirtió que tiene
conocimiento de que el gue-
rrillero Carlos Alberto Gutié-
rrez Arias, alias Pedro Parada,
capturado en 2007, está man-
dando mensajes a la población
diciendo que las Farc volverán
a tomar el control de los Mon-
tes de María.

“No le crean a Pedro Parada
que está en la cárcel y que dice
que va a salir dentro de poqui-
to. No, no va a salir dentro de
poquito, allá se va a pudrir en
esa Cárcel de Cómbita”, afirmó
Santos. Además, pidió que la
comunidad siga apoyando alas
fuerzas militares.

ACCIDENTE. Al término de la
jornada, un vehículo de Acción
Social que hacía parte de la ca-
ravana fue arrastrado por el
arroyo que hay que atravesar
8 veces para llegar a Macayepo
desde Sincelejo.

Por fortuna, los ocupantes,
así como el automotor, fueron
rescatados a salvo.
