 

Suentes de Im/ormación

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
AS La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pará Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días dad) Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
Ba : RS Pasto E
ano AO Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur | do a recia
r
emos Del Mundo Cali Neiva y ones - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ea
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

 

 

  
  

 

"o. a

A

Taller Iberoamericano sobre
políticas de drogas en el
ámbito local

La Delegación del Gobierno para el Plan
Nacional sobre Drogas del Ministerio de
Sanidad y Consumo (DGPNSsD) organiza la
primera edición de un Taller Iberoamericano
sobre políticas de drogas en el ámbito local
que se celebra hasta el viernes 2 de noviembre
en el Centro de Formación de la Cooperación
Española en Cartagena de Indias, con el apoyo
de la Comisión Interamericana para el Con-
trol del Abuso de Drogas de la Organización
de Estados Americanos (CICAD/OEA) y la
Agencia Española de Cooperación
Internacional.

El objetivo fundamental de este taller es la -

mejora de la calidad de vida y de la salud de
los ciudadanos de los países iberoamericanos,
a través de la incorporación de actores
subnacionales y locales a las tareas de
planificación, gestión, financiación y evaluación
de acciones relacionadas con la reducción de

- la demanda de drogas. Con este taller se

'Av. 6 No. 14-27
E-mail

pretende capacitar a técnicos de los países de
Iberoamérica en los procesos de
descentralización de las políticas de drogas
hacia los gobiernos regionales y locales,
mostrando además las experiencias llevadas
a cabo con éxito en los últimos años en
Iberoamérica.

Además, a lo largo de los cinco días de los
que consta el taller se estudian las avanzadas
metodologías y herramientas de trabajo
desarrolladas por la CICAD/OEA y por los
países participantes para el desarrollo de dichos

procesos. Á este encuentro asisten

responsables y técnicos en reducción de la
demanda de drogas de los países
Iberoamericanos.

Este encuentro parte del convencimiento de
que la efectividad en la reducción de la
demanda de drogas depende de un trabajo
realizado fundamentalmente desde el ámbito
local. Frente a la complejidad de las situaciones
y las obligaciones de respuestas, son los
responsables locales los que tienen la
capacidad real de hacer converger las distintas
estrategias desarrolladas por los actores
implicados. Este nivel local resulta por lo tanto
el más apropiado para recabar las
informaciones y las experiencias susceptibles
de impulsar un avance efectivo en esta lucha.

 

 

) A
2 ] FECHA:

MEDIO: LAVERDAN > CIGENA o

28 - Telefax: 566 12 94
". - Colombia
