"COLOMBIANO
Medellín, sábado 23 de octubre de 2010

NOTICIA [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN. ]

 

 

perronico: El COLOMBIANO 47%

Yin rr A

“ly
y 1:33 3 *
a5 E

PAGINA:

_M/LLIN

 

| dZ y D) ES | | m Editor: Rafael González Toro [rafaelgWelcolombiano.com.co]

ta

“No dejarse intimidar”: Santos

El GOBIERNO NACIONAL puso en alerta a los pobladores de la región de los Montes de María para que no se dejen chantajear por las Farc.

Ed

a

de

COLPRENSA
El presidente Juan Manuel Santos entregó los títulos de tierra a las víctimas
de los grupos armados ilegales del corregimiento de Macapeyo (Bolívar).

 

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

] presidente de la Repú-
blica, Juan Manuel San-
tos, les pidió ayer a los

 

tes de María no creer en las
amenazas de un guerrillero de
las Farc, quien dijo desde la
cárcel que regresará a delin-
quir en esta zona.

“No le crean a Pedro Para-
da' que está en la cárcel y que
dice que va a salir dentro de
poquito”, dijo Santos en su vi-
sita al corregimiento de Maca-
yepo. Estas declaraciones se
presentaron durante el inicio
del plan de restitución de tie-
rras a los desplazados por la
violencia.

El Jefe de Estado aseguró
que alias “Pedro Parada”, re-

-cluido en la cárcel de Cómbita,

está llamando a algunos po-

bladores de los Montes de Ma-

ría para decirles que no crean
en el Gobierno, porque las

 

———__—_—_——Á

pobladores de los Mon- '

Farc volverán a esa zona. “No-
sotros ya volvemos; esperen y
verán que vamos a dominar
esa tierra”, les dijo este guerri-
llero a algunos habitantes.

Santos indicó que las afir-
maciones de Carlos Alberto
Gutiérrez, alias “Pedro Para-
da”, no se cumplirán ya que el
subversivo “se va a podrir en
esa cárcel de Cómbita”.

Frente a estas amenazas, el
analista político Fabián Sana-
bria aseguró que “es muy co-
barde que miembros de la
guerrilla amenacen a la pobla-
cióni. Es un acto repudiable
que este nuevo Gobierno no
puede permitir”. 0

Por su parte, Ana María
Ibáñez, directora del Centro
de Estudios sobre Desarrollo
Económico de la Universidad
de los Andes (Cede), conside-
ró positivo la entrega de estos
títulos de propiedad y señaló
la importancia de proteger a
los campesinos que reclaman

sus tierras. “Desde los años 70
en los Montes de María se han
presentado diversas luchas
campesinas por el acceso a la
tierra. Esta entrega es impor-
tantísima. Se debe continuar y
se tiene que proteger a los
campesinos frente a las ame-
nazas y ataques de los grupos
armados que quieren entorpe-
cer este proceso”, explicó Ana
María Ibáñez.

Precisamente la entrega de
los primeros títulos de propie-
dad de tierras se realizó en
una de las zonas donde los

- grupos armados ilegales gene-

raron más violencia.

“Hacer esta entrega allí es
un acto simbólico porque es
una región que fue arrasada
por la guerrilla y los paramili-
tares. Por eso el Estado debe
garantizar su presencia”, rel-
teró Fabián Sanabria.

[=" OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgGelcolombiano.com.co

| Contexto
En los Montes
de María
claman justicia

En la región de los Montes
de María, entre los departa-
mentos de Sucre y Bolívar,
los grupos armados despla-
zaron a más 20 mil perso-
nas, según Acción Social.
Uno de los hechos violentos
que más marcó a los habi-
tantes de este territorio fue
la masacre de Macayepo,
cometida por las Auc en el
municipio del Carmen de
Bolívar. El 14 de octubre del
2000, los paramilitares ase-

 

-sinaron con piedras, palos y

machetes a 15 campesinos
y desplazaron a 200 fami-
lias de la población.

 

 
