 

 

 

pexsoDIcO: E ÑERALOÓ. BIQUILLA

REVISTA:

 

PAGINA:

Bd y

 

 

Viudas del conflicto
deben ser prioridad de
Ley de Víctimas: Santos

Gobierno aspira
a devolver más de
320 mil hectáreas.

 

 

 

 

 

Mujeres congresistas
proponen apoyo especial
a victimas de violación.

Que la Ley de Víctimas y de
Restitución de Tierras les dé
prelación a la mujeres cabeza
de familia que perdieron sus
tierras a manos de los violen-
tos fue una de las indicaciones
que le dio el presidente Juan
Manuel Santos a sus ministros.

Con esa instrucción presi-
dencial las primeras beneficia-
das, una vez sea autorizadas las
restituciones y compensacio-
nes en efectivo y en tierras, se-
rían las viudas y los huérfanos
del conflicto armado.

El Gobierno busca que a 130
mil familias campesinas del
país les sean devueltas más de
320 mil hectáreas de las que
fueron despojadas.

El plan de Santos incluye la

 

Ditian Toro, líder de la
bancada de mujeres.

restitución de los derechos
administrativos de los despo-
jados, la formalización de las
propiedades, la facilidad de los
tramites y una intervención
especial en la región de los
Montes de María. |

La senadora del Partido de la
U Dilian F. Toro, por su parte,
propuso añadirle a la propues-
ta del Presidente un capítulo
especial para las mujeres víc-
timas de violación durante el
conflicto.

Au
