 

e at
* - -
.

   

 

REVISTA:

PERIODICO: ___LA NACIÓN

 

 

 

PAGINA: - $

 

 

La experiencia nos ha demostrado que a la
persona no le resulta nada más difícil de
dominar que su lengua.
Baruch Benedict Spinoza

 

 
    
  

y

CARLOS
MARTÍNEZ
SA

 

Durante las últimas dos décadas, los colombianos
sufrimos un proceso de desplazamiento y contra-reforma
agraria, en uno de los periodos más violentos de nuestra
historia, en el que se combinaron las fuerzas oscuras de
la subversión, los paramilitares, las bandas asesinas y el
sustrato común de los narcotraficantes.

Para enfrentar esa crisis humanitaria, la política de
seguridad democrática tuvo como propósito esencial re-
cuperar el imperio de la ley y crear las condiciones que
permitieran el retorno de la población desplazada, del
mismo modo que la política de prosperidad democrática
busca la reparación a las víctimas y la restitución de tie-
rras, en condiciones de equidad y de progreso.

El acto de presentar personalmente al Congreso de la
República la ley de reparación de víctimas por el Presiden-
te Santos, indica el alto grado de compromiso que asume el
gobierno para pagar esta deuda, de la sociedad colombiana
toda, a quienes han sufrido, en carne y patrimonio propios,
los golpes criminales de nuestras múltiples violencias.

En el reciente seminario sobre “La Restitución de
Tierras: un propósito nacional” convocado por el Minis-
terio de Agricultura, la Embajada de los Estados Unidos,
la Revista Semana y la Organización para las Migracio-
nes, el Presidente enfatizó en esa decisión, con precisio-
nes concretas sobre inminentes restituciones, como cuota
Inicial de esa política. Asímismo, el Ministro de Agricul-
tura explicó los alcances del Proyecto de Ley “Por el cua!
se establecen normas transicionales para la restitución de
tierras” que ya ha recibido el aval de los partidos. Y, tam-
bién se refirió a Ley de Tierras, de mucho mayor alcance,
dentro del interés de convertir al campo colombiano en
una de las locomotoras del desarrollo nacional.

Por otra parte, Hernando José Gómez (D.N.P.), con
su habitual dominio de los temas, presentó el marco de
una nueva institucionalidad para la restitución de tierras y
atención a los desplazados en consonancia con sentencias
de la Corte Constitucional.

Parece que estamos asistiendo al momento histórico
en el cual las víctimas recibirán reparación pronta y justa;
el Estado Colombiano se prepara, deliberadamente, para
combatir en todos los niveles la impunidad y la iniquidad;
el campo reverdecerá con la presencia de hombres libres y
la asistencia tecnológica e institucional harán renacer las
esperanzas de los, hasta ahora, olvidados de la tierra.

 
 
 
 
