Política

ol e Al cit

A: qee

cad e
REVISTA;

 

La

PAGINA:

 

Por Javier Darío Restrepo

unque previsible,
el regreso del ex
presidente Álva-
ro y Uribe a la política de
Colombia ha causado
conmoción y tiene un
caro propósito: atrave-
sarse en el camino de dos
proyectos bandera de su
e* sor, Juan Manuel
Santos, el de reparación
de víctimas y el de resti-

tución de tierras.

Uribe ha insistido en la mis-
ma idea con que ya saboteó el
año pasado otro proyecto de
ley para reparar a las víctimas.
Asegura que no son iguales
las víctimas de las grupos
armados ilegales y las de los
militares con los “falsos po-
sitivos”, de muertos a los que
el Ejército ejecutó e hizo pasar
como guerrilleros izquierdis-
tas caídos en combate.

Los familiares de estos
mr  *os deberán esperar una
sermencia judicial antes de re-
cibir indemnización alguna, al
contrario del proyecto de Ley
de Víctimas introducido al bi-
cameral Congreso legislativo
el 27 de septiembre por Santos
en persona, para subrayar la
importancia que le asigna.

Con igual obstinación, el
ex presidente rechaza la idea
de quien recibió el testigo de
la Presidencia, tras sus ocho
años en el poder, de impulsar
la restitución de tierras me-
diante la llamada inversión de
la carga de la prueba. Desde
ahora, en caso de litigio los
poseedores de fincas y hacien-
das deben demostrar que las
adquirieron legalmente.

Argumenta Uribe que esa
medida “podría desmejorar la
inversión en el campo”.

Para el ex senador Gustavo
Petro la obstrucción del ex
presidente no tiene un origen
personal sino ideológico. “La
extrema derecha, un núcleo
duro del uribismo, es la ex-
presión política del latifun-
dismo, listo para sabotear las
refc 'as, combinando todas
las turmas de lucha: políticas
y violentas”, plantea.

Ésta es solo una de las di-

   

A

 

 

 

 

_Pomingo 24 de octubre de 2010 / El NUEVO Ssi6GL0

LOS PEROS / A UN i PROYECTO 1 DE ¿ REPARACIÓN AMBICIOSO

 

ribe y otros ER

 

Más allá del tema político, la iniciativa bandera del Gobierno se enfrenta
a barreras de distinta especie muy difíciles de salvar

 

EL PROYECTO de restitución de tierras busca devolver a sus dueños 4,5
millones de hectáreas arrebatadas a sangre y fuego

ficultades que está sorteando
el proyecto bandera del go-
bierno de Santos, miembro
del derechista Partido de la U
de Uribe y ex ministro de su
gobierno, pero distanciado de
su mentor tras llegar al presi-
dencial Palacio de Nariño.

Escepticismo

 

Es un plan ambicioso al
que miran con escepticismo
críticos como el ex ministro
de Hacienda Rudolf Hommes
(1990-1994). “Son iniciativas
justas y populares, pero el
fervor no es suficiente para sa-
carlas adelante si no se cuenta
con los recursos”, plantea.

Esta falta de recursos es
evidente cuando se mira el
costo que tendría el resarcir
plenamente a las víctimas.
No bastará devolverles sus
tierras, sino entregarlas sin
deudas y éstas ya suman 188,4
millones de dólares.

En vista de esto los com-
pradores de tierras están
ofreciendo a los campesinos
adquirir su deuda a cambio

 

de un bajo precio por las tie-
rras restituidas.

El gobierno ya detectó la
acción paralela de estos ne-
gociantes y funcionarios del
Ministerio de Agricultura
enfrentan estos días a un po-
deroso grupo de compradores
de tierras en los Montes de
María, en el norte del país.

Hasta ahora son 75.000 hec-
táreas las que han vendido los
campesinos a 275 dólares por
hectárea, que sus comprado-
res revenden 716 dólares. El
gobierno está revisando esas
compras masivas en un inten-
to por evitar la estafa.

El analista Fernando Bar-
bieri señala otra dificultad,
originada en un vacío legal,
que tiene en cuenta a los pro-
pietarios, pero no a tenedores,
ocupantes y poseedores.

El sociólogo e historiador
Darío Fajardo suma otro gra-
ve obstáculo.

“Mientras los beneficiados
de la actual situación (de dis-
tribución inequitativa de la
tierra) y de los recursos del

 

Estado, continúen formando
parte del poder, continuará
ampliándose la concentración
de la propiedad”, puntualiza.

Alude el antiguo repre-
sentante de la Organización
de Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultu-
ra (FAO) a los miembros del
parlamento, que son a su vez
terratenientes la mayoría de
ellos y que obstaculizarán el
proceso de aprobación de una
ley que afecta a sus intereses
o los de sus amigos.

o /
Fusión

Una de las primeras me-
didas de los legisladores ha
sido fusionar los proyectos
de tierras y de víctimas, lo
que Petro definió como “una
maniobra entorpecedora”.

Con el irregular consenti-
miento de jueces, notarios y
oficinas de registro, se expi-
dieron títulos fraudulentos,
que el gobierno ha empezado
a encontrar y a anular en una
laboriosa operación legal.

Y a todas estas dificultades
se suma la indispensable previ-
sión que urge Petro: la víctima
puede recibir la tierra pero se
arruinará en dos meses porque
el modelo actual no está a favor
de los productores de alimen-
tos, sino del lado de los produc-
tores de biocombustibles.

Los 40 líderes campesinos
asesinados cuando reclama-
ban las tierras usurpadas, son
una señal de alerta y, al mis-
mo tiempo, un indicador de
otra dificultad, que Petro de-
finió como una de las formas
de lucha de los latifundistas:
la ola de violencia.

Ha sido necesario construir
un mapa de riesgos de 1.102
municipios “donde incluimos
la restitución (de tierras) den-

 

 

tro de las variables de crimi-
nalidad,” informó Eduardo
Pizarro, director de la guber-
namental Comisión de Repa-
ración y Reconciliación.

Los antecedentes de esta
política de restitución de
tierras son premonitorios: en
los años 50, los intentos de
Reforma Agraria fueron aho-
gados en sangre. Lo que ahora
intenta Santos hace temer otra
reacción violenta, por la am-
plitud de sus propósitos, que
incidirán en la estructura de
tenencia de la tierra.

“Implicaría un salto de su-
peración de la pobreza y la in-
equidad más grande que cual-
quiera de los que se han dado
en décadas,” afirmó Petro.

Según el gobierno “habrá
una reorganización del cam-
po, beneficios para las mino-
rías étnicas y una reglamenta-
ción fiscal de la tierra”.

Aún con reservas, el inves-
tigador Fajardo admite que
estos cambios en la propiedad
de la tierra implicarán una
redefinición democrática de la
estructura de la propiedad.

Pese a los obstáculos que
ya han comenzado a surgir
en la ambiciosa empresa, la
prensa colombiana comenzó
a destacar sus logros.

Por ejemplo, el día 16, el
diario El Espectador tituló en
su primera página: “En mar-
cha plan de restitución de tie-
rras”, al contar la devolución
de 312 mil hectáreas a 130.000
familias.

Sin embargo, el ministro de
Agricultura, el conservador
Juan Camilo Restrepo, siente
que el programa avanza “a
paso de tortuga”. Trescientas
mil hectáreas resultan un dato
insignificante frente a las 4,5
millones que les fueron arreba-
tadas a los campesinos,/IPS
