EL ESPECTADOR / DOMINGO 24 DE OCTUBRE DE 2010

26

AS |
Pr) FP PP) PP) [a PP) Pa) PU) PP) PP) Pu) Pa) FU) Pa) PU) Pa) PU) 0) Fa) Pa) Pa) Pa) PT) FU) Pa) 0) (0) (0) 0) FP) (0) (Pa) (2) Pu) PP) (Pa) [P) PP) PP) PP) PP) PP) FP) Pa) PP) PP) FP) PP) PS) PP) Fu) Pa) Fa) Pa) Pa] FU) Fu) Pa) Pa) 2) PP) FP) PP) FP) FP) PP) FP) PP) Pa) Pa) Fu) Pa) Pa) PP) FP) PP) Pu) PP) PE) FP) Pe) PP) PP) Pa) PP) PP) Pd) Pu) PS) PP) Pa) PU) Ph FP) PP) Pt) FP) PP) Pd) Ph) Ph 2) PP) Pr)

La voz del Incoder | | | a

 

dde Pertenezco al
conservatismo social, que
-no tuvo presencia muy
destacada en los últimos
años de gobierno y que

be corazón de una
política rural tiene que
girar alrededor del
acompañamiento al
pequeño y al mediano

E Tenemos que volcar la e Vamos a superar
acción hacia lo territorial, una política que era

sacar la entidad de Bogotá básicamente de disparar

y generar procesos de para todos lados, era como
concertación en las si el territorio fuera

regiones”.

 

PU) PU) Pu) Pm) Pu) Fu) Fu) (A) Qu) (Qu) ("Al (Au) FA) (Au) Az) fr) (¡Aus FA) FA) FA) FA) Y) (Y) (A) (Y) (Ar) (An) FA) Fr) FA) (Au) (Ar) Fu) (Ar) FA) [Qe FA) Ad Pe) Mz

indiferenciado”.

productor”.

TT

Entrevista con el gerente del Incoder, Juan Manuel Ospina

“Vamos por

el botín de ,
esta guerra”

al El funcionario reconoce que debe fortalecer el Instituto para llevar a
cabo la restitución de tierras, uno de los programas bandera del Gobierno
Santos. Lanza críticas a la política agraria de la administración Uribe.

RICARDO GUTIÉRREZ ZAPATA

 

Si algo tiene claro Juan Manuel
Ospina es que le quiere dar al In-
coder una dimensión distinta a la
que ha tenido en sus siete años de
existencia. Es insistente en indi-
car que la institución que geren-
cia hace dos meses debe orientar-
se en los pequeños y medianos
empresarios, a diferencia de lo
que se hizo hasta ahora.

El Espectador dialogó con es-
te dirigente conservador sobre
los retos que le esperan al frente
de la entidad, los mismos que es-
pera resolver echando mano de
su experiencia como presidente
de la Sociedad de Agricultores
de Colombia (SAC) y de la Fede-
ración Nacional de Ganaderos
(Fedegán).

mo encontró el Incoder?

ureo que lo primero que hay que
destacar, y lo digo con mucho res-
peto a mis antecesores, es que el
Incoder nació en un proceso de fu-
sionar rápidamente cuatro entida-
des, conservó las responsabilida-
des de las cuatro, mas no sucedió lo
mismo con la planta de personal ni
con el presupuesto. En segundo
lugar, el Incoder tiene como mi-
sión ser agente coordinador de las
políticas de desarrollo rural, que
están dirigidas fundamentalmen-
te a la pequeña y mediana pobla-
ción campesina, y agenerar condi-
ciones para una vida digna en las
comunidades rurales.
¿Y operó de esa manera?

En el anterior gobierno prevale-
ció laidea de que el actor principal,

y parecía por momentos que único,
del proceso agrario era el gran em-
presariado agroindustrial. La con-
secuencia fue que el Incoder nació,
pero rápidamente quedó despro-
tegido y su razón de ser institucio-
nal perdió relevancia entre las
prioridades del Gobierno. Creo
que eso lo ha marcado profunda-
mente, uno encuentra un Instituto
que trataron de liquidar dos veces,
que hasido castigado presupuesta-
riamente, que llegó a ser invisibili-
zado institucionalmente de una
manera muy significativa. Hones-
tamente no comparto esa visión
satanizadora del Incoder, que fue
en parte discurso del anterior Go-
bierno y del anterior Ministerio de

En cifras

PU) PU) Pm Pm Pm) Pm) Pm Pm Pm Pr

   

 

É k

TD USA] ] je
a LA O Y

hectáreas se devolverán a
sus dueños en la primera
fase del plan de restitución
detierras.

    

0

familias se beneficiarán con
los predios que se les
restituirán por medio del
plan de choque que puso en
marcha el Ejecutivo desde el
pasado jueves.

Agricultura. Lo que encontramos

- fueun Instituto desmotivado, débil

para asumir la tarea que le corres-
ponde y desde ese punto de vista
un Instituto vulnerable.
¿Y cómo cambiar eso?

Creo que ya está cambiando
por una razón muy sencilla, por-
que apareció la voluntad política
expresada por el Presidente de la
República (Juan Manuel Santos)
y por el Ministro (Juan Camilo
Restrepo) de darles toda la im-
portancia al desarrollo rural, a la
política de tierras con la restitu-
ción como bandera, y ala formali-
zación de la propiedad rural.
Quien hace eso inmediatamente
coloca al Incoder en la primera fi-
la de las instituciones del Estado
colombiano. Ahora nos corres-
ponde demostrar que estamos a
la altura del compromiso que nos
ha asignado el Gobierno, y hago la
apuesta de que lo vamos a lograr.
¿Y qué vana hacer para lograr
los propósitos?

Viene un aumento de presu-
puesto para orientarlo priorita-
riamente a la formalización de
propiedad rural, y recursos para
apoyar proyectos productivos, de
pequeños distritos de riego, que
van a permitir que haya mejoruti-

lización de esas tierras. Vamos a. -

ver unarecomposición del presu-
puesto del Instituto hacia estos
proyectos, vamos a bajarles la in-
tensidad a los grandes proyectos
deriego.

¿Qué hacer conlos tres grandes '
proyectos de riego que se
empezaron a construir en el

   

230

Juan Manuel Ospina espera darle

ahora está teniendo la
oportunidad de expresarse”. -

Ñ E bh > ” y a 4
eS e de. Te IIA

un vuelco al Incoder. / Daniel Gómez

 

   
 PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

 

AL ESPECTADOR |

 

 

 

 

AR RAR RE CIA adi >
ds A) _ DÓLAR

A Asi Mar. US$79,49 + MEE + Mar. 51.817,45 A y
AA ERE MUI: AUDI: FER YA

 

 

anterior Gobierno y cómo
actuar en el futuro?

Esos distritos hay que termi-
narlos. Hacia adelantenosintere-
sa desarrollar proyectos de riego,
en algunos casos de drenaje, que
estén aescala de las comunidades
a las cuales van a servir, que for-
men parte de la infraestructura
de áreas donde esté entronizada
la pequeña y la mediana produc-
ción. Los grandes distritos de rie-
go que se hagan, obviamente con
la supervisión del Estado, deben
ser iniciativa de los particulares.
En concreto, ¿cuál va a ser el
papel del Instituto en la política
de restitución de tierras?

En ese tema hay que diferen-
ciar entre lo que son las tierras
con vocación productiva y todo el
otro conjunto que son para desa-
rrollos urbanos, para recreación,
protección ambiental, etc. El In-
coder va a tener la responsabili-
dad de organizar y acompañar to-
do lo que es el manejo de predios
con potencial productivo.

En segundo lugar, vamos a con-
servar todas las atribuciones que
se tienen hoy en día para adelan-
tar procesos administrativos en
relación con esas tierras. En esta
operación de restitución vamos a
ser apoyo en tres puntos funda-
mentales: en los procesos de res-
titución administrativa, en infor-
mar sobre las situaciones que de-
ben ser puestas a consideración
de los magistrados de las salas
agrarias que va a crear la Ley y en
tercer lugar acompañar a los
campesinos que regresan a esos

 

ES
baca

 

predios para que allí puedan de-
sarrollar proyectos productivos.
Hace poco usted revocó
decisiones del propio Incoder,
¿se comprobaron actos de
corrupción?

Indudablemente en esta situa-
ción tan complicada que ha sido
este conflicto armado, con narco-
tráfico entreverado, hubo funcio-
narios, no sólo del Incoder, sino
de oficinas de registro o notarías,
quetuvieron relación con los des-
pojos. Esto se dio, negarlo sería
imposible, de todo corazón espe-
ro que ya no se esté dando. -
¿Cuáles serán las primeras
acciones del plan de tierras?

Se diseñó un plan de choque.
Primerose hizo un cruce detodos
los predios que sufrieron despo-
jo, de acuerdo con Acción Social,
y los terrenos que el Incoder o el
extinto Incora entregó en algún
momento en sus programas de
reforma agraria. Ese ejercicio dio
una cifra de 50.934 predios suje-
tos a estudios. Después se focali-
zó en Antioquia, Bolívar, Cesar,
Chocó y Magdalena, y encontra-
mos 20.018 predios, allí la cifra se
redujo 8.992 que serán objeto de
análisis y que incluyen 227.518
hectáreas. La otra parte del plan

rcha el plan

de choque para la restitución de tierras. El objetivo es devolver dos millones de hectáreas. / presidencia

de choque es entre abril y junio
del año entrante, en la cual se van
a mantener unos equipos inter-
disciplinarios para darles priori-
dad a las restituciones adminis-
trativas.

¿Cómo será la reestructuración
de la entidad para afrontar el
tema de tierras?

Esto requiere formar equipos
muy superiores al personal que
hoy se está moviendo en este cam-
po. El sólo plan de choque nos im-
plica aumentar en un poco más del
30% el personal del Incoder, es de-
cir alrededor de 240 personas.
¿Cuánto vale el proceso?

Sólo el plan de choque tiene un
presupuesto de $3.200 millones y
el 95% son gastos en personal, in-
cluyendo gastos de viajes, viáti-
cos. Los dos pilares son los aboga-
dos y los topógrafos.

¿Qué va a pasar con los baldíos?

No hay un inventario de baldíos
y hay que hacerlo. En eso setraba-
ja por solicitud de titulación, se
hacen los estudios correspon-
dientes y si es posible se entrega el
título. En promedio, de los estu-
dios queserealizan, 60% concluye
con titulación definitiva. La titula-
ción es el elemento másimportan-
te para incorporar un elemento de

$ Generar desarrollo rural y formalizar la
prioridad son las dos tareas fundamentales
del incoder. La acción del instituto avanzará
en la medida en que se vayan consolidando
las condiciones de seguridad.

 

formalidad en el campo, porque el
dueño de esa tierra puede acceder
a la ciudadanía como propietario;
además se ha visto que es el méto-
do más efectivo para evitar que las
tierras de los campesinos caigan o
vuelvan a los narcocultivos, por-
que con esto el campesino tiene ya
algo que perder. Claro que no bas-
ta, serequiere el acompañamiento
de desarrollo rural.

Con el corazón en la mano, ¿cree
que es posible lograr la meta que
se ha impuesto el presidente
Santos de restituir dos millones
de hectáreas?

Esa es una buena pregunta.
Creo que si el programa arranca
con la energía que se le está po-
niendo, empieza a mostrar rápi-
damente los resultados que le he-
mos fijado como metas del plan
de choque, perfectamente se
puede generar una dinámica que
nos permita cumplir, o por lo me-
nos en un alto porcentaje. De to-
dos modos esas no son cifras
exactas, uno siempre debe poner
2 millones de hectáreas estima-
das, porque no es fácil establecer
cuánto fue despojado.

¿Es consciente de que están
enfrentando poderosas mafias?

Sí. Acá no podemos dejar de la-
do que de alguna manera vamos
por el botín de esta guerra, por-
que unos de los grandesimpactos
que ha tenido este conflicto y una
delas cuestiones que más busca el
narcotráfico es el control territo-
rial: por seguridad, porque son
corredores, porque la tierra per-
mite lavar capital: indudable-
mente es meter la mano en lo que
ha sido el corazón del conflicto
colombiano y eso obliga a ir siem-
pre de la mano con la mayor can-
tidad posible de garantías de se-
guridad para estas poblaciones
que se van areubicar.

Por eso el plan de choque es fo-
calizado y priorizalas accionesen
el marco de las zonas de consoli-
dación. Esto tiene que ir de la ma-
no con el mejoramiento definiti-
vo de las condiciones de seguri-
dad en las zonas rurales.

¿En qué circunstancias se
sentirá que ha cumplido con una
buena gestión en esta entidad?

Si logré que el Incoder pudiera
asumir plenamente su tarea de
coordinador y animador e impul-
sador del desarrollo rural colom-
biano; en segundo lugar, ver un
proceso de consolidación de una
clase media rural en el país y, ter-
cero, lograr que los jóvenes vean
en el sector rural posibilidades
ciertas de futuro. Si ellos dicen
“Me quedo en el campo”, habre-
mos triunfado.»
