PERIODICO: “1 SfERALDO -

REVISTA:
PAGINA:

Informe especial. En el lanzamiento de la restipm=:2: Ue tierras del Gobierno, campesinos le pidieron

    

BIOUILLA

  

 

 

we: EA

SAABTEZJES TE

A

SETE.

 

yA
Ll | A, .

al presidente Santos que ordene frenar procesos <u11tra deudores del Incora e En la pág. 2B, una experiencia exitosa.

Abogados, el nuevo “cuco” en Montes de María

JAIME VIDES FERIA

Por Jaime Vides Feria

MACAYEPO, BOLÍVAR. El inicio
de a restitución de tierras no
p. -.1aseren un escenario dis-
tinto a Macayepo, donde se ini-
ció el conflicto armado de los
Montes de María el primero
de septiembre de 1989 tras el
fusilamiento de la menor de
edad Nelly Berrío Peluffo, por
parte del Ejército Popular de
Liberación (EPL), tal como lo
recuerda Rodolfo Villegas Ta-
pia, de 88 años.

Allí, a pocos metros de donde
al menos 15 hombres armados
de fusil llevaron a la jovencita
de 14 años para descargarle 13
balazos en el pecho, a la vista
de sus padres, vecinos y pro-
fesores que intentaron mediar
para evitar el crimen, el pre-
sidr *e Juan Manuel Santos,
desu. una tarima improvisada,
entregó tres títulos de propie-
dad a igual número de campe-
sinos para dar inicio al progra-
ma de restitución de tierras.

Los tres campesinos benefi-
ciados tienen en común una

historia triste de ese pasado

oscuro que le produjo la gue-
rra. Uno de ellos es Bercelio
Manuel Pérez Alvarez, quien
duró dos días parrandeando
por haber recibido el docu-
mento de su parcela y por ha-
ber saludado al Jefe de Estado.

Como ellos, el 98 por cien-
to de los campesinos y pobla-
dores de Macayepo sufrieron
asesinatos, desplazamiento
forzado y hasta el despojo de
sus tierras, por eso ahora que
han regresado y el Presidente
escogió su pueblo para lanzar
el programa de restitución de
tierras, creen que la zona pue-
de volver a ser la tierra prome-
tida que era antes.

Pero ahora hay una preocu-
pación distinta a los actores de
la violencia, según ellos, extin-
guidos de la región: abogados
cobradores que están recupe-
rando la cartera morosa del
Incora. |

Con el beneplácito del Go-
bierno, la Central de Inversio-
nes, Cisa, entidad oficial que
tenía a su cargo la cartera de
campesinos con el desapareci-
do instituto por créditos, ven-
dió gen. facultad a la empresa de
cobrx1za particular Covinoc,
la que se ha convertido en el
terror de los labriegos.

Según Haroldo Canoles Ra-
mos, presidente de la Asocia-
ción de Productores Agrícola
de Macayaepo, en el área hay
medio centenar de campesi-
nos “incorados”, que tuvieron
que vender sus parcelas para
pagarles a esas cobradoras an-
te el acoso que ejercían.

Empresarios, en especial de
Medellín, compraron tierras,
antes que terminara el conflic-
to, a muy bajo precio, valor que
hoy se ha disparado.

Por eso, una de las peticio-
nes que le hicieron a Juan
da Santos es que ordene
parar esos cobros que, a jui-
cio de Canoles Ramos, podrían
convertirse en otro factor de
desplazamiento en los Montes
de María al quedar los campe-
sinos sin tierras para trabajar.

En ese sentido también se
pronunció Dagoberto Villa-
diego, presidente de la Asocia-
ción de Usuarios Campesinos
(Anuc) Sucre, quien considera
que los campesinos no tienen

 

   

 

a

abel A pe

Flor María Martínez, bene-
ficiada con título.

cómo pagar esas deudas, por-
que la mayoría fueron despla-
zados, por lo que pidió amnis-
tía total para sus compañeros.
“Hubo campesinos que ven-
dieron la única vaca que tenían
o parte de su parcela para po-
nerse al día con Cisa, luego con
Coyinoc y aún no tienen el tí-
tulo de propiedad”, dijo Villa-
diego, quien el viernes pasado
se reunió con el gobernador de
Sucre, Jorge Barraza Farak, y el
Director del Incoder para pro-
poner la declaratoria de protec-
ción campesina de la zona.

ES UNA TRAMPA: CEPEDA. El re-
presentante a la Cámara Iván
Cepeda Castro, quien abrió en
el Congreso el debate sobre el
manejo de tierra en Colombia,

HAROLDO
CANOLES

Pdte. Asociación
de Productores

 

“La gente no
podía con las
deudas y vendió
sus parcelas”.

A E EA

Los campesinos que aún deben créditos al extinto Incora trabajan con tem

| MACAYEPO

PEZ

Tras la jorna a de restitución con Santos, un carro de Acción Social se fue al arroyo.

LA CARRETERA A

En el marco de la titula-
ción de tierras, los habi-
tantes del corregimiento
de Macayepo, de El Car-
men de Bolívar, le solici-
taron al presidente Juan
Manuel Santos la cons-
trucción de la carretera
que los une con la pobla-
ción de Chinulito para
poder sacar sus produc-
tos al mercado, atravesa-
do por un arroyo que por
estos días se mantiene
crecido. Igualmente pi-
dieron el mejoramiento
del fluido eléctrico, que
llega con deficiencia, y
continuar el plan de vi-
vienda en la zona.

 

 

 

 

 

mil hectáreas de tierra en los
Montes de María pasaron a
manos de empresarios, según

el cálculo del representante
lván Cepeda Castro.

   

or, por lo que

 

|

e A

Ez

RA
E

e
E

piden que se frene el cobro.

      

— E

- CONFLICTOEN
ZAMBRANO

Al menos 1.000 campe-
sinos de los municipios
de Córdoba Tetón y Zam-
brano (Bolívar) que des-
alojaron sus tierras co-
mo consecuencia de la
violencia en el sector hoy
afrontan un conflicto con
particulares que se apo-
deraron de la finca “Gua-
cimal”, de 500 hectáreas,
la cual fue ocupada por

| mucho tiempo por Ra-

miro Vanoy, alias Cuco
Vanoy”, reconocido para-
militar y narcotraficante.
El problema aún no se ha
dirimido, y los campesi-
nos están solicitando a
la Dirección Nacional de
Estupefacientes que se
pronuncie al respecto.

 

 

dijo que la cobradora Covinoc
le entregaba a los empresarios
paisas toda la información so-
bre el estado de deuda de los
campesinos de los Montes de
María, lo que aprovecharon
para comprar masivamente.

Con esos datos privilegiados,
los paisas se presentaban an-
te el campesino y le ofrecían
recoger la deuda con Covinoc,
ante la imposibilidad de pagar
finalmente el campesino re-
cibía el dinero y entregaba su
parcela, “pero solo recibía mi-
gajas por el excedente”, anotó
Cepeda.

Acerca delarestitución, plan-
teó que debe ser sostenible e
integral y eso solo se logra con
la reposición de todo lo que
perdieron los desplazados por
el conflicto armado. Para él es
claro que “la restitución debe
tener dientes”, de otra forma
se quedaría en el intento.
