 

 

a. Po Do Igea 2
Imicna: 25962
$ de

e

 

PERICNICO:
REVISTA:

qt

 

 

PAGINA:

eventos para defender e impulsar ese compromiso

del alma que tenemos: resarcir a los millones de
colombianos que han sido expulsados de sus tierras y han pade-
cido la violencia”. Estas fueron las palabras con las que el presi-
dente Juan Manuel Santos instaló el seminario La Restitución
de Tierras, Un Propósito Nacional, organizado por SEMANA,
la Organización Internacional para las Migraciones, Usaid y el
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.

Santos reafirmó su compromiso con las víctimas del
conflicto y explicó los tres pilares con los que el gobierno
busca que las víctimas y despojados puedan reconstruir sus
proyectos de vida: la ley de tierras, para que “todos los cam-
pesinos sean un Juan Valdez próspero”, la ley de víctimas,
que busca reparar en todos los niveles a los 4 millones de
desplazados y víctimas de la violencia, y la restitución de
tierras despojadas, para devolverles la productividad a las
víctimas y al campo.

Colaborar para cumplir con este propósito fue el mensaje
de cierre que el Presidente dirigió a la numerosa audiencia

6 6 ñ / Vantas veces como sea necesario asistiré a este tipo de

po

AOS E IE E Camilo
SUS AA AS SUSE SN
AA EA OA AA

 

que asistió al seminario, compuesta por organizaciones de
víctimas, de campesinos, de trabajadores, partidos políticos,
gremios, entidades territoriales y académicos.“Creo que
aprobar estas iniciativas, con la ayuda de ustedes —para
pagar esa deuda moral con millones de colombianos- se
convertirá en uno de los mayores logros de nuestras vidas”,
reitero el Presidente.

 

   
 

 

 

 

Premio Cómo postularse
Nacional de Paz 2010 Podrán participar personas naturales, instituciones,
> Sólo cuenta la vida empresas y organizaciones que trabajen por la

 

 

 

 

 

 

 

www.fescol.org.co. El jurado aceptará postulaciones
debidamente fundamentadas hasta el 29 de octubre.

superación del conflicto armado. Lasiniciativas deben

tener, porlo menos, dosaños deexistencia.

El premio es un instrumento para promover la paz, la
humanización, la solidaridad y el entendimientocivilizado.

El ganador se conocerá en noviembre de 2010. El Premio
consta de un diploma de honory70 millones de pesos.

Las fichas de inscripción están disponibles en el sitio web

Más información Fescol, Tel. 1 3473077,
pnpEfescol.org.co
ur
 — cana EL TIEMPO Q
Convocantes CAL Hee CARGO.

 
