+

REVIS: A:

 

  

 

perropico: EL MUNDO *

M/LL IN

 

E a, á A

FP e
ir

AN

Organizaciones locales e internacionales hace recomendaciones para que la iniciativa prospere

"Restitución de tierras peligra"

ALEJANDRO CALLE CARDONA
derechoshumanosOelmundo.com
Diferentes organizaciones del Estado
y no gubernamentales que se reunie-
ron ayer para analizar el capítulo de
Tierras en el proyecto de ley de Vío-
timas, se mostraron preocupadas por
la no inclusión de las comunidades
negras e indígenas en la restitución de
tierras, lo que podría culminar, según
éstas, en el hundimiento del proyecto
cuando sea debatido en el Congreso

de la República.

Según Paola Cadavid Acevedo, ase-

sora jurídica de la Comisión Regional
de Restitución de Bienes (Crrb), el
capítulo de Tierras, incluido en el

proyecto de ley de Víctimas, tiene
buenas intenciones, pero aclara que se

 
   

ARCHIVO

Al no estar incluidas las comunidades afrodescendientes e indígenas en la restitución de

deben realizar correcciones para evi-
tar que ésta se hunda en uno de los
debates en el Congreso. “Al no estar
incluidas las comunidades negras e
indígenas en este proyecto, puede
ser declarado inconstitucional al no
garantizar el derecho a la igualdad. Es
decir, perderíamos todo el trabajo que
hemos adelantado hasta el momento”,
aseguró.

Por su parte, la asesora del Ministerio
de Agricultura, Jennifer Mujica, indicó
que para estas poblaciones se debe
realizar una ley de reparación especial,
al considerar, que sus derechos son
diferenciales a los de las demás pobla-
ciones. “Tanto la restitución como la
reparación integral serán consultadas
previamente con las comunidades por-

 

tierras, se teme que el proyecto se hunda en el Congreso.

que tienen un tratamiento diferencial
debido a que los resguardos son espe-
ciales y esta ley no sería muy óptima
para esta problemática” señaló. Sin
embargo, Cadavid Acevedo desestima
tal argumentación, por lo que insiste
en "hacer los correctivos antes de que
sea tarde”.

Por otra parte, Mujica indicó que al
capítulo de Tierras le fueron hechas
una serie de modificaciones teniendo
en cuenta las recomendaciones de
diferentes organizaciones sociales y
de derechos humanos del país. Entre
ellas está: que las víctimas ya no tie-
nen la responsabilidad de recopilar las
pruebas para demostrar su propiedad
sobre los bienes que reclama, y será
el Estado el responsable de esto.

Además, los poseedores que se opon-
gan a la restitución deberán comprobar
que tomaron todas las medidas perti-
nentes para asegurarse que los predios
adquiridos no habían sido arrebatados
o adquiridos ilegalmente. Asimismo,
se amplió el rango de compensacio-
nes para que éstas no se limiten a lo
económico sino que apunten a una
reparación integral.

Mujica aseguró además, que el costo
de la restitución de 2,5 millones hec-
táreas de tierras, las cuales estima el
Gobierno Nacional fueron usurpadas,
costará $40 billones, en un plazo ahora
de 15 años y no de diez como estaba
estipulado.

Estas hectáreas están distruibuidas
mayoritariamente en departamentos
como Antioquia, Bolivar, Sucre, Norte
de Santander y Magdalena, por lo que
se pidió que se proteja a las víctimas
reclamantes.

Aunque la Cnrr, la Gobernación de
Antioquia, la Organización Internacional
para las Migraciones, Procuraduría, la
OEA y la Fiscalía realizaron recomen-
daciones para asegurar la viabilidad de
este proyecto, reconocieron los avan-
ces que el Gobierno Nacional realiza
actualmente y se comprometieron a
trabajar en conjunto para lograr una
pronta restitución de tierras a los
desplazados del país.
