Er

 

r
EN
a

acuerdo para reducir pobreza

En la foto, la delegación del International Poverty Reduction Center in China, conjuntamente con el grupo colombiano de Acción Social, el día de la firma.

 
   

 

DE FAMILIAS QUE SE HAN,
BENEFICIADO DE LA ACCIÓN
SOCIAL CON VIVIENDA,
EDUCACON Y NUTRICIÓN.

 

EL PORCENTAJE DE LA
POBLACION COLOMBIANA
QUE ACCIÓ SOCIAL ESPERA,
SUPERE LA POBREZA.

 

 

MARÍA ALEJANDRA CASTILLO M.

mcastilloQlarepublica.com.co
BOGOTÁ

Una vez más Colombia en-
contró posibilidades de mejorar
las condiciones nacionales a tra-
vés de los contactos estableci-
dos en el marco de Expo Shang-
hai. En esta oportunidad el In-
ternational Poverty Reduction
Center in China (Iprec) firmó
un Memorando de Entendi-
miento con la agencia presiden-
cial para la Acción Social.

¿El objetivo? Trabajar bila-
teralmente en cuanto a forma-
ción de personal e infraestructu-
ras, en investigación conjunta y
en una puesta común de expe-
riencias sóbre la reducción de la
pobreza tanto para China como
para Colombia. ¿La finalidad?
Reducir los índices de miseria
en los nuevos países hermanos.

Durante esta semana el
acuerdo pasó del papel a la prác-
tica con la visita de Acción So-
cial a una serie de regiones chi-
nas. Esta fue una oportunidad
idónea para que la delegación

colombiana pudiera identificar
los diferentes modelos que se
aplican en China y valorar si su
aplicación en territorio nacional
es viable. Así, durante esta se-
mana Acción Social ha visitado
las poblaciones chinas de Da-
sixin y Xiangxugou en X1'an; el
distrito de Changan, y una serie
de pueblos en los condados de
Hu, Shiquan y Qianyang.

La directora de la División
de Cooperación internacional
de Acción Social, Sandra Al-
zate, afirmó que este evento
fue “una gran oportunidad para
la labor que venimos desarro-
llando con Acción Social. La
cooperación Sur-Sur con países
africanos es una prioridad para
la política exterior de Colom-
bia y tener visibilidad a ni-
vel mundial. Además de co-
mercio e inversión, debemos
proponer una agenda activa
que nos permita transmitir
nuestras experiencias sociales.
Este escenario nos sirve para
crear una nueva agenda de in-

terés común para mejorar las
condiciones de vida de la po-
blación más pobre y vulnerable
y compartir las políticas más
eficientes”.

Adicionalmente, como la vi-
trina que es esta exposición
universal, la funcionaria colom-
biana resaltó que esta es la pri-
mera vez que como vocera, ella
tuvo la oportunidad de contarle

 

al mundo lo que Acción Social
hace en el país: “Esto está
pensado para brindarles la
oportunidad de ir a Colombia,
ver las condiciones, hablar
con las familias y ver los pro-
cedimientos aplicados para
adaptarlos a otras realidades”,
dijo Alzate. Esto es de grandí-
sima importancia teniendo en
consideración que bajo los cri-

CORTESÍA NATALIA TOBÓN TOBÓN

 

LL

 

El tratado fue señalado como
evidencia de la estrecha rela-
ción y del gran momento que
atraviesan las relaciones diplo-
máticas entre Colombia y China,
ya que este tipo de memoran-
dos fortalecen el vínculo entre
los dos países. El país trabajará
muy de cerca al gobierno de
China a favor de ambas nacio-
nes, y se espera que otros paí-
ses se sumen a la iniciativa.

terios de la ONU, Colombia y
China fueron los únicos dos
países que mejoraron reciente-
mente el índice de desarrollo
humano (HDI). Es bueno que
el mundo sepa que la lucha
contra la pobreza es un reto
para Colombia, y que el país ha
duplicado sus esfuerzos en la
inversión social durante los úl-
timos ocho años.
