 

 

Familias desplazadas recibieron ayudas

Cuatro familias desplazadas del munici-
pio de Aracataca, se vieronbeneficiadas con
laentrega de variosartículos que a partir de
ahoraseconvertiránensus herramientas de
trabajo. Estas ayudas fueron conseguidas
mediante el convenio entre la Alcaldía Mu-
nicipal y la Red Territorial para el Desarrollo
y la Cohesión Social "Redecs”, y que fueron
ejecutados porla Fundación Restrepo Barco
"FRB" y el Comité Internacional para el De-
sarrollo de los Pueblos "Cisp". Entre las
ayudas que fueron recibidas porestas fami-

lias, se encuentran una nevera, máquina de
coser, fileteadota, entre otros, que muysegu-
ramente empezaran a cambiar la forma de
vida de estas familias golpeadas por la vio-
lencia, en total serán diez los núcleos de
diferentes organizaciones de población des-
plazada, quese verán favorecidos con estos
apoyos iniciativos productivos, las cuales
van dirigidaa cada una delas necesidades y
perfiles de las mismas. Vale anotar que se
destaca el papel dela Alcaldía en este proyec-
to que ya muestra sus primeros frutos.

 

 

 

 
