YL HUEVO SIOLOBTÁ 3 - A.

 

 

Fuero militar y justicia civil

 

O La madeja del fallo

O Misión de la magistratura

der resolvió juzgar a un coronel incurso
en un crimen sin pruebas que demos-
traran de manera inequívoca su culpabilidad,
so pretexto de escarmentar a la soldadesca le-
vantisca, en contra del parecer de distinguidos
juristas y el Presidente de la Corte Suprema
de Justicia, no se daba en el país un juicio
que suscitara tanto interés, controversia y
expectativas. El coronel Alfonso Plazas Vega,
héroe al que los bogotanos celebraron con pa-
ñuelos blancos y vivas al Ejército, por haberse
tomado el Palacio de Justicia, desde entonces
ha sido objeto de toda clase de acusaciones e
investigaciones por supuestas desapariciones
de sobrevivientes, que no ocurren durante
la toma del templo de las leyes en el cual se
atrincheraron los asaltantes del M-19, usando
como escudo a los magistrados y particulares
que quedaron atrapados durante la refriega.
Lo que está claro hasta el momento es que el
coronel Plazas recibió órdenes del alto mando
militar para proceder a rescatar el Palacio de
Justicia y combatir a los sediciosos, cuyo obje-
tivo era negociar los rehenes y forzar un juicio
contra el presidente Belisario Betancur; opera-
ción militar a la que se destinan 24 blindados,
18 cascabeles y 6 urutús, que según cuenta el
Coronel, se desplazaron a 70 km/h, hasta llegar
bajo el mando del oficial a la Plaza de Bolívar.
Lo que se pudo observar en Colombia y en el
mundo por la televisión.

1) ESDE cuando el vicepresidente Santan-

¿Qué habría pasado si el Coronel comete
el delito de insubordinación y no cumple las
órdenes del alto gobierno y sus superiores?
Seguramente habría sido degradado y ence-
rrado en una mazmorra. Así que, después de
evocar a su esposa y sus hijos, ordena que los
tanques cascabeles disparen y tumben la puer-
ta principal del edifico. Otros dos cascabeles
avanzan en columna y detrás van los soldados.
Era la primera vez que los uniformados de la
Escuela de Caballería entraban al Palacio, que
podía estar minado. Así fue como el edificio,
sometido al estruendo de los disparos, el humo
y las llamas, los gritos, los cadáveres de las

-victimas y los heridos, se transforma en un

campo de batalla. Pasan varias angustiosas
horas de combate, hasta que el Coronel sale a
la calle y se encontró con los reporteros que le
interrogan sobre lo acaecido, a los que les res-

onde: “Defendiendo la democracia, maestro”.

A partir de entonces se suceden las in-
vestigaciones por los muertos in sito, como
por las denuncias sobre desapariciones. Y
el héroe, al que la sociedad le reconoció su
valor y el ímpetu por defenderla hasta con
su vida, no es ascendido a general. Se frus-
tra su carrera militar. Y desde hace más
de dos décadas ha tenido que defenderse
de toda suerte de cargos. En el cruel asalto
del Palacio de Justicia perdieron la vida
varios magistrados, abogados, soldados,
funcionarios, particulares y miembros del
comando subversivo. El M-19 se beneficia
con una amnistía, poco tiempo después del
secuestro de Álvaro Gómez. Decisión política
que no cobija a los militares. Por lo que se
va a un proceso, cuya finalidad no debiera
ser distinta a la de hacer justicia. Lo que se
dificulta en el caso del militar en cuanto en
una decisión que sorprendió a las Fuerzas
Armadas, el entonces ministro de Defensa,
Camilo Ospina, abolió el fuero militar en el
país. Es algo inconcebible que una nación
en guerra sin cuartel contra la subversión
carezca del fuero militar. Por lo que se acude
a la justicia ordinaria que no es concebida
para los asuntos de guerra, como no tienen
experiencia en ese campo los jueces civiles.
Y, claro, tampoco fue la Policía la encargada
de rescatar el Palacio de Justicia, que debe
actuar en las ciudades. Se lanzó a los milita-
res al combate; que entrenan para defender
las fronteras a sangre y fuego. Y eso fue lo
que hicieron contra el enemigo interno, en
el corazón de Bogotá.

Por supuesto, que se deben esclarecer a
plenitud los hechos, los delitos y las respon-
sabilidades, así como reparar a las víctimas,
moral y pecuniariamente. Esa es la misión de
la justicia, a sabiendas de que el peor error de
los muchos que puede cometer un juez, es con-
fundir al defensor de la ley, con los malhechores
que la infringen. Y estamos de acuerdo que los
que cometen delitos de lesa humanidad deben
ser juzgados. Sin olvidar en ningún caso, que el
Estado tiene el derecho a la legítima defensa, lo
mismo que las personas. Y que no debemos caer
en el despropósito de condenar e inhabilitar a
las Fuerzas Armadas, por los actos de guerra
en servicio. Por lo que la sentencia condenatoria
será apelada, hasta subir a las instancias que
corresponde y esclarecer la verdad.

 

 

 

 
