 

ON Opinión E | Bruce Mac Master

¿POR QUÉ

A

 

MIEMBRO COMPARTAMOS CON COLOMBIA

brucemacmasterainverlink.com.co

RECONSTRUIR EL SALADO?

—.. [0dos los sectores de la sociedad
se unen alrededor de un proyecto piloto de
reconstrucción y reparación.

Este año 2010 se cumplieron diez años de la masacre de El
Salado, uno de los varios episodios oscuros de la historia de Colombia.
El Salado es un pequeño corregimiento del municipio de El Carmen
de Bolívar, en pleno centro de los Montes de María, en donde entre el
16 y 21 de febrero del año 2000, grupos de paramilitares asesinaron
salvajemente a 60 personas, entre los cuales hubo menores de edad,
mujeres y ancianos.

 

Los medios de comunicación registraron

decirnos además que todos somos un poco
culpables de lo sucedido y debería ser respon-
sabilidad de todos repararlo y salir adelante.

Un elemento novedoso de este proyecto es
la participación de la ciudadanía. La campa-
ña de las manillas es una campaña distinta.
No se invitó a la ciudadanía a comprar las
manillas y aportar directamente al proyecto.
Se la invitó a entender todo lo que El Salado
significa y a hacer una declaración al respec-
to. Una declaración de rechazo, de solidari-
dad, de responsabilidad, de compromiso.

Es un símbolo también de reconciliación.

a fines del año pasado una gran campaña en Este proyecto es De la reconciliación que todavía no se ha
la cual miles, cientos de miles de personas el piloto para un dado en Colombia, del proceso por el que
expresamos nuestro compromiso o al menos rOceso eneral inexorablemente deberemos transitar el día
nuestra simpatía con la causa de reconstruir p | | y que nuestra sociedad decida dar las luchas
el pueblito de El Salado. Este es un proyecto en e Cual la que dan todos los pueblos a través de pro-
que se ha puesto en marcha y, si las cosas sociedad, como cesos democráticos, de la construcción de
salen bien, debe arrojar resultados tangibles UN todo, pueda instituciones que permitan debatir, disentir,
antes de finalizar este año. enfrentar el discutir, a través de procesos de Oposición o
Sin embargo, este proyecto es mucho asado asumir reclamos a los otros con mecanismos civili-
e y
mas que un proceso de reconstrucción de un a constru cción zados, y que estos reclamos sean respetuosa-
pueblo. Es, en primera instancia, un proceso d mente entendidos, en lugar de exigir con las
de reconocimiento, un proceso de aceptación e un nuevo armas y la violencia que nuestros intereses
del tipo de situaciones que ha vivido nuestro futuro. sean atendidos.

país, de los riesgos a los que está expuesta
la población, de los resultados de una gue-
rra donde prácticamente todas las faccio-
nes de la sociedad tomaron parte, activa o
pasivamente.

También es un proceso de reparación,
hacia una población altamente vulnerable
hace diez años, y vulnerable ahora. Es tratar
de reconstruir una comunidad que sufrió un
devastador golpe físico y espiritual, que la
desintegró y que debería tratar de recons-
truirse, de rearmarse y de reencontrarse.

Pero, sobre todo, este proyecto es un gran
símbolo. Es la unión de los diferentes sectores
de la sociedad para tratar de reparar un daño
inmenso, para tratar de decirnos a nosotros
mismos, “esto no puede volver a pasar”, para

58 | Dinero | Junio.11.2010

En este proyecto se encuentran invo-
lucrados y comprometidos con decisión y
esperanza, la comunidad de El Salado, las entidades del sector social
que la han acompañado históricamente, otras entidades sociales
como Fundación Semana, o la Organización Internacional para las
Migraciones, entidades del sector privado y entidades del sector
público.

La participación del sector privado, junto con el Estado y las
entidades sociales, es uno de los primeros procesos de colaboración
transversal de todos los sectores en labores de reconciliación y repa-
ración. Así, entonces, sociedad civil, Estado, organizaciones sociales,
comunidad, sector privado, todos estamos terminando de entender lo
que allí sucedió, todos tratando de reparar lo irreparable, todos con la
esperanza de estar imponiendo un “nunca más sucederá”.

Este proyecto también es el piloto para un proceso general, en el
cual la sociedad, como un todo, pueda enfrentar el pasado y asumir la
construcción de un nuevo futuro. ID!

 

www.dinero.com
