 

JIERNO DICE QUE ESTÁ

Alcaldes con pobla

pueden evitar frau

Germán Enrique Núñez Torres

 

german.nunezOlaopinion.com.co

El Gobierno colombiano
explicó que la población des-
plazada y vulnerable del país
cuenta con los mecanismos y las
herramientas necesarias para ad-
quirir vivienda de interés social,
elementos que pueden hacer

efectivos si se apalancan en los

entes territoriales.

La delegada del ministe-
rio de Ambiente, Vivienda y De-
sarrollo Territorial, María Yolima
Lozano Quintero, dijo que los
alcaldes que no hayan aplicado
el subsidio para la población con
problemas de desplazamiento
les ayuden a convertir las cartas
cheque, como les llaman en una
vivienda real.

“Esto quiere decir que
los entes territoriales aporten el
lote y el Ministerio aportará 2.5
salarios mínimos por beneficia-
rio para urbanizar el lote después
de hacer pública la convocatoria
para este fin”, indicó.

Según Lozano Quintero,
es perentorio que los interesa-
dos presenten esos proyectos lo
* antes posible ante la Financiera
de Desarrollo Territorial (Finde-
ter) para que concursen en una
bolsa de urbanismo, mecanismo
novedoso que apenas se está
implementando este año y que
entregará soluciones después de
una elegibilidad.

“Creo que la bolsa se
abrirá a finales de junio y dura
en promedio un mes abierta,
aquí hay que tener en cuenta que
una elegibilidad en Findeter se
demora y ellos tienen un tiempo
para ser evaluados, por eso hay
que decirles a los alcaldes que
ayuden a que la población despla-
zada pueda aplicar ese subsidio”,
declaró la funcionaria.

Afirmó que otro beneficio
que tienen los desplazados es
que si aplican el subsidio antes
del 30 de noviembre de 2010
serán beneficiarios de salarios
mínimos adicionales. Eso quiere
decir que no recibirán 25 sino 30
salarios básicos, es decir 15.5
millones de pesos en promedio.

0J0 CON LOS AVIVATOS

La delegada del minis-
terio de Ambiente, Vivienda y
Desarrollo, María Yolima Lozano
Quintero, le advirtió a los alcal-
des que deben tener cuidado con
los estafadores de turno que no
hacen falta en ningún sitio del
país. Les dijo que si una per-
sona llega ofreciendo subsidios
de vivienda en un portafolio,
no se dejen engañar porque los
auxilios no se entregan así, esos
subsidios se adjudican mediante
un proceso de convocatoria y de
concurso en donde participan las
familias por calidad de proyecto
y por grado de vulnerabilidad.
Cabe anotar que entre más vul-

 

ción desp

AOPIÓN,
LA O) 6

12 JUN 2010

  

y

WTEl L S SOCIAL E

 

lazada
des Con Subsidios

Foto JESÚS SÁNCHEZ / La sn

 

En el foro “Fronteras Competitivas e Innovadoras” que inició en Cúcuta, el ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo afirmó
que los alcaldes son determinantes en la construcción de vivienda para las poblaciones vulnerables. La entidad les dijo que deben
tener cuidado con los estafadores que aprovechan la desinformación.

 

María Yolima Lozano Quintero

nerables son más opción tienen
de acceder al subsidio.

La vocera gubernamental
explicó que otros aspectos que
suman puntos a las familias para
esta ayuda tienen que ver con la
presencia de personas discapaci-
tadas dentro del núcleo familiar,
que hayan personas mayores de
65 años, de igual forma tienen
mayor opción las madres cabeza
de familia.

“Entonces que los alcal-
des no le crean a las personas
que llegan ofreciendo subsidios
y pidiendo aportes porque eso es
falso, las ayudas no llegan de la
nada y nadie excepto el Gobierno
pueden otorgar esos subsidios”,
señaló. |

El Ministerio indicó que
actualmente hay varios casos de-
nunciados por ese tipo de fraude
y precisó que los casos están en
manos de las autoridades com-
petentes. Reveló que hay una
persona que está identificada
y se dedica a pedirles dinero a
los alcaldes para presentar un
proyecto. Dijo que existe una
comunicación directa entre
los entes territoriales y el
ministerio de Ambiente,
Vivienda y Desarrollo para
efecto de los subsidios.

“Algunos que van a con-
sultar es porque ya han caído y
han entregado dinero, el asunto
no debe ser así pues antes que
todo hay que consultarle al Go-
bierno”, explicó.

!
BIEN NORTE DE SANTANDER

Para el capítulo Norte de
Santander la situación no es tan
traumática porque el Gobierno
y la clase política han llevado
varios alcaldes a capacitación
en donde aprenden a ejecutar
el tema de los subsidios y a no
dejarse estafar.

Anotó que los alcaldes

 

tener en cuenta dentro del Plan
de Ordenamiento Territorial
(POT).

“Aquí se venían traba-
jando las políticas de los macro
proyectos, pero infortunada-
mente la Corte Constitucional
deslegitimó esa figura y están
por ejecutarse los que estaban
en proceso. Esa será una pela
que se dará en el congreso de
la República, precisamente para
replantear el modelo, porque era
una forma de habilitar tierras
para VIS”, dijo.

La funcionaria anotó que a
hoy hay varios proyectos sinies-

han hablado con ex- CEE trados o en donde
pertos e inclusive IAE - hay pérdida de di-
han logrado favores nero y ello obede-
en beneficio de sus ció a que se hacía
comunidades. | una unión temporal
Lozano ase- millones de pesos que dejaba toda la
veró que en las responsabilidad en
regiones y en las podrían recibir los el oferente y en el
alcaldías se ado- alcalde porque era
lece de falta de desplazados que - responsabilidad del
rad empleen el subsidio. E ini
la formulación de - antes del 30 de. sidios se convirtie-
proyectos, de igual . ran en vivienda.

forma de gente pre-
parada que diseñe -
dichos proyectos o
estén pendientes de las convoca-
torias. Dijo que ellos cuentan con
personal a la mano que viene de
las universidades y que pueden
dar una mano importante, con
ese gasto mínimo se ahorran en
promedio 30 millones de pesos y
ayudan a formar profesionales.
Dijo que también la vi-
vienda de interés social (VIS)
ha encontrado una talanquera en
el precio de las tierras y anotó
que ese es uno de los aspectos a

noviembre de 201 o

“Lastimosa-
mente dejaban en
manos de particu-
lares los proyectos sin hacerles
seguimiento y sin hacer inter-
ventoría, cuando se daban cuenta
los proyectos estaban desfinan-
ciados porque cobraban anticipos
considerables y no construían”,
concluyó.

En Colombia hay en pro-
medio 190 proyectos siniestra-
dos, pero en recuperación hay
100 en proceso de terminación
que implica que las familias ten-
drán finalmente su casa.

 

 
