EL ESPECTADOR 12 JUN 2010

2 Ai!

FAN PP 001 PP 004 PP 00 100 100 (Pa (0 (Pa (0 (a (0) (0) (0) (9) (0) (0) (a) a) (Pa) (a) (a) Fa) Fa) Fa) (a) Fu) Fu) (a) Fa) Fa) Fa) Fa) Fl) Fu) (0) (al Fa) (a) (0) Pd PP Pa PS rs rr a

¿Un salvavidas para los procesados de la parapolítica?

Debate por propuesta presidencial

di Propuesta de nueva legislación para darles garantías a
1s Fuerzas Armadas suscita polémica entre expertos.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

La sentencia a 30 años de prisión
contra el coronel (r) Alfonso Pla-
zas Vega por la desaparición de 11
personas en los hechos del Pala-
cio de Justicia, en noviembre de
1985, sigue dando de qué hablar. A
pesar de que el presidente Alvaro
Uribe manifestó ayer que “por
ningún motivo se puede acabar el
pacto de paz que se tiene desde
hace años con el M-19”, su alocu-
ción del pasado jueves, invitando
a pensar en una legislación para
rodear de garantías a las Fuerzas
Armadas, avivó la polémica.

Y el punto concreto de la discu-
sión está en su propuesta especí-

'a: “una nueva legislación que
uebe ser rigurosa en la exigencia
deprobarel dolo para asignarres-
ponsabilidad a coautores media-
tos, tanto por acción como por
omisión; también como elemento
esencial del concierto para delin-
quir”. Escenario jurídico para ex-
pertos que corresponde a una vi-
sión adoptada por la justicia in-
ternacional y que fue tenida en
cuenta enla condena contra elco-
ronel Plazas Vega.

La tesis de la autoría mediata se
remonta a 1963, cuando el profe-
sor de la Universidad de Munich,
Claus Roxin, la dedujo a partir del
caso Adolf Eichmann, un alto
funcionario nazi que fue procesa-
do en Jerusalén y condenado a
muerte, aunque quedó probado
que él nunca llevó a cabo algunas
de las ejecuciones. Sin embargo,
dominaba los hechos que ejecu-
taban otros. Esta teoría fue poste-
riormente aplicada en los casos
de los militares dela dictadura ar-
gentina entre 1976 y 1983.

En Colombia, desde hace algu-
nos meses, la Corte Suprema de
Justicia ha venido acogiendo esta
tesis de la autoría mediata para
decir que se aplica la figura cuan-
do se está ante un fenómeno al
margen de la ley derivado de es-
tructuras de poder. En tal caso,
concluyó la Corte en febrero de
2010, “los delitos ejecutados son
imputables tanto a sus dirigentes
—gestores, patrocinadores, co-

mandantes— a título de autores
mediatos (...) y a los directos eje-
cutores o subordinados —solda-
dos, tropa o milicianos—”.

Y lo ha hecho para argumentar
por qué a algunos procesados en
el escándalo de la parapolítica se
los debe investigar por crímenes
de lesa humanidad. Según la jue-
za María Stella Jara, esta tesis de
la autoría mediata y la coautoría,
que también se usó en la senten-
cia de la Corte Suprema de Justi-
cia del Perú contra el ex presiden-
te Alberto Fujimori, fue la que se
aplicó en el caso del coronel Pla-
zas Vega. Según la jueza, él fue au-
tor mediato de la desaparición
forzada de 11 personas en los he-
chos del Palacio de Justicia.

Lo polémicoes queel presiden-
te Uribe proponga una legisla-
ción rigurosa para probar el dolo,

es decir, la intención y responsa-
bilidad directa de autores media-
tos o coautores, y que también di-
ga que debe considerarse “como
elemento esencial del concierto
para delinquir”, es decir, el delito
por el cual son procesados los
acusados de parapolítica. Y esta
propuesta, en palabras del ex ma-
gistrado José Gregorio Hernán-
dez, “es un claro salvavidas a los
de la parapolítica”.

En criterio del ex magistrado
Hernández, no se necesita una
normatividad especial, ni si-
quiera para los militares, pues
para eso la Constitución consa-
gra el debido proceso y el dere-
cho de defensa. En la misma vía,
el ex magistrado Carlos Gaviria
Díaz observó que la jurispru-
dencia de la Corte está perfecta-
mente ajustada a la ley y que lo

Imagen de la alocución del presidente Álvaro Uribe, acompañado del Ministro de

 

Defensa y la cúpula militar. / presidencia

que está en juego en medio del
debate es el fuero y el juzga-
miento de militares por la justi-
cia ordinaria.

En una postura contraria se
mostró el ex vicefiscal Francisco
José Sintura, quien no cree que
hayaintención alguna de blindar
a los parapolíticos con la pro-
puesta presidencial, y que, en
cambio, yaes hora de queserevi-
se la justicia penal militar para
preservar el fuero, porque hoy
por hoy la mayoría de excesos de
los militares, cometidos en el
cumplimiento de su deber o ac-
tos de servicio, están siendo juz-
gados por la justicia ordinaria.

El debate ya trascendió las
fronteras. La Alta Comisionada
de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, Navi Pillay,
respaldó la “histórica decisión”

dl En1963, en Alemania, se adoptó la tesis de la autoría
mediata. Ya se aplicó en Argentina y también en Perú.

 

en el caso Plazas y argumentó
que “supone un paso importante
en la lucha contra la impuni-
dad”. Por eso pidió al Gobierno
apoyarla y respetarla. En el mis-
mo sentido se pronunció Amnis-
tía Internacional, que lamentó
las críticas a la jueza, porque
crean un clima hostil contra el
sistema judicial.

El Centro Internacional para la
Justicia Transicional, através de su
director Michael Reed, pidió res-
peto a la independencia del poder
judicial y recordó que la insatisfac-
ción que en algún sector pueda
surgir sobre las decisiones de la
justicia debe ser tramitada por las
vías institucionales de la revisión y
la apelación. “La descalificación
política afecta la independencia de
los poderes y las bases del Estado
de Derecho”.»
