 

 

EL NUEVO SIGLO-BTÁ as ¿ JUN 2010. 3-8;

C OOPERACION 1 INTERNACIONAL

ió de $ 5 mil millones
a planes sociales en Soacha

Japón será uno de los mayores donantes de estos recursos, los cuales
estarán administrados por ocho agencias de las Naciones Unidas

CON EL fin de mejorar la calidad de vida
de las personas en situación de desplaza- *—
personas en s Ó plaza
miento o altamente vulnerables que viven
en Soacha, el Fondo Fiduciario de las Na-
ciones Unidas para la Seguridad Humana
(Untfhs, por sus siglas en inglés) hará una
inversión de 5 mil millones de pesos.

Este proyecto, que comenzará el próximo
mes y durará alrededor de dos años, tiene
dos líneas de acción con las cuales esperan
beneficiar a cerca de 5 mil personas que
habitan en la zona.

Con la primera fase buscan fortalecer la
institucionalidad del municipio mediante
el diseño y puesta en marcha de políticas
públicas de salud, para la mujer y la juven- "e an Ml
tud, de seguridad alimentaria, orientadas SOACHA ES el mayor caber de población en situa-
a la prevención del desplazamiento y a la ción de desplazamiento en Cundinamarca, con más de
protección de la población que se encuentra 30 mil personas registradas.
en esta situación. tos que ejecutan las organizaciones del Siste-

La segunda etapa incluye intervenciones ma de las Naciones Unidas, los cuales tienen

¡| directas para mejorar la protección de los de- por objeto impulsar los aspectos prácticos del

.rechos y las condiciones de vida de cerca de concepto de seguridad humana, priorizando

500 familias desplazadas o que se encuen- la promoción de la integración multisectorial
tran viviendo en zonas consideradas de alto e interinstitucional en la comunidad benefi-
riesgo, entre otras cosas, por la posibilidad ciada, en este caso, Soacha.

de que ocurran deslizamientos de tierra, El proyecto, que desarrollarán de mane-

especificamente en la comuna VI de Soacha. ra conjunta la Alcaldía, la Gobernación, la
Entre las acciones que llevarán a cabo Agencia Presidencial para la Acción Social y
para lograr estos objetivos, se encuentran la delegados de la comunidad, contará con la par-

construcción y dotación de aulas escolares, ticipación de las agencias del sistema de las |

el mejoramiento de las viviendas, la crea- Naciones Unidas como el Alto Comisionado
ción de huertas escolares y comunitarias para los Refugiados (Acnur), la Organización
y la posibilidad de ofrecerle a la población para la Agricultura y la Alimentación (FAO),
asesoría jurídica y psicosocial, entre otras. la Organización Mundial/Panamericana de la

Esta iniciativa del Fondo Fiduciario de la Salud (OMS/OPS), el Programa Mundial de
ONU, se realizará en el marco de los proyec- Alimentos (PMA), entre otras. [3

 

 

 
