EL NUEVO sioLeaTÁ

1 2 JUN 2010.

8 A

 

 

PENALISTAS ANALIZAN INICIATIVA PRESIDENCIAL

Crece debate por propuesta

de más garantías a militares

Se debe asegurar que no haya impunidad porque de por medio está la CPI y

los acuerdos en materia de derechos humanos suscritos por el país

Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

UNA CONTROVERSIA

jurídica desató un reciente
planteamiento del presidente

Álvaro Uribe, quien tras las .

condena al coronel (1), Alfonso
Plazas, pidió “pensar en una
legislación que rodee de ga-
rantías a las Fuerzas Arma-
das, en el marco de su debida
eficacia y absoluto respeto a
los derechos humanos”.

Al respecto EL NUEVO

| SIGLO consultó la opinión

de varios juristas. El debate
queda abierto. (3

 

de la ONU, Navi Pillay. “Elogio la de-

Que apoye la decisión de la jueza

que condenó al coronel Plazas, pidió

al Gobierno Nacional la alta comisio-

nada para los Derechos Humanos

-cisión de la justicia colombiana, que
supone un paso importante para

luchar contra la impunidad y pido al
Gobierno: colombiano que apoye y
respete la decisión”, expresó ayer

- por medio de un comunicado.

- Además pidió al Gobierno brindar

las medidas de protección necesa-

rias para la María Stella Jara, que se

- enfrenta a numerosas amenazas.

 

El pena-
lista Ramiro
Bejarano con-
sideró que en
Colombia hay
las suficien-
tes garantías ES ir
procesales para le e oridas
que sean llevados al banquillo de
los acusados. En ese sentido y ante
la propuesta presidencial dijo “que

 

me parece absurdo, en primer lugar

los militares sí tienen garantías en
los pleitos porque estamos viviendo
todos bajo la misma Constitución.

-Y segundo, quiere otorgarles ga-
rantías adicionales a los militares

diferentes a las que tiene todo
ciudadano, haciendo desigual el
sistema procesal, y además es
darles licencia para que se vuelvan
inmunes a la justicia”.

Añadió que para los militares es

claro “que tienen que comportarse -

dentro de la ley y cuando se salen
de ese camino, no pueden ser juz-
gados por la justicia penal militar
sino por la ordinaria”. Explicó que la
justicia penal militar está concebida

para juzgar a los militares cuando
-incurren en delitos por razón de
“sus funciones.

 

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe la noche del jueves con el ministro de
Defensa, Gabriel Silva, y los altos mandos militares.

   
 

El penalista
Jaime Grana-
dos, que tiene
a su cargo la
defensa del
coronel Plazas,
condenado a

30 años de prisión por su respon-

sabilidad en la desaparición de 12
personas durante la retoma militar
del Palacio de Justicia, indicó que
entiende el sentido de la alocución
presidencial en cuanto “al vaciamien-
to del concepto del fuero militar en
Colombia. No es un capricho el decir
que se requiere en un país que rea-
liza el mayor número de operaciones
militares por día en el mundo, con la
excepción de Estados Unidos, y que
los oficiales y soldados no tengan
un fuero militar efectivo hace que se
preste para abusos, yo no diría de
la mala fe sino de la ignorancia. Citó
como ejemplo la sentencia contra

Plazas, en donde “ni siquiera sabe

la juez lo que se denomina teatro de
operaciones, en la sentencia habla
de teatro de los hechos”.

Granados señaló también que
no solo está en discusión el me-
noscabo del fuero militar sino la
responsabilidad, >

 

colombianos,

 

    
 

Hay las ga-
rantías para
un juicio: justo
a los militares

y pensar que
no existen es
desconocer la legitimidad de la
justicia ordinaria, consideró Gusta-

vo Gallón, director de la Comisión

Colombiana de Juristas.

- Sin embargo, añadió, “lo que está
probado es que no hay garantías
en la justicia penal militar, así se ha
declarado internacionalmente por
parte de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos y de la Corte
Constitucional colombiana, que en
forma muy clara.han señalado que las
violaciones a los derechos humanos
deben ser conocidas por la justicia
civil y no por jueces militares”.

Además, Gallón dijo que es un em-
beleco la afirmación que los militares
no pueden ser juzgados por civiles,
“en España es así, en Argentina es
así, en Portugal, en Estados Unidos
inclusive teóricamente es así porque
el que define la competencia es el.
Fiscal General de la Nación, aunque
en la práctica concede la competencia
a la justicia penal militar”. Añadió que
es cierto que hay países en donde la
justicia militar no está facultada para

- casos de militares, el caso de Gua-

temala, Rusia y Sri Lanka, “pero los
países modernos han avanzado en la
dirección de suprimir la competencia
de la justicia penal militar en relación
con aquellos delitos que cometidos
por cualquier ciudadano son delitos,
como un homicidio, y en la justicia
penal militar solamente quedarían
aquellos delitos que cometidos por
un particular no serían delitos”.

Gallón añadió que en esta contro-
versia sobre las reales garantías que
tienen en el país los militares en su
juzgamiento se ha dejado de lado la
competencia subsidiaria que tiene la
justicia internacional en derechos hu-
manos, así como los compromisos que
ha suscrito Colombia en esta materia.

Finalmente, Gallón dijo que “aquí
se ha hablado que la moral de las
tropas está baja” por fallos conde-
natorios como el de Plazas, “pero
la moral de las tropas no se puede
mantener en alto a costa de la moral
del pueblo solombiana”.
