pa

DOMINGO 13 DE JUNIO DE 2010 EL TIEMPO

 

NACIÓN 1-9

 

ALLÍ SE PLANEARON MAGNICIDIOS, ATENTADOS Y 'VENDETTAS'

Montecasino, la mansión
de los Castaño en la zona
exclusiva de Medellín

La casa en El Poblado, que hace 20 años fue centro de operaciones de narcos,
donde nacieron “Los Pepes”, y que fue el fortín de “paras”, hoy está en ruinas.

REDACCIÓN JUSTICIA

“En abril del 89, creo que
fue como el 24 o 25, “el Patrón'
nos citó a una reunión en
Montecasino. Poder entrar
allá era un privilegio y si nos

llamaban era porque nos nece- :

sitaban para una vuelta dura.
Esa fue la primera, de cinco
veces que entramos a la forta-
leza de los Castaño”. Así re-
cuerda uno los antiguos sica-
”>s del cartel de Medellín su
ta a la emblemática casa
que manejaba Fidel Castaño.
Una mansión conocida por
toda la mafia y el bajo mundo
del país, pero que ningún ente
de la Justicia o la Fuerza Pú-
blica tenía en sus haberes.
Los testimonios de parami-
litares desmovilizados, mafio-
sos y sicarios de la época, dan
cuenta de que esta lujosa casa
fue por mucho tiempo el cen-

tro de operaciones de los her-

manos Castaño en Medellín, y
tiene la misma importancia
que la finca Las Tangas, en
Córdoba.

EL TIEMPO, después de in-
dagar con varias fuentes, en-
contró el inmueble práctica-
mente en ruinas, a la espera
de que la Fiscalía empiece el
proceso de extinción de domi-
nio. En Medellín son muy po-
cas las personas que saben
que allí, en un inmenso lote
que alberga la casa, sobre la
avenida El Poblado, Héctor,
Fidel, Carlos y Vicente Casta-
ño Gil mantenían un fortín
criminal.

Precisamente, Jesús Igna-
cio Roldán, “Monoleche”, con-
denado a 26 años por la muer-
te de Carlos Castaño, declaró

 

en una ver-
ELTIEMPO.COM / EA
Vea las hi
q lios Justicia y
¡ nes dela Paz que la
mansion posesión
de los hermanos E
Castaño Gil, en de los títu-
Medellín. los de la
propiedad
había desatado una guerra in-
terna entre testaferros.

Lo cierto es que todos los si-
carios famosos que estuvie-

ron al servicio de la mafia y el .

 
  

po amilitarismo pasaron por
uJatecasino.

“Ese día conocimos a los
Castaño. La cosa parecía muy
sencilla, pero tocaba borrar a
un juez. Yo era el encargado
de la moto y don Fidel me hizo
un par de preguntas sobre có-
mo se iba a hacer la vuelta y
ya. Luego nos invitaron a que
volviéramos a entrenamien-
to”, relata Mario, un hombre
curtido que parece tener mu-
chas 'vueltas' encima.

Como él, otros hombres que

trabajaron para el cartel cono-

- cieron todo lo que se fraguó
en esa casa.

Otro de los que pisaron la fa-
mosa mansión fue Jhon Jairo
Velásquez Vásquez, “Popeye”,
el lugarteniente de Pablo Es-
cobar Gaviria.

A, crimen

Él recuerda que en la casa
de los Castaño se encontra-
ban desde las obras de arte
más selectas del mundo hasta
los sicarios más temidos del
país.

“Muchas veces tuvimos re-
uniones del cartel en esa casa.
Por dentro era un sueño y te-
nía una cava de vinos única.
Los cuadros siempre los con-
seguía Fidel. Él era el que la
mantenía así. Viajaba a tra-
vés de Panamá a Francia para
conseguir las obras de arte y
los vinos eran importados, de
las mejores cosechas”, le rela-
tó “Popeye” a este diario. To-
das fueron desapareciendo

luego de la muerte de Fidel.

Lejos de los salones y de la
vajilla de té china de la dinas-
tía Ming, el cuadro de Joan

 

En la casa de Castaño ensayábamos
las motos para las vueltas. Cuando
había algún trabajo patrocinado por
él, le gustaba darle el visto al grupo”.

Relato de un antiguo sicario que trabajó para Pablo Escobar.

 

Castaño entrenaba allí a sicarios.

Miró y los tapetes persas, esta-
ba una inmensa cancha de fút-
bol donde el menor de los Cas-
taño, Carlos, concentraba a
los hombres que previamente
había seleccionado Fidel. Él
personalmente los entrenó pa-
ra que cometieran algunos de

los crímenes que estremecie-

ron el país en los últimos 20
años.

“El lote y la casa valen 35
millones de dólares, pero lo
que había adentro le triplica-
ba el precio”, dice “Popeye”.

Según su relato, de allí sa-

lió el 5 de marzo de 1996 el ca-

po del cartel de Cali José San-
tacruz Londoño, minutos an-
tes de morir. Las versiones de
la mafia y del propio Carlos
Castaño aseguran que él le en-
tregó a Santacruz a la Policía.

Pero, tal vez, el episodio
más aterrador de Montecasi-
no es la reunión que la mafia
(incluida la cúpula del cartel
de Cali) realizó en julio de
1992. Esa noche nacieron los
“Pepes” (Perseguidos por Pa-
blo Escobar) y con ellos otro
capítulo de violencia en el

2

país.

Los magnicidios

Otro testimonio que da
cuenta del “imperio criminal
que se gestó en la mansión de
los Castaño es el de un ex para-
militar que declaró en Justi-
cia y Paz. En el relato cuenta
cómo Fidel convocó en su ca-
sa a “Doblecero”, a varios jefes
de sicarios y a otras personas
a las que les habló del extermi-

 

—

 

 

A O A

 

 

 

 

EL TIEMPO

Montecasino siempre ha estado protegida por un frondoso bosque. Alrededor hay lujosos apartamentos

y una bomba de gasolina.

nio de la Unión Patriótica y
varios dirigentes.

El hombre asegura que vio
en Montecasino cómo Carlos
Castaño entrenó en tiro al
blanco al sicario de Carlos Pi-
zarro, el desmovilizado jefe
del M-19 y para ese entonces

candidato presidencial.

Y aún más, habló de la cale-
ta, ubicada en la sala princi-
pal de la mansión, donde el
menor de los Castaño guardó
las grabaciones de los segui-
mientos a políticos que iban a
asesinar, y que le entregaron

los infiltrados que tenía en el
DAS.

Por ahora, la casa no ha pa-
sado por extinción de domi-
nio, pero Monoleche' la men-
cionó en una audiencia en el
2008. Lo propio hizo “Popeye.
La Fiscalía apenas empieza a

- moverse por ella.

 

 
