 

 

 

reda( Cit

Debate

ie pura

 

¿Qué tan serias son las denuncias sobre clientelismo en el progra-

7 13 DE JUNIO DE o IBAGUÉ

Qel dia.com.co/ TEL: 2 770050 EXT: 113

 

e A
.».

ma de subsidios Familias en Acción?

En Colombia se volvió un
lugar común decir que los sub-
sidios de Familias en Acción
sirven como caballito de campa-
ña.

La primera vez que se supo
que estos podrían estar siendo
aprovechados políticamente fue
en 2007, cuando surgieron cien-
tos de quejas ciudadanas que
acusaban a algunos candidatos
a alcaldías, concejos y asambleas
de hacer proselitismo con los
resultados del programa estatal.
Casi tres años después, en los
meses previos a elecciones al
Congreso, las denuncias se agra-
varon.

Más de treinta demandas
fueron interpuestas a lo largo y
ancho del país para señalar que
algunos candidatos y funciona-
rios no solo cobraban a su favor
los éxitos de Familias en Acción
sino que, además, hacían afir-
maciones temerarias al sostener
que, de no ser elegidos, la inicia-
tiva llegaría a su fin.

El voz a voz sobre el uso del
programa Familias en Acción
para efectos proselitistas tam-
bién llegó a la reciente campaña
presidencial. Según Vote-
bien, hubo una presunta invita-
ción de funcionarios de Acción
Social en Bucaramanga a benefi-
ciarias de los subsidios para que
asistieran a una manifestación
en honor a Juan Manuel Santos.

“En abril, luego de invitar-
nos.a un día a la caja vacacio-
nal Cajasan, ubicada en la vía a
Piedecuesta, nos entregaron una
tarjeta sobre la campaña del can-
didato.

En la campaña al Congreso
también nos habían dicho que

o o

si no votábamos por la U se
acababan los subsidios. Esa vez
votamos por el representante
Gerardo Tamayo”, dijo una de
las asistentes a Votebien.

Las denuncias sobre este caso y
sobre otros similares en la cam-
paña al Congreso fueron recopi-
ladas en un extenso informe de
la ONG estadounidense Global

Exchange..

, Esta organización, que ha

hecho acompañamiento elec-
toral en 11 países, fue la misma
que en 2008 anunció que en las
elecciones a Congreso de 2006

en Colombia hubo “un fraude

significativo” y la que a comien-
zos de este año levantó ampo-
lla cuando el jefe del equipo de
investigadores en el país, Ted

Lewis, denunció que algunos

congresistas estaban cobrando
electoralmente los réditos de
Familias en Acción.

En dicho informe se ad-
vierte que es imposible probar
cuántos de los votos de un can-

didato pueden deberse a su pro-

mesa de continuar con Familias
en Acción o a las amenazas de
que, si no resulta elegido, el pro-
grama se va a acabar.

Sin embargo, se recogen de-
nuncias en contra de algunos
aspirantes al Congreso por el
presunto uso político de Fami-
lias en Acción y se hacen otras
nuevas.

Por ejemplo, el informe cita
los casos del candidato a la Cá-
mara por Bogotá Julián Rivera;
el de la senadora Dilian Francis-
ca Toro, en el Valle, piel del re-
presentante Efraín Torrado, en
Norte de Santander.

En el caso de Rivera, antes

 

 

 

FOTOS TOMADAS DE INTERNET - EL NUEVO DÍA

de lanzarse por Cambio Radical
fue coordinador de Familias en
Acción en Ciudad Bolívar don-
de obtuvo el 37 por ciento de su

votación.

Noticias Uno reveló un vi-
deo en el cual el candidato, que
no fue elegido, prometió con-
vertir a Familias en Acción en
una política pública. Lo que no

sabían muchos de sus electores

es que desde 2002 el programa

ya tiene ese estatus.

Las menciones del informe de
Global Exchange sobre los se-
nadores Toro y Torrado -ambos
de la U- parten de las denuncias
que en contra de los dos se hi-
cieron en Buga y en Cúcuta,
respectivamente, sobre presio-
nes electorales apoyadas en los
subsidios.

En ambos casos, dice la

ONG, hay evidencias de que

desde las campañas de los can- :

didatos se dijo que si no salían
elegidos, el programa dejaría de
invertir en sus regiones.

Pero no solo candidatos -pat-
ticularmente de la U, el partido
que según los investigadores es
identificado por la mayoría de
ciudadanos como el 'benefac-
tor” de Familias en Acción- son
los motores de un proselitismo
apoyado en estos recursos esta-
tales.

Hay casos documentados
por los autores en los que fun-
cionarios públicos determinan
quién tiene acceso a los subsi-
dios.

En Quinchía (Risaralda), por
ejemplo, los ciudadanos denun-
ciaron que la Alcaldesa es quien
decide cuáles de ellos deben
permanecer en él y cuáles no.

 

 

miso con la educación

, En otros lugares son las Jun-

tas de Acción Comunal las in-
termediarias en la decisión de
qué familias reciben las sumas
cercanas a los 150 mil pesos
bimensuales a cambio de
demostrar un compro-

o la alimentación de
sus hijos.

El otro nivel en el
que Familias en Ac-
ción se estaría con-
duciendo con un cri-
terio más político qué
técnico es en el deg
asignación municipWl
departamental de st
dios.

La desigualdad más evi-
dente se ve entre Chocó y Cal-
das. Mientras el primero tiene
29 mil 778 Familias en Acción,
el segundo tiene 31 mil 017.

Si bien Caldas tiene casi el
doble de población, el número
de pobres que tiene este depar-
tamento (173 mil) es menos de
la mitad del que tiene Chocó

 
  

(375 mi).

El informe señala que, en
parte, el favoritismo de Caldas

se explica porque “en la diret-*

ción de Planeación de Acción
Social está Mario Ramírez Zu-
luaga, un familiar del senador de
la U Jaime Alonso Zuluaga”.

Este último es originario de
Pensilvania, uno de los munici-
pios de Caldas que, según Glo-
bal Exchange, estaría entre los
más favorecidos por Familias en
Acción.

Un caso similar ocurriría en-
tre Buenaventura y Neiva. Mien-
tras el puerto tiene 355 mil 736
habitantes, el 35,8 por ciento de
necesidades insatisfechas (NBI)
y solo 11 mil 631 Familias en
Acción, Neiva tiene 327 mil 618
habitantes, un NBI del 17,7 por
ciento y 17 mil 463 Familias en
Acción. Igualmente sucede en
Sabanalarga, Antioquía, que con
ocho mil habitantes y mil 78
Familias en Acción entre vulne-
rables y desplazados, dista mu-
cho de Bojayá (Chocó), que
posee 9 mil habitantes
y 707 familias en el
programa.

Más allá

de su inten-

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
     

ción de mM
combatir la
pobreza, las iniciativas de subsi-
dios condicionados, que existen
en 17 países de América Latina
y de los cuales son pioneros los
programas de Asignación Fa-
miliar de Honduras, Progresa
de México y Bolsa Escola de

Brasil, pueden convertirse en.
un buen caldo de cultivo para el.

clientelismo.

No en vano, sus benefi-
ciarios suelen seguir a ciegas a
quienes prometen que darán
continuidad y muchos políticos
se aprovechan de las necesida-
des extremas para ocultarles a

sus electores que los subsidios

son derechos y no favores.

El director de Acción Social,
Diego Molano, dice que ya se
han tomado medidas para con-

trarrestar la eventual politiza-

ción del programa.

Entre ellas, crear líneas de
atención de quejas ciudadanas;
trasladar las mismas a la Unidad
de Reacción Inmediata Electo-
ral y a la Procuraduría e infor-
mar que los subsidios ha-
cen parte de

 

 

que no está condicionada
a la elección de un candidato o
un partido político.

Sin embargo, hay otras me-
didas necesarias: mejorar los
mecanismos de inscripción
ciudadana a Familias en Ac-
ción y fortalecer las estrategias
de comunicación para que los

. mona política de Estado

beneficiarios del programa en-

tiendan que es una política de
Estado, son algunas de ellas.
En la segunda mitad del
año, Global Exchange presen-
tará los resultados de su inves-
tigación ante el Congreso de
Estados Unidos y ante la Unión
Europea, donantes de recursos

. de cooperación internacional y

en la semana que comienza, el
informe se hará público en Co-
lombia. Políticos y ciudadanos
deben verlo como una adver-
tencia para el proceso electoral
que aún no ha terminado y para
otro que, como la campaña por
alcaldías, concejos y goberna-
ciones de 2011, ya casi comien-

Za.

  
  
 
 
 
 
 
 
   

 

 

 

 
