 

EL ESPECTADOR

BOGOTÁ - COLOMBIA FUNDADO EN 1887 N? 35.040 13 DE JUNIO DE 2010 64 PÁGINAS www.elespectador.com ¡ssN 0122-2856 $3.100 POr 7907878

a po Pa Pd PP PP Pb PP Pb PP PP Pb PP Pa FP PA FP PP Pb PP A PP PA FP A PP PP Pad PP A FP (PA PF PA FF a PP PP 9 PP a FP A Pr PP A PP A PP AP 9 Pa PP Pa PP PP PP PP PP o A o RA A A A
é 1 : f
y AL A F R Y

da llegaron

María Stella Jara, la jueza que condenó a 30 años de cárcel al coronel (r) Alfonso
Plazas Vega por los desaparecidos del Palacio de Justicia, le reveló a Cecilia Orozco
la gravedad de las amenazas contra su vida y la de su hijo. / Entrevista p. 2

 

   

Domingo

ATARI NA di
AA o

y
O)
4

Ae

e .

 

 

 

 
  

 

A Mo AS e:
o AO SE de
PARO | A dd
dolo) ME ¡UA
EEN A ostígillas negras Enfermos PONE El fútbol y eN "AA:
crucigramas del Santafecito >”. ec SILES IN Estado supervivencia Ar
PL Nuevas conexiones mafiosas'*«Descubrimos'a 25 E MN ES RA clio el
E 47 IIA _ años IS AE NEAL En
Tarot de Mavé 45 dineros calientes a la « ...*” Justicia:para Que reactiven los NOS e oA
He Ele TO El MO lA 617 A pis ” Sudáfrica y se fajó un soberbio
PA SEA e y AS MISS els] ES Sor e 20 elogio al Mundial. p. 58

AS EE y!

 

El viernes en la tarde la jueza María Stella Jara accedió a contarle a a diario el oo que vive por investigar a los militares implicados en el clbtmasto. / Gabriel Aponte - El Espectador

   
  

 

“Una reacción desproporcionada”

( En la historia reciente del país nunca una sentencia judicial —30 años de cárcel para el coronel (r) del Ejército Alfonso
Plazas Vega, por desaparición forzada— había producido tal conmoción institucional. El Presidente y los mandos
militares se rebelaron contra la decisión, en un hecho sin precedentes. La jueza que profirió el fallo, María Stella Jara,

habla con El Espectador sobre esta reacción del Ejecutivo y sobre su grave situación de seguridad.

Cecilia Orozco Tascón.- Un día
después de su sentencia contra el
coronel (r) Plazas Vega, el Presi-
dente suspendió su trabajo y citó
a reunión extraordinaria en Pala-
cio ala cúpula militar para hablar
de su fallo. ¿Esperaba esta reac-
ción del Poder Ejecutivo?

Jueza María Stella Jara.- No.
No me la esperaba. Y me parece
que es una reacción despropor-
cionada y desafortunada.

C.O.T.- ¿Se siente intimidada?

M.S.J.- No creo que deba res-
ponder esa pregunta.

C.O.T.- El alto mando militar y
el ministro de Defensa firmaron
un comunicado en el que “expre-
san su profundo dolor por las
consecuencias de la sentencia ju-
dicial” y “manifiestan solidari-
dad” con el coronel Plazas. ¿Cree
que con esas frases están cuestio-
nando su fallo?

M.S.J.- Entiendo la reacción
solidaria de todos ellos porque
son compañeros de armas del se-
ñor coronel. Y me parece lógico
que cuestionen la decisión, pero
después de haber leído su texto.

C.O.T.- Contra su sentencia —a la
que le atribuyen toda clase de fallas
jurídicas e incluso falsedades— se
han pronunciado, además del Pre-
sidente y de los ex comandantes
del Ejército, más de veinte organi-
zaciones de ex miembros de las
Fuerzas Armadas y algunos co-
lumnistas. ¿Su conciencia ética,
perosobretodo, su conciencia jurí-
dica, está tranquila con la evalua-
ción que hizo de las pruebas y de lo
que obraba en el proceso?

M.S.J.- Los jueces fallamos en

nombre de la República y por au-
toridad de la ley. Lo hacemos con
objetividad y siempre con el de-
seo de acertar. Las equivocacio-
nes en que podamos incurrir son
materia de los recursos ordina-
rios y, en general, de todos los
controles que pueden hacerse a
través de todos los medios de im-
pugnación, e incluso de la casa-
ción. Entodos los fallos que hete-
nido que proferir, siempre lo he
hecho con tranquilidad de con-
ciencia y no me ha animado inte-
rés distinto que el del estricto

 

La jueza Stella Jara se abstuvo de referirse a su futuro personal y a la sentencia contra el coronel Plazas, porque fue apelada. /cabriel Aponte - El Espectador

eb Me han hecho
llegar dos sufragios,
un anónimo en el que
“lamentaban el
desaparecimiento?
mío y de mi familia; y
la fotocopia de una
columna de prensa
que fue publicada, y
en donde se me
acusaba de no ser
imparcial en el “Caso
Plazas””.

cumplimiento de mi deber.
C.O.T.- Si tuviera que fallar de

nuevo con idénticos elementos

de juicio, pero ya conocidos los
efectos políticos del mismo, ¿lo
haría en idéntico sentido, se abs-
tendría o variaría la sentencia?
M.S.J.- Como le decía, mi tarea
meimponela obligación de mante-
ner la objetividad en mis decisio-
nes. Las circunstancias políticas y
mediáticas no deben afectar la fun-
ción del juez. En todo caso, el fallo
ya fue proferido y, por tanto, el úni-
co mecanismo legal para estable-
cer una controversia con su conte-
nido es el de la apelación y después

el dela casación para verificar la le-

galidad y acierto del mismo. En mi
condición de juez de la República,
mi deber es proferir el fallo y en ese
momento se agota mi obligación
constitucional y legal. Proferida la

sentencia, ella se defiende sola y yo
no debo trabar discusiones públi-
cas sobre su contenido.

C.O.T.- La Procuraduría ha
apelado su fallo, ¿qué comentario
le merece esa apelación?

M.S.J.- Ninguno. Es su derecho
como sujeto procesal dentro de la
actuación.

C.O.T.- Se informó repetida-
mente de recusaciones que se
presentaron contra usted, apla-
zamientos, renuncias de aboga-
dos, etc. durante el proceso Pla-
zas Vega. ¿Todos estos incidentes
constituyen una estrategia válida
de la defensa o hubo excesos?

M.S.J.- Mi posición de juez me
impide hablar extraproceso de
esos asuntos.

C.O.T.- Fuera del caso Plazas
Vega, ¿cuáles otros procesos de
importancia social ha conocido

en su carrera judicial?

M.S.J.- Para un juez todos los
casos son socialmente importan-
tes, aunque notengan tanto regis-
tro mediático como por el que me
pregunta. Sin embargo, éste sí es
el más complejo jurídicamente
hablando y el más voluminoso
que me ha tocado resolver: son
más de 45 mil folios, más de cien
discos compactos y por lo menos
300 horas de grabación.

C.O.T.- Al otro día de conocido
su fallo, usted estuvo en una au-
diencia con su abogado. ¿Cuál era
el objeto central de esa audiencia
y por qué asistió con apoderado?

M.S.J.- La audiencia fue ante un
juez de control de garantías para
reclamar quese dieracumplimien-
to a unas medidas de protección

PLAZAS VEGA PÁGINA 4
 A :

EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE JUNIO DE 2010

PO) M0) PT) PT) (0) PT) PP) PT) 0) PP) 0) PP) FP) PP) PP) Pa) PT) PS) PP) Pa) Pd) Pa) PU) PE) PP) Pu) 2) FP) PP) 20) Pu) PP) PP) PS) Pu) PP) FP) PP) FP) a) PP) PP) Pa) PP) a) Pm) Pu) PP) Fu) Pe) Pm) Fr) a) Pu) e PP) Pd) Pu) Pu Pu) Fa) PA) Fe) PP) PT) PA) FP) Pu) Pu) Pl) PP) Pu) PP) Pe) Pe) PA) PA) Pm) Pu) PA) PA) Fl) Pu) FP) Fa) PA) PY) PA) PQ) Pu) 20) Pe) Fu) PA) PY) Pa) Fa) Pu) Pu) PP) Pu) Pm) PP) Pr

Respaldo dela ONU: y "dela CIDH ala jueza

Tal como lo informó El Espectador el
domingo pasado, la Comisión .
Interamericana de Derechos Humanos
les acaba de otorgar medidas cautelares a
la jueza María Stella Jara y asu hijo,

después de analizar sus críticas

circunstancias de seguridad por las
amenazas contra su vida. Significa que el
- Estado colombiano debe garantizarles

protección especial. Ala grave situación
- de lajueza se sumaron las protestas de
connotados personajes contra la
sentencia que ella dictó, condenando a 30
años de cárcel al coronel (r) Alfonso
Plazas Vega por desapariciones en la
retoma del Palacio de Justicia. El primero

- enhablar contra la decisión fueel |
Presidente —quien apareció en una

comunicado de apoyo a la independencia
judicial y señaló —en una especie de jalón
de orejas de la ONU a Colombia— que “en
ningún caso podrán invocarse
circunstancias excepcionales, tales como
guerra, amenaza de guerra, inestabilidad -
política interna o cualquier otra |
- emergencia pública, como justificación o
dela rete forzada” a

alocución televisada, al lado de todos los
comandantes de las Fuerzas Armadas—.
También protestaron los ex comandantes
y más de 20 organizaciones de ex
militares que dicen tener un millón de
miembros. En vista de los retadores
mensajes, la alta comisionada de
¡Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, Navi Pillay, emitió un

do. ae

 

Pm) PU) Pu) (Fu) Fu) Fl) Pm) Fu) Pu) Fm) Fu) Fu) Fu) (Au) (A) FA) ("ul ("Ad (A) FA) ("ue F") "ul FA) Fu) (Aus) (Qe) FA) FA) (¡An) FA) FA) (¡A FA) Fe) (Y) FA) FA) (AQ) Fu) FA) (Ar) Fs) FA) FA) (Ye) FA) FA) FA) FA) Fl) Fl ("Ad Aur) FA) FA) Fed) (Ae) FAA) ¡Ad FA) FA) FA) PY) Pd) PP

Plazas bese

PÁGINA 2

para mí y para mi hijo, que fueron
dictadas por el Juzgado 53 Penal
Municipal de control de garantías
desde el 14 de enero de este año. La
presencia de miabogado obedecea
que actúo como víctima en un pro-
ceso por amenazas en contra mía.

C.O.T.- ¿En qué consiste ese
proceso?

M.S.J.- Se trata de unas amena-
zas proferidas en mi contra, el 12
de septiembre de 2009, por el
ejercicio de mi función como
Juez Tercera Penal Especializada
del Circuito de Bogotá. La inves-
tigación la lleva una fiscalía de la
Unidad de Terrorismo, que fue la
que solicitó medidas de protec-
ción para mi hijo y para mí ante el
juez 53, debido a que se conoció
un plan concreto para atentar
contra mí. Yo me constitui en víc-
tima en esa actuación.

C.O.T.- Se sabe que usted ha si-
do amenazada no una, sino mu-
chas veces. ¿En qué forma se han
manifestado quienes la amena-
zan y cuál es el medio que usan
para hacerlo?

M.S.J.- Me han hecho llegar dos
sufragios, un anónimo en el que la-
mentaban el “desaparecimiento”
mío y de mi familia; y, adicional-
mente, la fotocopia de una colum-
na de prensa que fue publicada, y
en donde se me acusaba de no ser
imparcial en el “Caso Plazas”.

C.O.T.- ¿Tiene esquema de segu-
ridad proporcionado por el Go-
bierno? ¿Está tranquila con la pro-
tección que le brinda el Estado?

M.S.J.- Tengo un esquema de se-
guridad proporcionado por el Es-
tado, pero, en concreto, el Gobier-
no, o mejor, la Rama Ejecutiva, ha
sido indolente frente a mi situa-
ción. El Consejo Superior de la Ju-
dicatura, su Sala Administrativa y
la Dirección de Protección de la
Policía Nacional, a través del coro-
nel Salamanca, han sido quienes
han asumido mi protección física.

C.O.T.- ¿Por qué, entonces, acu-
dió a la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos para pedir
medidas cautelares, es decir, pro-
tección por orden internacional,

Al sería deseable
que las diferentes
fuerzas que integran
la sociedad
colombiana
respetaran la
majestad del juez”.

que le fue concedida hace poco?
M.S.J.- Porque el año pasado fui
víctima de una serie de hostiga-
mientos y de sucesos extraños en
mi domicilio. Y aunque denuncié
oportunamente estos hechos,
aquíno parecieron creerme, porlo
que decidí acudir a la CIDH. La
Comisión le envió una carta al Go-
bierno solicitándole un informe
sobre mi caso. Luego, yo misma
me pronuncié sobre las amenazas
al finalizar una audiencia pública.
Aprovechando los medios de co-
municación presentes, di una de-
claración sobre mi problema de
seguridad. Fue asícomo el coronel

- Salamanca, de la Dirección de

Protección de la Policía, se enteró
de mi situación y desde entonces
puso un esquema de protección a
mi servicio, que incluía un vehícu-
losuministrado por el Consejo Su-
perior. En ese momento esa segu-

ridad era suficiente. Sin embargo,

las amenazas continuaron incre-
mentándose a punto tal que el ni-
vel de calificación de riesgo erasu-
perior al esquema.

C.O.T.- ¿En cuántas oportuni-
dades se le ha tenido querevaluar
su sistema de seguridad y qué or-
ganismos han participado en esas
revisiones?

M.S.J.- En más de tres ocasio-
nes se ha tenido que subir el nivel
de riesgo. Y en un par de ellas, a
instancias de organismos y perso-
najes internacionales, incluidas
las Naciones Unidas, su delegada
de Derechos Humanos y su rela-
tora para la Independencia Judi-
cial, alos que hetenido que acudir
ante la incredulidad del Ejecuti-
vo, no obstante que tiene la obli-
gación de protegerme y de pro-
veer los recursos para que el Con-
sejo Superior pueda brindarme
seguridad efectiva.

C.O.T.- Precisamente, y en con-
traste con lo sucedido con el Po-
der Ejecutivo colombiano, la alta
comisionada de Naciones Unidas
para Derechos Humanos, Navi
Pillay, le expresó su “reconoci-
miento” al Poder Judicial, en este
caso a usted, por su lucha contra
la impunidad por los hechos de la
retoma del Palacio de Justicia.
¿Este respaldo la resarce de los
sinsabores que ha sufrido?

M.S.J.- El pronunciamiento de
la Alta Comisionada de la ONU
me satisface desde el punto de
vista personal y se lo 'agradezco
desde el punto de vista funcional.
Naturalmente, tranquiliza saber
queeninstanciastan altasse valo-
ra el trabajo de la Rama Judicial

colombiana. Y, de alguna manera,

compensa la decepción que nos
generó la reacción negativa de los

E

EE ace ERES

o

$
E
E

me
q
dE
CES
1
3
E
E
y
E

 

El expediente del Holocausto: más de 45 mil folios, más de cien discos compactos yal menos 300 horas grabación.
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE JUNIO DE 2010

Recuertb del as del Palacib ds J usticia

El 6 de noviembre de 1985, cuando un
grupo del M-19 entró al Palacio de
Justicia y tomó como rehenes a los
magistrados de las altas cortes y a sus
empleados, el oficial del Ejército

Alfonso Plazas Vega, entonces

comandante de la Escuela de Caballería
de Bogotá, asumió por orden de sus
superiores la retoma de la edificación.

La recuperación se logró después de
varias horas de intensos combates, pero
en medio de grave destrucción y al costo
de un centenar de muertes, entre ellas,
las de casi todos los magistrados. El
rastro de once civiles rescatados
desapareció para siempre. Sus y
familiares todavía claman por saber qué
pasó con ellos. El proceso contra el ex

oficial por presunta responsabilidad en
esas desapariciones se inició veinte años
después, en 2005, cuando la Fiscalía
halló nueva pistas y logró encontrar
testimonios directos de lo ocurrido
entre la salida de algunos rehenes, su
traslado a la Escuela de Caballería y su
posterior desaparición. Plazas Vega, hoy
condenado en primera instancia, tuvo

otros importantes cargos militares y fue
director de Estupefacientes en el
primer período del gobierno Uribe. En
2007, Plazas fue capturado y desde
entonces ha estado recluido en el
Cantón Norte y en el Hospital Militar.
Ahora se espera la decisión del tribunal
de segunda instancia, porque el fallo
fue EN

 

Fu) o) FP) (Pu) ul) (Pm) (Pu) (e) (0) Fu) (0) FU) Fu) Fu) Pu) FA) Fe) () FP) FP) () Fu) FP) (A) FP) Fu) Fu) Fu) Fu) PA) Fe) FA) FP) Fe) PQ) PQ) Fe) FA) Fl) Fu) FP) Fu) Fu) PQ) Fu) FP) PQ) Fu) Ft) Fu) Fl) PY) FA) Fl Fu) Fl PY) Fl Fl Fl FA) Fl Fl Pd) Pd Pl

representantes de algunas insti-
tuciones que descalificaron un
fallo producto de un trabajo de-
nodado mío, de mi equipo de co-
laboradores del juzgado, del Con-
sejo Superior que acompañó pre-
supuestal y administrativamente
este proceso, y de todas las perso-
nas que, en general, concentraron
sus esfuerzos para que se pudiera
adoptar, prontamente, una deci-
sión de fondo en este asunto.

C.O.T.- Fuera de las amenazas
—que constituyen actos delicti-
vos—, ¿es cierto que usted recibió
presiones einsultosde personas y
organizaciones allegadas al pro-
ceso?

M.S.J.- Dictado el fallo, que a
mi leal saber y entender corres-

ponde objetivamente con el ma-
terial probatorio, para mí todos
los temas del proceso quedan ce-
rrados.

C.O.T.- ¿El propio coronel Pla-
zas o alguno de sus allegados la
hostigaron de alguna manera?

M.S.J.- Me remito a la respues-
ta que le acabo de dar.

C.O.T.- ¿Cree que después delo
ocurrido con su sentencia, los
jueces y magistrados sienten que
tienen garantías para fallar en es-
tricto derecho?

M.S.J.- No puedo responder
por todos y cada uno de mis cole-
gas. Pero sí sería deseable que las
diferentes fuerzas que integran la
sociedad colombiana respetaran
la majestad del juez, de modo que

Ebro: víctima de
hostigamientos y
sucesos extraños en
mi domicilio. Y
aunque denuncié
estos hechos, aquí no
parecieron creerme,
por lo que decidí
acudir a la Comisión
Interamericana de
Derechos Humanos”.

se tenga un concepto general de
justicia y no uno variable que esté
de acuerdo con los intereses de
cada quien en casos concretos.

C.O.T.- ¿Quién es María Stella
Jara y cuálessu trayectoria profe-
sional?

M.S.J.- Soy una mujer de pro-
vincia, nacida en Cubarral, Meta,
que estudió interna en el Colegio
de Nuestra Señora del Rosario de
Funza (Cundinamarca) y Dere-
cho en la Universidad Católica de
Colombia. Tengo especialización
y maestría en Derecho Penal. He
sido funcionaria judicial durante
más de 20 años, la mayoría de los
cuales los serví en el Distrito Ju-
dicial de Villavicencio. Soy aman-
te de la función judicial a la que

considero una de las mejores for-
mas de servirle ala sociedad, y es-
taesla segunda pasión de mi vida,
después de la de ser mamá.

C.O.T.- A usted también le cayó
en “suerte” el caso del estudiante
Nicolás Castro, quien estuvo en la
cárcel unos meses por haber, pre-
suntamente, escrito en internet
una frase contra el hijo del Presi-
dente. ¿Cuánto ha avanzado ese
caso?

M.S.J.- Ese proceso está en cur-
so en mi despacho, donde se con-
tinuará con la fase de juzgamien-
to conforme lo manda la ley. No
puedo pronunciarmerespecto de
sus pormenores, porque incurri-
ría en alguna causal de impedi-
mento o de recusación.»

 
   

POCERO
f

 

 

O O O A A A A
PT (al IP) (Ea) It) (e) JP) [a] (a) Ta) (Pg) FP) Pa) FP) (a) "a ) FP) (PE) (PO) FP) (5) (rg) FP) FP) FP) PP) PI) Fa) Fe) 2) (2) PP) fe) Y
L d
' 21 > 4

Como resultado de la toma del M-19 al
Palacio de Justicia y de la operación militar
- con queserecuperó, 11 magistrados de la
Corte Suprema de Justicia fallecieron entre
las balas y el incendio. Con las muertes de
Alfonso Reyes Echandía (presidente del
alto tribunal), Manuel Gaona Cruz, Luis
Horacio Montoya Gil, Ricardo Medina

IA

Moyano, José Eduardo Gnecco Correa,
- Carlos Medellín Forero, Darío Velásquez
Gaviria, Alfonso Patiño Rosselli, Fabio
Calderón, Pedro Elías Serrano Abadía y
Fanny González Franco, un oscuro
antecedente de violencia quedó registrado
enla historia nacional.
El Tribunal Especial que conformó la

-.

EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE JUNIO DE 2010

Casa de Nariño; para cobléce: lo que había.
ocurrido el 6 y 7 de noviembre de 1985
calificó de inconveniente que el presidente
Belisario Betancur —quien salió bien
librado de todos los cargos— no hubiese
atendido la llamada que, en medio del

| enfrentamiento, le hizo Reyes Echandía,

quien quería solicitarle un cese del fuego: o o E

  
 

0

   
   
   
  
   
   
  
   

 
 

rr ss ms rr ss ss ss PP ss ss ss 0 A PP ss dp

Relatos de las víctimas que dejó el Holocausto del Palacio de Justicia

El drama que no ve su epílogo

di Para los familiares de los desaparecidos, el fallo contra el coronel (r) Alfonso Plazas fue, a la vez, sal en la herida: la |
incertidumbre rodea la suerte que corrieron los suyos y las amenazas, cuentan, han sido la única constante de su historia.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

“Mi mamá se murió de cáncer de
útero. Pero, en realidad, se murió
de tristeza. Del dolor de no saber
en 24 años qué fue lo que sucedió
con su hija, mi hermana, Luz Ma-
ry Portela León”. Lajoven, quete-
nía25 años de edad el díaen queel
M-19 asaltó el Palacio de Justicia,
la Fuerza Pública lo recuperó y al
menos un centenar de personas
fallecieron en medio del fuego
cruzado o la conflagración, se en-
contraba reemplazando a su ma-
dre, Rosalbina León, quien estaba
incapacitada. Trabajaba en la co-
cina de la cafetería del Palacio. El
5 de noviembre, en la noche, doña
Rosalbina le expresó a su hija que
se sentía mejor, pero ésta le res-
pondió: “Madre, tómate un día
más para descansar y el 7 te rein-
tegras'. Las cartas, sin embargo,
estaban echadas.

Édison Cárdenas León, el me-
nor de los hermanos de Luz Mary,
cuenta su historia con pausa. Sus
ojos verdes no delatan la pena que
ha embargado a su familia por casi
cinco lustros. Doña Rosalbina
León falleció el 12 de enero de
2009, con 69 años de edad, pero
nunca se involucró de lleno en la
búsqueda de los desaparecidos ni
permitió que sus hijos hicieran lo
propio. “Ella era pasiva por el mie-
do —dice Édison—, siempre se
mostró renuente a mantenernos
al tanto del proceso”. Pero hace 14
años, doña Rosalbina cambió de
opinión, de actitud y Édison se
unió a las reuniones mensuales
que las víctimas sostenían con el
abogado Eduardo Umaña Men-
doza. “En mi casa los desapareci-
dos nunca fueron un tema de dis-
cusión hasta ese momento. Tal vez
mi mamá empezó a sentir que le
ganaba la edad y que alguien debía
prolongar la lucha”.

Édison Cárdenas León, así co-
mo muchas de las personas que
comparten su tragedia, admite
quesintió alegría al conocerla de-
cisión en que la jueza tercera pe-
nal especializada de Bogotá, Ma-
ría Stella Jara, sentenció a 30 años
de prisión al coronel en retiro
Luis Alfonso Plazas Vega por su

 

 

Héctor Fabio Beltrán sostiene la foto
de su hijo mayor, Héctor Fabio.

responsabilidad en la desapari-
ción de 11 personas que, según do-

cumentó la justicia, salieron con

vida del Palacio de Justicia luego
de la toma del M-19. La determi-
nación, por supuesto, no recibió
la misma respuesta en otros sec-
tores y encendió una polémica en
la que se ventilaron comentarios
mayúsculos. Como el del minis-
tro del Interior, Fabio Valencia

Cossio: “Hay que revisar muy

bienlos hechos concomitantes en
lo de Palacio, mirar realmente
qué fue lo que pasó, establecer
realmente si efectivamente hubo
o no hubo desaparecidos”.
Lasuspicaciaofendió alos fami-
liares. Trajeron a colación el docu-
mento dela Comisión dela Verdad
del Palacio de Justicia —elaborado
por tres ex presidentes de la Corte
Suprema y divulgado en diciem-
bre de 2009—, en el que se consig-
nó que “no existe duda alguna de

que, en el marco de los hechos del
Palacio de Justicia, empleados de
la cafetería y algunos visitantes

ocasionales fueron víctimas de

desaparición forzada”. O la sen-
tencia del Tribunal Administrati-
vo de Cundinamarca, que conde-
nó ala Nación el 15 de julio de 1993
por la desprotección de seguridad
de Cristina del Pilar Guarín, y ano-
tó que Gloria Anzola de Lanao “se
tuvo como desaparecida de la ca-
fetería junto con sus compañeros,
pues todos sufrieron la misma
suerte”. “Esincreíble que después
de tantas pruebas todavía se dude
de nuestros desaparecidos”,
apunta Alejandra Rodríguez Ca-
brera.

Tiene 24 años de edad. Estudia
Derecho en la Universidad Na-
cional y después de 35 días de ha-
ber llegado al mundo, su padre
Carlos Augusto Rodríguez Vera,
administrador de la cafetería, sa-

 

lió de casa a cumplir consu traba-
jo habitual y nunca regresó. El pa-
dre de su padre y ex juez de la Re-
pública, Enrique Rodríguez Her-
nández, inició junto con Umaña
Mendoza y el padre de Cristina,
José María Guarín, la búsqueda
delos desaparecidos cuando nin-
guna autoridad siquiera admitía
que este era otro de los funestos
legados del Holocausto.

AdonEnriquelo acosaron, has-
ta el punto que hombres siniden-
tificarirrumpieron en su oficina y
le robaron documentos de identi-
ficación de su hijo. Hoy, con 90
años de edad y quebrantos de sa-
lud propios de la vejez, no tiene
cómo seguir respaldando la que
fue la causa de su vida.

Alejandra cuenta que su madre,
Cecilia Cabrera, nunca quiso su-
mergirse en las averiguaciones

Los DESAPARECIDOS PÁGINA 8
  

su

   

Humanos José Eduardo Un

maña Mendoza
asumió la representación de las víctimas
del Palacio de Justicia desde antes de que
se comenzara a hablar oficialmente de
desaparecidos. Fue por su insistente
gestión que, en febrero de 1998, la Fiscalía
ardenó la exhumación de una gigantesca

a oa]

fosa común en el Cementerio del Sur de
Bogotá, donde aparecieron los restos de la
empleada de la cafetería Ana Rosa
Castiblanco. Entonces, el número de
desaparecidos pasó de 12 a11. Su trabajo
también se reflejó en que, en el año 2000,
se tipificara el delito de desaparición
forzada en el Código Penal colombiano.

Umaña Mendoza fue asesinado el 18 de
abril de 1998 por sicarios que irrumpieron
en su oficina. Las amenazas en su contra
se habían intensificado meses antes de su
muerte, pero Umaña siempre se rehusó a
recibir protección estatal o a partir
exiliado. Ala fecha, el homicidio
permanece impune.

EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE JUNIO DE 2010

dolce

gia oN

Rig leo 1 o
yA paolo ie

e ,
Ca

  
   
   
  
  
 
   
   
    

Los desaparecidos

PÁGINA 6

por temor a ser perseguida. Ceci-
lia, quien laboraba codo a codo
con su esposo, estaba en licencia
de maternidad y la reemplazaba
e . cargo Cristina del Pilar
Guarín, quien tenía 26 años de
edad y recién se había graduado
como licenciada en educación. El
hermano de ésta, René, salió del
país en 2009 para Europa tras re-
cibir sufragios en los que se ame-
nazaba la integridad de sus dos
niños. René afirma que la senten-
cia en contra del coronel (r) Pla-
zas Vega no vulnera el espíritu de
las Fuerzas Militares, en cambio
“esun hito del sistemajudicialco-
lombiano contra la impunidad”.
Pero, dice, “no responde a la pre-
gunta inicial: ¿dónde están los de-
saparecidos?”.

Héctor Jaime Beltrán, padre de
Héctor Jaime Beltrán Fuentes, re-
clama haber sido objeto de lo que
llaman terrorismo telefónico. “Me
llamaban a la casa, me 'madrea-
ban”, me decían que iban a ir por
mis hijos al colegio o me gritaban
“deje de joder, viejo hijueputa”. Su
hijo tenía 28 años y cuatro hijas de
2, 3, 4 y 5 años de edad el día que el
M-19 emboscó la máxima sede de
lajusticia, donde era mesero mien-
tras conseguía un trabajo estable
como técnico en refrigeración co-
mercial, lo que había estudiado.

La madre de Héctor Jaime, Cla-
ra Isabel Fuentes, es alérgica a
apariciones públicas. “Ella vive
encerrada en su dolor”, lamenta
su marido, al tiempo que defiende
su derecho a reclamar por cono-
cer el paradero de su primogéni-
to. “Me interesa es que aparezcan
sus restos. Así sea un dedo”.

El desaparecido Héctor Jaime
y su esposa, Pilar Navarrete, cum-
plían algo más de cinco años de
matrimonio el día del desventu-
rado asalto del M-19. A ella, quien
se puso a trabajar en restaurantes
y recibió ayuda económica de sus
tías para sacar a sus niñas adelan-
te, le dijeron una y mil veces que
su marido estaría bien, que él “só-
lo era de la cafetería”. Bajo jura-
mento, el antiguo soldado Edgar
Villamizar dijo haber escuchado

hno interesa
es que aparezcan
sus restos. Así
sea un dedo”.

Clara Isabel Fuentes,
madre de Héctor Jaime Beltrán

en la Escuela de Caballería —la
misma que comandaba Plazas
Vega para la época de los he-
chos— a un hombre que rogaba
que no lo mataran, que él sólo era
de la cafetería. Este testigo, ame-
nazado en el camino, fue alta-
mente valorado por la jueza Jara,
quien a su vez acaba de recibir
medidas cautelares por parte de
la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos.

Juan Francisco Lanao Anzola,
hijo de la litigante Gloria Anzola,
vivió la mayoría de su vida en
Ecuador, alejado de estos asun-
tos. Gloria estaba en el Palacio el
día de la tragedia porque había
ido a hablar consu hermana Aída,
quien trabajaba en el Consejo de
Estado. El floricultor Francisco
Lanao y Aída, cuando del edificio
sólo quedaron escombros, ingre-
saron linternaen manoyregistra-
ron piedra por piedra. Francisco,
Aida, doña Viviana Mora de An-
zola y otros familiares fueron in-
timidados mediante llamadas.
“Les decían que si no dejaban eso
yo iba a correr peligro, que sabían
dónde vivíamos, qué sitios fre-
cuentábamos”, recuerda el joven
administrador, a quien su madre
acababa de dejar en la guardería
cuando estallaron las balas. Lo
único que quedó de ella fue su au-
tomóvil, en el quequedó intactala
silla en la que transportaban al
pequeño.

Ofuscado al conocer el resulta-
do del juicio a Plazas Vega, el pre-
sidente Alvaro Uribe, el ministro
de Defensa Gabriel Silva Luján y la
cúpula militar expresaron senti-
mientos de dolor y tristeza por la
condena a un soldado de la patria.
A lo largo de la semana, el Jefe de
Estado indicó que el Holocausto
del Palacio de Justicia fue produc-
to de una “alianza perversa entre
el narcotráfico y una de las guerri-
llas de la época”, que la sentencia
contra Plazas Vega generaba dolor
y desestímulo entre los uniforma-
dos y que valdría la pena “pensar
en una legislación que rodee de
garantías a las Fuerzas Armadas”.
Unavez más, comolo hahecho alo
largo de sus mandatos, arremetió
contra el M-19 y culpó al grupo
subversivo de los ominosos he-
chosquetuvieron lugarese 6 y 7de
noviembre de 1985.

“Esoeslo que yonoentiendo. El
Presidente también es víctima de
la violencia y él también está em-
pecinado en conseguir justicia,
¿no? Puesigual nosotros. Pero sa-
lió a atacar el fallo, alajueza, ano-
sotros, en vez de tenernos en
cuenta... Ojalá nos entienda. Oja-
lá se pueda poner en nuestro lu-

 

 
 

|

René Guarín es hermano menor de Cristina del Pilar Guarín, quien hacía un reempla

 
  

Alejandra, Cecilia y don Enriqu

 

 

Édison Cárdenas León, hermano de
Luz Mary Portela León.

gar”, manifiesta Martha Amparo,
hermana de Norma Constanza
Esguerra Forero, abogada de 27
años de la Universidad Jorge Ta-
deo Lozano y proveedora de la
pastelería del Palacio. Su madre,
doña Elvira Forero, fue a buscar a
su hija en todas las guarniciones
de Bogotá. Enel Cantón Norte, un
uniformado le dijo: “Aquí están”.
Ella y su esposo dieron con el en-
tonces teniente coronel Edilber-
to Sánchez Rubiano. El ex oficial,
hoy en juicio por los desapareci-

e; hija, esposa y padre de Carlos Rodríguez. / Archivo

  
    

dos, negó tener información del
paradero de Norma Constanza o
haberla visto alguna vez.

En estos 25 años, los familiares
de los desaparecidos y la justicia,
encaminada a establecer qué fue
de esas personas, han seguido un
camino tortuoso y malhadado. La
Comisión de Acusación de la Cá-
mara de Representantes absolvió
al presidente Belisario Betancur;
la justicia penal militar absolvió
al general (r) Jesús Armando
Arias Cabrales (comandante dela
Brigada XIII del Ejército en esa
época) y al coronel (r) Edilberto
Sánchez Rubiano, ambos hoy en
juicio por los desaparecidos; las
actuaciones de la Policía se archi-
varon en la Corte Suprema; disci-
plinariamente Arias Cabrales fue
elúnico delos militares sanciona-
dos, pero un fallo del Consejo de
Estado reversó la decisión; y 38
integrantes del M-19 esquivaron
un juicio por una amnistía otor-
gada al grupo guerrillero.

Hace dos días el presidente
Uribe intentó ahogar la fogata
que él mismo inició al criticar que
fueran los militares y no los
miembros del M-19 los encausa-
dos por el Holocausto, manifes-
tando: “El proceso de paz con el

 

   

 
 

Po
zo en el Palacio de Justicia.

 

M-19 fue un paso muy importante
para Colombia. Ese proceso lo te-
nemos que proteger”. Había tras-
cendido ya que Uribe, como sena-
dor de la República, leyó en la
plenaria del 20 de mayo de 1992
la propuesta —luego aprobada—
de designar una comisión “para
tramitar con celeridad uninstru-
mento jurídico que haga clari-
dad enel sentido de quelaamnis-
tía y el indulto aplicados al pro-
ceso de paz (con el M-19), inclu-
yen aquellos delitos tipificados
en el Holocausto de la Corte, a fin
de que no subsistan dudas sobre
el perdón total a favor de quienes
se han reintegrado ala vida cons-
titucional”. |

El dolor manifestado en reite-
radas ocasiones por miembros
del Ejecutivo por la sentencia
contra Plazas contrastó con un
comunicado que, hace dos días
también, difundió Navi Pillay, alta
comisionada de las Naciones
Unidas para los Derechos Huma-
nos. Pillay no sólo reconoció la lu-
cha del Poder Judicial colombia-
no contra la impunidad, sino que
instó al Gobierno a acatar y respe-
tar el fallo y, de paso, a adoptar
medidas de seguridad para la jue-
za Jara. Su concepto sobre este
enmarañado asunto, además, fue
lapidario: “En ningún caso po-
drán invocarse circunstancias
excepcionales, como estado de
guerrao amenaza de guerra, ines-
tabilidad política interna o cual-
quier otra emergencia pública
comojustificación dela desapari-
ción forzada”. Lo mismo piensan
los familiares de esa oncena de
desaparecidos que hace 24 años,
siete meses y seis días dejó el Ho-
locausto del Palacio de Justicia. »
