eL EseEcTADOR 13 JUi 2010 * 34

  

La justicia y la Fuerza Pública

N UN JUICIO SIN PRECEDENTES, EL

coronel retirado Luis Alfonso Plazas
Vega fue condenado el pasado miérco-
les a 30 años de prisión por la desapari-

ción forzada de 11 personas, ocurrida

durante el operativo de respuesta mili-
tar ala toma del Palacio de Justicia. Según el fallo pro-
ferido por la jueza María Stella Jara Gutiérrez, Plazas
tenía el mando de la operación y dio las órdenes para
que 11 personas que salieron vivas del Palacio de Jus-
ticia fueran trasladadas a guarniciones militares. Se le
considera “autor mediato” del delito, pues bajo su
mando fueron torturados ciudadanos colombianos
que nunca regresaron a sus hogares.

La severa pena generó reacciones contrarias, en ge-
neral desafortunadas si no es que peligrosas. La posi-
bilidad de que otros responsables de la retoma del Pa-
lacio —como los generales en retiro Jesús Armando
Arias Cabrales y Rafael Samudio Molina— corran con
la misma suerte, desencadenó declaraciones de des-
contento de la cúpula militar bajo el argumento de que
lacondena golpea la moral de las tropas. El ministro de
Def :sa, Gabriel Silva, que ya antes de lasentencia ha-
bía  ¿larado que era tiempo de ponerle fin ala “justi-
cia espectáculo”, reaccionó argumentando que la jus-
ticia no es infalible. El presidente Uribe, visiblemente
molesto conla decisión, en alocución televisada alertó
sobre la urgencia de crear, mediante un proyecto de

 

Pm Pod Pd Pl Md A Lt hm

ley, un marco que proteja la actuación de los oficiales.
No obstante las críticas, reclamos y observaciones,
que por poco se constituyen en orden de desacato, al-
gunas precisiones son requeridas. La sentencia en
contra del coronel (r) no debe ser interpretada como
un ataque de lajusticia alas Fuerzas Militares. Aunque
es entendible el malestar militar por la ausencia de un
fuero que permita su juzgamiento por hechos sucedi-
dos en el cumplimiento del deber, mal hace el Gobier-
no en manifestar su desacuerdo con la decisión judi-
cial al tiempo que aboga por una justicia de carácter
militar. La sentencia de la jueza es por la desaparición
de civiles. Un crimen de lesa humanidad, sinimportar
el carácter, militar o no, delajusticia. Cualquier obser-
vador desentendido podría interpretar que lo que se
quiere es abonar el camino para la impunidad.
Ciertamente el argumento, reforzado esta semana
profusamente, de que resulta cuando menos paradóji-
co que quienes hacían parte de la organización que
planeó y ejecutó la toma del Palacio de Justicia gocen
de libertad y protección estatal mientras quienes rea-
lizaron la retoma estén siendo juzgados, suena pode-

Els La sentencia de la jueza es por la
desaparición de civiles. Un crimen de
lesa humanidad, cualquiera sea el

carácter, militar o no, de la justicia”.

—

roso. Pero comparar la situación de Plazas Vega con la
de algunos ex militantes de la guerrilla no hace sino
deslegitimar un proceso de paz exitoso. Así lo enten-
dió el propio presidente Uribe, quien después de cues-
tionar la vida política actual de algunos ex integrantes
del grupo guerrillero, en la misma semana hizo un lla-
mado a proteger el proceso de paz con el M-19.

En ese sentido, antes de correr a tramitar una espe-
cie de ley de perdón y olvido para lavarles la cara a mi-
litares y políticos responsables, directa o indirecta-
mente, de violaciones a los derechos humanos, que se
pueda convertir además en patente de corso hacia el
futuro, nos parece pertinente retomar la vieja pro-
puesta del senador Gustavo Petro, quien ha manifesta-
do que lo deseable no es que los militares investigados
vayan a prisión, sino que admitan su responsabilidad

- en los excesos cometidos en la retoma del Palacio. El

reconocimiento de las acciones o directivas que de-
sembocaron en la trágica desaparición delos 11 ciuda-
danos que salieron vivos del Palacio permitiría la ela-
boración de un pacto de extinción de la responsabili-
dad penal. Y también que no se retroceda en los avan-
ces en el respeto a los derechos humanos que ha habi-
do en la Fuerza Pública durante los últimos años. Los
familiares de las víctimas, y la sociedad colombiana en
general, tenemos derecho a conocer, 25 años después,
algunas verdades sobre la noche del 6 de noviembre de
1985. Por muy incómodas que sean.

— 4 1 cu) 2) Pe) PO) PP) 0) PP) Pb Pb Pu) Pb Pb Pb Pl Pd Pad Pad Pad a) Mi A a 1 1 1 1 1 As a Mt) a) 20) FO) PO) Pa) Pa) Pl) PP) Pd) PP) Pa) Pa) Pd) PU) Pd) Pd) Ph) Pd) Ph) Pl Pd
