EL RUEVO SIGLOBTÁ

f

 

 

s. A

Lunes 14 de junio de 2010

Gasto social

¡[CS Menor a

lo estimado:

Contraloría

- UNESTUDIO dela Contra-
loría General de la Nación halló
que la inversión del Estado en
gasto social es menor de lo que
se afirma, ya que se introducen
ítems que no son propiamente
de inversión social, así lo
afirmó el funcionario de la
Contraloría, Juan Carlos
Villamizar, durante el Foro
Gasto Público Social en Niñez.

“Inversiones sí se están ha-
ciendo. Lo que sucede es que
el Congreso de la República
todos los años, por un man-
dato constitucional, aprueba
dentro del presupuesto un
capítulo que se llama el anexo

del gasto público social. La

Contraloría encontró que en
efecto el Gobierno sí saca
Unas partidas y que se van
incrementando año a año. La
dificultad que se encuentra
con esa medición es que se
está incluyendo partidas que
no son necesariamente gasto
público social”, aseguró el
funcionario.

La partida presupuestal

más relevante son los gastos
en seguridad social, bási-
camente en pensiones, por
cerca de 29 billones de pesos.
El otro gasto significativo,
contado como gasto social, es
en el subsidio a la gasolina,
por 6 billones de pesos.

“Esos no son gastos que
atiendan directamente, por
ejemplo, a la niñez. Es claro que
el gasto en pensiones atiende
a un sector muy particular de
la población. En el caso de la
gasolina, no todos se benefician
con ese recurso. El Gobierno ha
sustentado y tiene argumentos
para hacerlo, para decir que en
efecto por esa vía están gene-
rando gasto social, pero es un
error”, aseguró Villamizar.

Agregó que mientras el
Gobierno presenta unas cifras
ascendentes todos los años en
gasto social, lo que la Contra-
loría logra: demostrar es que
en términos reales la inversión
propiamente dicha en ese seg-
mento ha estado estancada en
los últimos años. M3

AL
