eL nuevo sieLo-BTÁ 14 JUN 2010 ¿ 17.6.

Lunes 14 de junio de 2010

Firman acuerdo
para atención
de desplazados

COMO TESTIGO de la
firma del acuerdo de intención
para población desplazada,
- que será suscrito por Acción
Social, la Fiscalía y la Policía
Nacional, oficiará mañana
el ministro del Interior y de
Justicia, Fabio Valencia.

“Este acuerdo tiene como
objeto aunar esfuerzos entre
las entidades que en este
participan para promover y
fortalecer la capacidad y co-
operación interinstitucional
para la protección del derecho
a la vida y la de dignidad de
las personas en riesgo de des-
plazamiento o que ha sido des-
plazados”, afirmó Valencia.

El funcionario informó
que con este acuerdo se bus-
caran estrategias que lleven
el esclarecimiento de hechos,
identificación de autores y
participes, imposición de
penas del delito de despla-
zamiento y desaparición,
“contribuyendo en la garan-
tía de los derechos a la vida,
a la justicia, a la reparación
y no repetición”.

El documento se firmará
mañana a las 8 de la ma-
ñana en las instalaciones
del Ministerio del Interior y
de Justicia y contará con la
presencia del viceministro de
Justicia, Miguel Ceballos: el
alto consejero presidencial
para la Acción Social, Diego
Molano; el fiscal general

Guillermo Mendoza; y el di-

rector de la Policía Nacional,
general Oscar Naranjo.

El acuerdo se inscribe
dentro de los esfuerzos del
Gobierno por atender las
exigencias de la sentencia
T-025 expedida en 1004 por
la Corte Constitucional, que
conmina al Estado a adop-
tar medidas estructurales y
montar un sistema de segui-
miento al cumplimiento de
sus órdenes.

Según la Consultoría para
los Derechos Humanos y el
Desplazamiento (Codhes), el
desplazamiento forzado en
Colombia continúa siendo la
principal manifestación de la
grave situación humanitaria
que vive el país.3

 

85
