3 uy” 5
? A : 24% pp]
e A a 3 >

BIQUILLA

AUCeran aunladas por
-exalcalde de Fundación

TEXTO Y FOTOGRAFÍA |
Por: OSCAR A. MOLINA
Redactor Judicial

Las versiones libres que están
entregando los desmovilizados
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, ante los fis-
cales de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz están poniendo
a temblar a políticos de las
respectivas regiones donde la

Organización paramilitar tenía

su radio de acción.

Según se ha podido conocer,

los paramilitares al sentirse
solos en este proceso de Jus-
ticia y Paz, nde ellos son
considerados como los únicos
responsables del resultado
del conflicto armado que han
dejado cualquier centenar de
muertos, heridos, desplazados
pérdidas de propiedades,
han decidido “echar al agua” a
todos y todas las personas que
les colaboraban con dinero o
fincas para colocarlas como ce-
menterios de la organización,
vehículos, funcionarios que
le facilitaban documentos,
miembros del Estado que
aprovechando su calidad “de
funcionarios permitían su ac-
cionar.
Una muestra de ello, es la ver-
sión libre entregada por José
Gregorio Mangónez Lugo,
alias “Carlos Tijeras”, y En-
emías Sandoval, en calidad
de ex comandante y segundo
al mando respectivamente del

frente William Rivas”, del Blo- .

que Norte de las AUC, donde

señalan al ex alcalde de Fun-

dación, Magdalena, Iván de

5 JUN 2010: 100

 

je

JOSÉ Gregorio Mangónez Lugo, alias

León, quien hacía llegar a la
organización armada ilegal,
la lista de los contratistas y el
monto de cada contrato.

Los políticos

Según los versionados, el ex
alcalde Iván de León hacía
llegar la lista a las AUC de los
contratistas a través de una per-
sona conocida como “El Nano”
que era un intermediario. Esta

| a es un comerciante que

enía para la época a su mujer
trabajando en una empresa
dedicada a la comercialización
de celulares. Gracias a su co-
laboración, alias “Carlos Ti-
jeras” habló con el alcalde para
que lo incluyera a trabajar en el
matadero de Fundación.

Otra de las personas que fue
echada al agua es José a
alcalde de Cif, quien tam-
bién colaboraba“con la orga-
nización por intermedio de Ro-

 

 

Carlos Tijeras”, en versión libre colectiva,

ES

 

drigo o quien era OD
de alias “Pin”, quien indicaba
los días de pago para que se
le cobrara a los contratistas
el 10% del valor del contrato.
Además de las alcaldías hacer
sus aportes.

Los contratistas

Según alias “Carlos Tijeras”,
versión confirmada por su se-
q al mando Enemías San-
oval, los contratistas tenían
que pagar o pagar, de lo con-
trario le paralizaban las máqui-
nas.
Entre los contratos mencio-
nados estaban los de la pavi-
mentación de Orihueca-Se-
villa, Guamachito, el asfalto
de El Retén-Aracataca, y Zona

'Bananera, entre otros, para la.

época del 2002 al 2004.
ntre los contratistas fue men-
cionado ngel Martínez, quien

“tenía su oficina en esta ciudad.

 

 

 
