 

Politica

EXPERTOS DICEN QUE AMNISTÍA NO ES POSIBLE

Martes 15 de a” de 2010

 

   

-Jexfiscal general Alfonso Valdi-

vieso aseguró que la amnistía sólo
se debe aplicar para los delitos
políticos y no para los delitos de
lesa humanidad. |

“Yo creo que debe existir la dd |
Ola opción de la amnistía o el indulto
para delitos políticos, pero cada día
se está aplicando menos, porque se
considera que de todas maneras
son delitos muy graves para que
se hagan acreedores. Todos los
ciudadanos deben actuar dentro
de la ley, incluidos los funcionarios
núblicos y las Fuerzas Armadas” ;

Janifestó Valdivieso.
Según el actual senador de Cam-
-hio Radical, darles a los militares
4 punto final es decir que todo el
mundo está habilitado para violar
los derechos humanos y después se
benefician con dicha medida”.

Valdivieso explicó que el indulto
que le dieron a los ex guerrilleros
del M-19 que se tomaron el Palacio
de Justicia fue producto de una
negociación con el Gobierno que
permitía la Constitución y que en
su momento fue aprobada por el
entonces senador Álvaro Uribe,

“Cuando se amnistiaron los que
se tomaron el Palacio de Justicia, el
M-19, fue producto de una nego-
ciación con la sociedad colombiana.
Ellos por ser delincuentes políticos
tenían derecho a una figura con-
templada en la Constitución. Si no
recuerdo mal, el presidente Uribe
era congresista y él, me parece a
mí, debió aprobar esa amnistía o
indulto”, expresó.

El ex fiscal manifestó que a los
militares que participaron en la
retoma no se les está juzgando por
la acción militar sino por la desapari-
ción de civiles que salieron con vida
del Palacio de Justicia. 3

Palacio de Justicia, ¿ll de
punto final para militares?

Los convenios internacionales que suscribió Colombia no permiten que haya
indultos para lo que cometen delitos de lesa humanidad, sostiene un ex procurador

 

 

 

NO ES posible amnistiar a los militares vinculados con la desaparición de civiles durante la retoma del Palacio

de Justicia, dijeron varios expertos.

EN MEDIO de la polémi-
ca que ha generado la prime-

- ra condena por la retoma del

Palacio de Justicia y después
que el presidente Alvaro
Uribe instara a crear un pro-
yecto de ley que de garantías
a los militares procesados,
ahora se abre una nueva

 

El abogado penalista Hugo Quintero
aseguró que una ley del punto final no
puede beneficiar a los militares res-
ponsables del delito de desaparición
forzada.

“La condena en el caso del coronel
Plazas es un tema de lesa humanidad
por el delito de la desaparición forzada
y por eso no puede ser objeto de una

 

 

 

controversia en cuanto a si
éstos pueden ser indultados
por la desaparición de los
civiles que salieron con vida
del Palacio.

EL NUEVO SIGLO con-
sultó a varios expertos en
el tema, quienes concluye-
ron en que un indulto a los

ley de punto final ni de indultos. Los
jueces de la República no están buscan-
do la retoma; el único punto que están
juzgando es de los desaparecidos”,
expuso el abogado.

“Ese tema”, agregó Quintero,
“tampoco cabe en el fuero militar,
porque lo de la desaparición forzada
no tiene nada que ver con el servicio,
porque terminada la toma se decide
desaparecer unas personas”.

Según Quintero, los preceptos de
verdad, justicia y reparación hacen
parte actual del bloque de constitucio-
nalidad en el escenario de buscar una
ley de punto final.

“La ley de punto final, frente de la
legislación actual y del bloque de cons-
titucionalidad, parte de los preceptos
de verdad, justicia y reparación, y estos
valores no eran tenidos en cuenta en el
año en que se firmó la amnistía. Yo no se
si los militares desde el punto de vista

militares procesados por
el delito de desaparición
forzada no sería posible en
la práctica, debido a que
Colombia ha suscrito varios
convenios internacionales
que excluyen los delitos de
lesa humanidad de cual-
quier amnistía. Í3

político están dispuestos a reconocer
públicamente si hubo desaparecidos, las
circunstancias en que fueron desapareci-
dos y dónde están los cadáveres. Porque
lo que siempre se ha dicho es que las
instituciones no delinquen y las personas
que hayan incurrido en algún delito, lo
hicieron a título personal o como una
determinación de sus funciones”, apuntó
el reconocido abogado.

El abogado resaltó que el fallo
condenatorio proferido al coronel re-
tirado Alfonso Plazas fue compulsado
a otras instancias judiciales para que
sea tenido en cuenta, así hayan habido
decisiones al respecto.

“El fallo es muy claro en decir que
las copias se compulsan sin perjuicio
a que las autoridades que les corres-
ponda decidan, así ya hayan tomado
decisiones de fondo contra los acu-
sados sobre esos mismos hechos”,
aseguró. (3

 

El ex d cltador general Jaime
Bernal expuso que Colombia ha
suscrito convenios internacionales
basados en el respeto de los dere-
chos humanos y que prohíben leyes
de punto final.

“El manejo de la política del

- punto final no se puede analizar ni

proponer solamente con base a la
legislación interior del país. Esas
leyes de punto final, que en alguna

- época se utilizaron, hoy tienen que

analizarse bajo la luz de la legisla-
ción internacional de los derechos
humanos; cualquier país que trate
de proponer en ese sentido, tiene
que consultar todos los convenios
internacionales. Y Colombia ha
incluido en su legislación, que se
llama bloque de constitucionalidad,
todos esos convenios de derechos
humanos, o sea que esa normativi-
dad impide una ley de punto final”,
anotó Bernal.

“A nivel internacional, la le-
gislación de derechos humanos
prohíbe la ley de punto final para
determinados delitos especialmente
los de lesa humanidad, y como es
legislación internacional, Colombia
tiene que cumplirla”, consideró el
jurista.

Según el ex procurador Bernal,
“los delitos de la guerrilla tienen
otra connotación, porque obede-
cen a un grupo subversivo y son
diferentes frente a los que puedan
cometer los militares”. (3

 

 

El representante de las víctimas
Iván Cepeda dijo que las propuestas
de amnistiar a los militares que tu-
vieron que ver con desapariciones
durante la retoma del Palacio “no
conducirían a erradicar la criminali-
dad en Colombia”.

“Hubo un pronunciamiento de la
justicia que rompe la impunidad, ante
miles de crímenes de lesa humani-
dad que se han venido cometiendo.
Lo que corresponde es rodear al
poder judicial y respaldar ese tipo
de decisiones, que son un aporte,
sin lugar a dudas, a la posibilidad
de que en Colombia desaparezcan
definitivamente esas conductas”,
manifestó. (3
