 

CÉSAR CABALLERO REINOSO
Director de Cifras y Conceptos

 

 

- —ccaballeroAcifrasyconceptos.com

La desigualdad conti-
núa siendo uno de los -
problemas centrales de
la sociedad colom-
biana, y se explica no
sólo por la concentra-
ción de los activos, sino
por la discriminación
en oportunidades que
hay en nuestro país.” E

Medellín y Montería son

las dos ciudades con mayor

diferencia por ingresos de
Colombia, uno de los países
más desiguales, de la región
y del mundo. Los resultados
más recientes de la Misión
para el Empalme de las Se-
ries de Empleo, Pobreza y
Desigualdad, así lo indican.

La forma más tradicional
de medir la desigualdad es
mediante el índice de Gini.
Este se mueve entre 0 y 1.

- Mientras más bajo sea, signi-

fica que la distribución de
los ingresos de la población

- es más equitativa, mientras

más cercano a 1, implica
una peor situación de dife-
rencia.

La serie oficial disponi-
ble, muestra que el Gini pa-
ra el 2002 era de 0.594, tuvo

BLMIETA De
POR ¡AFM IO

Medellín y Montería

su punto más bajo en el

2003, donde llegó a 0.573 y

en el 2009 -último dato
disponible- se ubicó en
0.578. Para el 2006 y el

2007, por los cambios de

metodología en la Encuesta
de Hogares, el país no cuen-
ta con dicha información.
En medio de la crisis y an-
te un fuerte deterioro en la
calidad del empleo, el Gini a

- nivel nacional muestra una

leve mejoría e el 2008 y el
2009, disminuyendo cerca
de 1 punto. Esto puede expli-
carse, no por gran prosperi-
dad económica, sino por el
efecto de los programas de
subsidios condicionados co-
mo Familias en Acción y
Red Juntos, en el contexto
de un empobrecimiento ge-
neral de la población.

De hecho, al observar los
resultados por ciudades, en

casi todas, se presenta una

mejoría entre el 2008 y el
2009. Pereira, que como es
de público conocimiento tie-
ne la tasa de desempleo

más alta del país, presenta
- una disminución en el Gini,

de 0.513 en el 2008 a 0.486

en el 2009. Sólo dos ciuda-

des presentan un deterioro,
precisamente, Medellín: de
0.508 a 0.552 y Montería: de
0.564 a0.566.

La desigualdad continúa
siendo uno de los proble-
mas centrales de la socie-
dad Colombiana, y se expli-

ca no sólo por la concentra-

ción de los activos, como la
tierra y los ingresos, sino
también por la discrimina-
ción en oportunidades que

9
2

existen en nuestro país.

Para enfrentarla, se re-
quiere de un sistema tributa-
rio que la promueva, tal y co-
mo lo señala Horacio Ayala
en su último artículo: no bas-
ta con buscar una reducción
de la inequidad vía el gasto,
es también absolutamente
necesario, tener un sistema
de ingresos tributarios que

no también, en su estructu-
ra, promueva la equidad co-
brando, proporcionalmente
alos ingresos, tarifas más al-
tas a los más pudientes y
más bajas a quienes tienen
menores recursos.

Existe un consenso abso-
luto entre todos los exper-
tos tributarios en el sentido
de la inconveniencia, para el
corto y largo plazo, de la

gran cantidad de exencio-
nes generadas por este Go-
bierno, para grupos específi-

cos de la población. Por ello,

una reforma tributaria seria
y responsable, se convierte
en prerrequisito para com-
batir, de forma efectiva, la

- pésima distribución de los
ingresos en nuestro país.

no sólo recoja recursos, si- -

Esto no implica un au-
mento de las tarifas forma-
les existentes, por ejemplo

yo no estaría de acuerdo en

un aumento de la tarifa no-
minal del impuesto de ren-
ta, sino una modificación en

la tasa efectiva que se recau-

da, pero para poder hacerlo
se requiere eliminar una par-
te importante de las exencio-
nes hoy existentes, y eso tie-
ne que pasar por el Congre-
so.

 

Cumpliendo con el deber

La reacción del presidente Uribe
frente a recientes decisiones judicia-
les en contra de ex funcionarios de
su Gobierno, no sólo es un irrespeto
de la justicia, sino que muestra una
peligrosa concepción de lo que signi-
fica el “cumplimiento del deber” por
parte de los servidores públicos. Es
la concepción de que “todo vale” pa-
ra lograr los fines.

Frente a la condena al coronel Pla-
zas Vega por los desaparecidos del
Palacio Justicia, Uribe dijo: “Los ac-
tores criminales, ninguno está en la
cárcel, y ahora veo que condenan a
un integrante de las Fuerzas Arma-
das de Colombia que simplemente
buscó cumplir con su deber. Duele,
da tristeza”.

Y frente a la decisión de encarce-
lar al ex director de la Uaif, Mario
Aranguren, por el caso de las 'chuza-
das', la reacción fue similar: “Es
muy grave. Mario Aranguren no ha
robado. Este Gobierno no roba. Ma-

rio Aranguren está en la [Sárpe! por

cumplir el deber”. En el caso del co-

ronel Plazas Vega, que fue nombra-
do por Uribe como director de Estu-
pefacientes y tuvo que renunciar en
el 2004 por irregularidades en el ma-
nejo de bienes incautados, las decla-
raciones de Uribe son engañosas y
además son una ofensa contra las
Fuerzas Armadas.

Son engañosas porque insinúan
que la condena al Coronel se dio
por su papel en la retoma del Pala-
cio de Justicia, sobre la cual todavía
hay mucho debate por la forma en
que se hizo. Pero la Juez que dictó
la condena no lo hizo por estos he-
chos, sino por lo que sucedió des-
pués con las personas que salieron
vivas del Palacio y desaparecieron
estando en custodia del Ejército. El
delito que se le imputa al Coronel es
haber participado en la desapari-
ción y asesinato de estas personas.

Decir que el Coronel estaba cum-
pliendo con su deber es una ofensa
contra las Fuerzas Armadas, porque
no es deber de ningún oficial des-

aparecer personas, no importa que

sean culpables c 0 inocentes, ni es su
FETO!

deber torturar ni asesinar. El Ejérci-
to ha progresado mucho en el respe-
to de los DD. HH. para que hoy ven-
ga el Presidente a justificar casos de
violación de los mismos.

El caso de Aranguren es distinto,
pero el Presidente también trata de
amedrentar y desviar la atención.
Mario Aranguren es un funcionario
capaz y honesto, que ha desempeña-
do una buena labor en todos los

puestos que ha tenido. Pero a él no

lo están acusando de robar ni de ha-
ber recolectado información de per-
sonas sospechosas de narcotráfico,
sino por haber entregado informa-
ción reservada a quien no tocaba, y
sobre todo, por haberlo hecho sin la

indispensable orden judicial.

El Director de la Uiaf no estaba
cumpliendo con su deber cuando
entregó esa información. Estaba
cumpliendo una orden, que es muy
distinto, porque ésta puede ser ile-
gal, así venga del Palacio de Nariño.
Aranguren es sólo un chivo expiato-
rio y los que deben estar en la cárcel,
son los que le dieron la orden; por

eso el Presidente está preocupado y

quiere intimidar a los jueces para

que no sigan la cadena de la investi-

pe hasta los verdaderos culpa-
es.

Uribe también debe pensar que el
ex gobernador del Valle, Juan Car-
los Abadía estaba cumpliendo con
su deber cuando reunió a los alcal-
des del departamento para apoyar
la campaña de uribito; según el pa-
pá de Abadía fue el mismo Presiden-
te quien ordenó organizar esta re-

unión. Por eso, también pensará

que fue injusta la decisión del Procu-
rador de destituir e inhabilitar por
10 años a su aliado, y que su parti-
do, el PIN, tiene derecho de seguir
controlando el departamento.

Para ayudar al Valle, Uribe tenía

la posibilidad de nombrar un gober-

nador encargado independiente y
ajeno a lo politiquería, pero decidió
designar a uno sugerido por el mis-
mo Abadía y el encarcelado senador
Martínez. Es su forma de recompen-

con las ordenes presidenciales.
HIRE EG A 47

- sar a quienes confunden el deber —'

lo 8

 

MAURICIO CABRERA GALVIS

 

- Consultor privado
mcabreraScabreraybedoya.com

Aranguren es sólo un
chivo expiatorio y los
que deben estar en la
cárcel son los que le
dieron la orden; por
eso el Presidente está
preocupado y quiere
intimidar a los jueces
para que no sigan la
cadena de la
investigación hasta los
verdaderos culpables.”

 
