 

Nacional

combate a trata de personas

 

Martes 15 dé junio de 2010 / El NUEVO SIGLO
COLOMBIA, ÚNICO EN LA REGIÓN QUE ATACA EL FLAGELO |

Gobierno saca pecho por

Sólo el país “cumplió en la lucha contra el tráfico de personas, como lo
hacen España y la mayoría de países del resto de Europa”: Hillary Clinton

“EN ESTOS últimos años
hemos tratado de fortalecer
la política de prevención
frente a la lucha contra” la
trata de personas; “por ejem-
plo, hemos sido muy exitosos
en la asistencia y atención
desde el Centro Operativo de
Atención, Coat, a través de
la línea única gratuita y la
campaña Con la trata no hay
trato”, manifestó el ministro
del Interior y de Justicia,
Fabio Valencia, a propósito
del informe sobre Tráfico
de Personas 2010, que dio a
conocer el Departamento de
Estado de Estados Unidos
y señala que Colombia es el
| único país en la región que
lucha contra ese flagelo.

“Un año más en la región,
sólo Colombia cumplió en
la lucha contra el tráfico de
personas, como lo hacen Es-
paña y la mayoría de países
del resto de Europa. Detrás
de estas estadísticas están
los dramas de las familias
que nunca ve a sus hijos, que
sufren la lacra de la explo-

tación y el crimen horrible

del trabajo forzado”, dijo la
secretaria de Estado norte-
americana Hillary Rodham
Clinton en la presentación
del informe, divulgado en
las últimas horas en Was-
hington.

Valencia, como rector de
la política de lucha contra
la trata de personas, celebró
este reconocimiento para
el país y aseguró que la
experiencia que ha ganado
Colombia es muy importan-
te y ejemplar para la lucha
contra este delito.

El funcionario destacó
que “tenemos que trabajar
paralelamente en la aten-
ción y denuncia, porque no
solamente se trata de tener
una atención inmediata y
posterior a la victima sino
buscar la judicialización, ya

que es necesario detectar las
redes que operan tanto en
Colombia como en el resto
del mundo para acabar con
la trata de personas”.

El informe sobre Tráfico
de Personas 2010, que estu-
dió la situación de 177 países
y que incluye por primera
vez a Estados Unidos, busca
presionar a los gobiernos
para que tomen medidas
más contundentes contra la
trata de personas, advirtien-
do que podrían recibir san-
ciones como la congelación
de la ayuda no humanitaria
y no comercial.

El Departamento de Es-
tado de los Estados Unidos

 

FABIO VALENCIA, ministro del
Interior y de Justicia.

señaló a Venezuela, Pana-
má, Nicaragua y Guatemala
como países bajo observa-

ción, al considerar que no
han hecho suficiente para
combatir este delito, ya que
según el documento no se
han comprometido a dar
pasos adicionales.

Cuba, que está incluida en
la lista negra desde 2003, es
“principalmente una fuente
de niños sujetos al tráfico de
personas, sobre todo para su
explotación sexual y comer-

_clal dentro del país”, indica

el informe.

Otros países que según el
documento no combaten la
trata de personas son: Repú-
blica Dominicana, Birmania,
Congo, Corea del Norte,

- Kuwait, Irán, Mauritania,

Arabia Saudí, Papúa Nueva
Guinea, Arabia Saudí, Su-
dán y Zimbabue.

- El ministro Valencia re-
cordó que Colombia ya había
sido reconocido por la Orga-
nización Internacional para
las Migraciones (OIM) como
el primer país en la región y
el segundo en el mundo en
la lucha contra la trata de
personas. (3

 
