05

Y NEÑALO o BIQUILLA

 

En los municipios de Piojó y Sabanalarga, beneficiarios de Acción Social
Atlántico pidieron más control en entrega de donaciones y subsidios.

Denuncian suplantaciones en
cobro de ayudas humanitarias

Por Tatiana Aguilar
y Alexandra De La Hoz

Suplantaciones en cobro de
ayudas humanitarias enviadas
por el programa de la Agencia
Presidencial para la Acción So-
cial y la Cooperación Interna-
cional, al igual que un paquete
de donativos no entregados,
fueron denunciados por bene-
ficiarios en dos municipios de
Atlántico: Piojó y Sabanalarga.

En Piojó, Roberto Ferrer Ama-
ranto, desplazado desde hace 6
años de la vereda El Nisperal
-jurisdicción de ese munici-
pio-, envió solicitud a la Uni-
dad de Atención y Orientación
para la Población Desplazada
-UAO- para acceder a dichas
ayudas, pero asegura que le ne-
garon el ingreso al programa.

Dice que después fue regis-
trado como admitido y no le
notificaron. Añade que esta si-
tuación ha sido aprovechada
por otras personas para cobrar
los subsidios.

De las 27 familias desplaza-
das en esa zona, 12 han sido
admitidas en el programa.

“Nunca he cobrado nada. En
el Banco Agrario -en Barran-
quilla— me dijeron que el pasa-
do 5 de abril yo retiré $975 mil
y eso es falso, pues ni siquiera
me avisaron que fui aceptado

 

reclamados con documentos
falsos.

EN SABANALARGA. Madres ca-
beza de hogar vinculadas a la
Asociación Mujeres Caminan-
do con amor, en Sabanalarga,
denunciaron a Luz Marina Pa-
rra, representante legal de esa
entidad sin ánimo de lucro, por
no entregar las donaciones en-

LUZ MARINA
PARRA MACEA
Fundación en
Sabanalarga
66 / j , A á
Aplacé la

coimcidia con las
elecciones”.

entrega, pues

en el programa”, contó Ferrer

Amaranto.

Roberto Luis, su hijo, indicó
que la UAO es la única entidad
que maneja la información so-
bre los beneficiarios. “Es muy
raro que a mi papá le notifica-
ran que fue rechazado y ahora
que fue admitido no le avisa-
ron”, insistió el joven, quien
considera que los dineros son

Roberto Ferrer y su hijo Roberto Luis pidieron

viadas por Acción Social.

El paquete incluye -según la
carta de aprobación de Gestión
de Donaciones de Acción So-
cial- electrodomésticos, ropa y
juguetes que fueron almacena-
dosenlas bodegas de Alpopular
S.A. en Barranquilla desde el 26
de marzo de este año.

“Luz Marina Parra dijo que
repartiría las ayudas esta se-
mana. Sino es así, la demanda-
remos ante la Fiscalía”, asegu-
ró Ingrid Pérez Sánchez, una
de las beneficiarias.

Parra dijo que aplazó la en-
trega “para evitar que las do-
naciones fueran relacionadas
con cambio por votos. Acción
Social es del actual gobierno y
uno de los candidatos es Juan
Manuel Santos, y la gente po-
dría creer que las ayudas vie-
nen de su campaña”.

Parra se negó a dar detalles
sobre el inventario de las dona-

 

  

control por parte de Acción Social en Atlántico.

ciones. Precisó que no superan
los $2 millones y que retiró los
donativos de la bodega. “Esta
semana los distribuiré entre
gente desplazada en Sabana-
larga”.

Gustavo Santiz, coordinador
de Desplazados de la Goberna-
ción del Atlántico, dijo que no
conocía los casos. “Tenemos
entendido que están estafan-
do a los desplazados y que les
cobran por darles las ayudas.
Con Acción Social Atlántico
alertaremos a la población
para que sepa cómo acceder
a estos subsidios y donativos
sin ser víctimas de timadores”,
indicó.

EL HERALDO intentó comu-
nicarse con Luzmila Mardini,
coordinadora de Desplazados
del programa de Acción Social,
pero su teléfono móvil estuvo
apagado por lo que no fue po-
sible conocer su versión.

ALEIDYS COLL

    

GEO
1:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
