  
  

CRUZ ROJA

ELECTRICARIBE

GASES DEL CARIBE

 

REDACCIÓN
4214171- 4213765 - 4214200

 
  
    

CLÍNICAS:
'AMBUFANCIAS

  
 

4213598 -
4207141 > IGE

 
  

 

382101 - 4206465

 

4 municip
sitiados p

Los habitantes de los munici-
pios de Plato, Chibolo, AS El
Difícil y Sabanas de San Angel se
encuentran en riesgo a causa del
permanente acecho de los grupos
armados emergentes, que extor-
sionan, amenazan y provocan des-
plazamiento en medio de su lucha
po” »osesión de los territorios.

,-.a es la principal conclusión
del estudio de la 'Defensoría dele-
gada para la evaluación de riesgos
de la población civil, como conse-
cuencia del conflicto armado, del
sistema de alerta temprana".

La inseguridad de la gente de
estos municipios no solamente se
registra en la parte urbana, en
donde se extorsiona y amenaza,
sino en el campo en el que se pro-
ducen desplazamientos.

En El Difícil existen barrios cuya
comunidad se encuentra en peli-
gro, como LomaFresca, Barrio Arri-
ba, San José, 20 de Mayo y Calle
Central. Como también el corregi-
miento de Pueblo Nuevo y la vere-
da La Sonora.

En Chibolo se encuentran en
zozobrala comunidad delos corre-
gimientos La Estrella, La China y
Pueblo Nuevo y las veredas Bejuco
Prieto, Parapeto, La Pola y El En-
canto.

Igualmente existe temor en Pla-
to y sobre todo en los barrios San
Rafael, Juan XXIIL, Las Mercedes, La
Victoria, Luis Carlos Galán, El Bos-
que y Los Pitufos, y en los corregi-
mientos de Apure, Zarate y Cerro
Grande y la vereda Pasa Corriendo.

Mientras que en Sabanas de
San Ángel,  elcorregimiento de
Monterrubio y los resguardos indí-
genas de Chimila o Ette, Ennaka/
Issa, Oristunna y Ette Butteriya.

HABITANTES EN RIESGO

Según el informe, aproximada-
mente 40.000 habitantes, equiva-
lenta al 37.41% de la población
to 106.909 pobladores, según

censo DANE 2005) de los munici-
pios de Ariguaní, Chibolo, Plato y
Sabanas de San Ángel se encuen-
tran en peligro.

Estas personas se hallan discri-
minados de la siguiente manera:
11.500 residentes en los barrios
LomaFresca, Arriba, SanJosé,20 de
Mayo y Calle Central, en zona urba-
na de El Difícil, asícomolos residen-
tes del corregimiento Pueblo Nue-
vo y Vereda La Sonora de Ariguaní.

Mientras, que 5.600 residentes
enzonaruraldeloscorregimientos
La Estrella, La China y Pueblo Nue-
vo; veredas Bejuco Prieto, Parape-
to, La Pola y El Encanto; asícomo de
la cabecera de Chibolo.

También 18.400 habitantes de
los barrios San Rafael, Juan XXIII,
Las Mercedes, La Victoria, Luis Car-
los Galán, El Bosque y Los Pitufos,
en zona urbana de Plato. Y 4.500
personas distribuidos en la vereda
Monterrubio y la cabecera munici-
pal de Sabanas de San Ángel.

LÍDERES EN PELIGRO

Dentro de la población que se
encuentra insegura se encuentran
líderes cívicos, políticos, dirigentes
comunitarios, ganaderos, peque-
ños propietarios de parcelas y fin-
cas, administradores defincas, tra-
bajadores agrícolas y pecuarios,
funcionarios públicos, tenderos y
otros comerciantes.

Los investigadores igualmente
han detectado que se encuentran
en peligro líderes de organizacio-
nes de población desplazada.

El grueso de esta población ha
retornado ala zona y se encuentra
adelantando procesos de reclama-
ción dé tierras por el despojo y
simulación de tradición de que fue-
ron objeto por grupos paramilita-
res, con mayor evidencia en los
municipios de Chibolo y Sabanas
de San Ángel.

También revela el informe que
en especial situación de riesgo se

los del Magdalena
or grupos armados

encuentran aproximadamente 75
familias de la población indígena
del Resguardo Chimila o Ette, En-
naka Issa Orustuna (resguardo
mayor) y Ette Butteriiya (resguar-
do menor), localizados en jurisdic-
ción del municipio de Sabanas de
San Ángel.

De los integrantes de estas fa-
milias en riesgo, 40 son ancianos,
120 son niños y niñas en edad
escolar y 150 están en edad prees-
colar. Sus niveles de vulnerabili-
dad alimentaria, económica y social
pueden ser aprovechadas por los
grupos armados ilegales que ha-
cen presencia en la zona para des-
pojar a esta población de sus tie-
rras y con ello vulnerar sus dere-

chosfundamentalesala vida, liber-

tad e integridad personal.

MENORES DE EDAD

En especial exposición al riesgo
sehallala poblaciónjoven y adoles-
cente de dichos municipios, ante la
posibilidad de ser víctimas de re-
clutamiento por los grupos arma-
dos ilegales con presencia en la
zona y de la implementación de la
mal llamada'limpiezasocial', anun-
ciada deformarecurrente median-
te panfletos amenazantes.

La situación de riesgo en esta
población dél Magdalena se esta-
blece a partir de la reconfiguración
de grupos armados ilegales, surgi-
dos luego de la desmovilización de
las AUC; esto es, de las estructuras
denominadas Autodefensas del Sur
del Magdalena e Isla de San Fer-
nando, el 4 de diciembre de 2004,
en el corregimiento Santa Rosa,
municipio de Santa Ana, y del Blo-
que Norte de las autodefensas, el 8
de marzo de 2006, corregimiento
de Chimila, municipio de El Copey,
en Cesar.

GRUPOS QUE AMENAZAN
Los grupos armados que man-
tienen bajo amenaza ala población

POBLADORES DE PLATO, El Difícil,

 

>” = e. HE,
A se A ARO

a, :

$ a
AA AAA O

 

 

, Pr ms w
y! lodo Ps "2 se “Le j
sel IU

tidad Chivolo y San Ángel: son víctimas

permanentes del enfrentamiento de grupos armados ilegales.

son de menor tamaño que los anti-
guos frentes paramilitares y se
autodenominan 'Águilas Negras' y
'Autodefensas Gaitanistas de Co-
lombia' o simplemente 'Gaitanis-
tas' o 'Urabeños'. Estos dos grupos
están conformados por disidentes
del proceso de reincorporación
promovido por el Gobierno Nacio-
nal y las desmovilizaciones presen-
tadas desde 2003 por combatien-
tes no desmovilizados de las AUC,
así como por nuevos integrantes
reclutados de manera forzada y
voluntaria, enlazona y otras partes
del interior del país y de la Región
Caribe, donde igualmente instru-
mentalizan redes al servicio del
narcotráfico. Estos grupos arma-
dos imponen la prestación de ser-
vicios de protección a ganaderos y
finqueros de la región, cuando no
actúan en contra de éstos median-
te el hurto de ganado, la extorsión
y la intimidación.

NO SE RECONOCEN
Según lo reveló la Defensoría
del Pueblo desde Bogotá, en diver-
sas ocasiones, miembros de la fuer-
za pública con jurisdicción en el
departamento de Magdalena han

negado la presencia deintegrantes

de estos grupos armados a pesar
delas reiteradas lasinformaciones
que llegan a la Defensoría del Pue-
blo Regional por parte de los afec-
tados.

Sin embargo, el temor de la po-
blación no se atreve a presentar
denuncia formal sobre la presen-
cia de personas armadas que utili-
zan los nombres de 'Águilas Ne-
gras' y 'Gaitanistas' o 'Urabeños'
extorsionan y amenazan como
miembros de tales organizaciones
al margen de la ley.

No se tiene información sobre
confrontación armada entre los
grupos armados, pero sesupone la
existencia de una especie de 'alian-

Pie
sx

za de oportunidad'; es decir, que

'Águilas Negras' y 'Urabeños' apro-
vechando el 'vacío' dejado por las
anteriores estructuras paramilita-
res y de guerrilla, estarían actuan-
do sobre acuerdos económicos.

Las autodenominadas 'Águilas
Negras' han sido presuntamente
las responsables de las amenazas
proferidas contrasindicalistas, con-
cejales, profesores, periodistas, fun-
cionarios de personerías y de la
Defensoría del Pueblo, que en su
momento merecieron el pronun-
ciamiento del señor Defensor del
Pueblo, luego de la circulación de
panfletos amenazantes en mayo
de 2009 en Riohacha, Guajira, que
señalaban igualmente a servido-
res públicos, representantes de
organizaciones de población en si-
tuación de desplazamiento y de-
fensores de derechos humanos del
Magdalena.

 
