EL NUEVO DIA -IBAGUE — 47 JUN 2010,...

8 A

 

Informe visibilización número cinco y seis

Laboratorio de paz de Picaleña
un aporte a la resocialización

9) Los esfuerzos adelantados desde el Laboratorio de Paz y Resocialización de la Cárcel de Picaleña han hecho posi-
ble que los internos participantes modifiquen sus conductas sociales positivamente.

Con la positiva calificación
de las diferentes entidades in-
volucradas con el proyecto, se
dio a conocer hace unos días
el balance general de las acti-
vidades y logros alcanzados
desde el “Primer laboratorio
de construcción de cultura de

). y resocialización a través
de la restitución de derechos
con mujeres y jóvenes de la
penitenciaria Nacional de Pi-
caleña”.

La tarea que juiciosamen-
te cuenta con el liderazgo de
la Red de Veedurías, Revisar,
ha conjugado procesos de for-
mación y atención profesional
especializada en el ámbito per-
sonal, social y jurídico, que en
su conjunto se han traducido
en un mejoramiento progresi-
vo de la situación de los inter-
nos y sus familias.

 

CAMBIO DE ACTITUD
- Y COMPORTAMIENTO
En las actitudes de los internos
- de Picaleña beneficiarios del
Laboratorio de Paz han sido
igualmente positivos y notorios
los cambios producidos, casi en
un 90 por ciento. :
Resultan en particular de
gran significación el paso del
irrespeto al respeto por los
otros, el aumento en los gestos
de solidaridad y la sustitución
de pensamientos negativos por
otros mucho más optimistas.
Frente al comportamiento
de los internos, es prudente
señalar que es éste aspecto
uno de los más problemáticos,
pero a la vez uno sobre los
que se han trazado las más
ambiciosas metas.
Sin tener logros tan
representativos como los
“alcanzados en cuanto
respecta a la actitud de los
_Vinculados, poco a poco se va
“ando la transición hacia el
mejoramiento. En este aspecto
uno de los cambios más
notables es el de la agresividad.

 

MO

Mi hijo...durante su infan-

 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
  

cia y adolescen-
cia siempre fue
rebelde, tal
vez porque su
papá nunca quiso
saber de él; mien-
tras yo trabajaba
como empleada
del servicio por
días, él a sus
diez años aprove-
chaba y en vez de
ir a la escuela se
iba con muchachos
- mayores a la calle y lo induje-
ron al vicio y el robo.
Esta situación fue inso-
portable, no me respeta-

en el barrio don-

de vivíamos nadie
lo aceptaba, roba-
| ba a todos los veci-
nos, hasta el día que llegué a mi casa
y no encontré nada, todo se lo llevó,
lo vendió y se lo fumó. Luego de esto.
/asapareció por un tiempo. |
y sufría mucho... yo quiero a mi hijo,
a pesar de todo es mi muchacho, yo

quería ayudarlo. Por vecinos me ente-

ré que estaba
enlacár
cel acababa
de cumplir
18 años,
fui a visitar-
lo y la pri-
mera vez
ías, me culpaba de su

 

ba, no me hacía caso,

El informe que muestra
los resultados y la evolución
en el manejo de las proble-
máticas de la población vin-
culada, mostrando un antes y
un después a la ejecución del
proyecto fue socializado en la
sede de la oficina de Acción
Social en su unidad territorial,
por un grupo interdisciplina-
rio del que hacen parte altos
representantes de esa entidad
estatal, delgados del Inpec, la
Alcaldía de Ibagué y la Perso-
nería Municipal.

Ganando tranquilidad

Uno de los aspectos más im-
portantes sobre los que se ha
priorizado la intervención por
parte del equipo de profesiona-
les adscritos a la organización
Revisar ha sido justamente el
manejo de las diferentes con-
ductas y comportamientos,
de carácter individual o so-
cial, proponiéndose entregar
las herramientas apropiadas a
la población interna para que
ellos mismos tomen las rien-
das, y den manejo a la tran-
quilidad. En esta materia, los
cambios medidos hasta ahora
son una manifestación clara
del éxito de los procesos.

Pero en una amplia pro-

A

Un día recibí una llamada “mamá per-
dóneme” “quiero verla” sentí tanta
tristeza, mi muchacho estaba mal, el
domingo cuando llegué, estaba total
mente llevado del vicio y otra vez me.
culpó de su situación, me dejó sola
parada en medio del patio donde yo
no conocía a nadie, sin embargo yo
seguí visitándolo, pero él no cambia-
ba su forma de ser conmigo.
De un tiempo para acá él fue cam-
biando, recibía mi visita, hablaba
conmigo, ya no me decía groserías,
ha ido dejando el vicio y el domingo
cuando lo visito no fuma para que yo
lo encuentre bonito; un día me con-
tó que estaba estudiando y me mos-
erno, “mamá me están
eobañacdo muchas cosas para mi”.
Hoy me siento muy contenta, ahora
los domingos me espera, está todo
el día conmigo y me cuenta lo que le.
enseñaron esa semana, tiene planes
para su futuro cuando salga de la cár-
cel, quiere trabajar y aprender cosas
nuevas s para su |

 

 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

20 23

 

FOTOS SUMINISTRADAS - EL NUEVO DÍA

MUJERES

 

18

 

16

 

 

 

 

 

 

a 34
€ Y
= 40 educan
UL $4

y ll

0 $,

Falta de Dificuliadpara Poseo hiperactividad Poseo tranquilidad
concentración dormir
ANTES AHORA |

 

HOMBRES

 

 

 

Frecuencia

 

Agresividad

Cescontenta

 
 
 

No habia
COMUNCación

Pistamento

 

mANTES

E

porción, la alteración en las
conductas de las personas
vinculadas, se ha podido com-
probar, obedece a un manejo
inapropiado del tiempo en
condiciones de detención. Por

esa. razón han resultado de
'gran utilidad actividades com-

plementarias a la asistencia psl-
cológica y terapéutica, como el
desarrollo de múltiples talleres
en artes u oficios que para el
caso de las mujeres constituye
un buen ejemplo del control

BAHORA |

sobre la hiperactividad.

Igual ocurre con la pobla-
ción masculina participante en
el proyecto, aunque en estos
todavía prevalece la dificultad

a la hora de conciliar el sueño.

Estados de ánimo

La salud emocional de la
población carcelaria, tradu-
cida en los estados de ánimo
es Otro de los pilares sobre
los que giran en su conjunto
las actividades del Laboratorio

 

 

 

Mujeres

* Se evidencia que se ha génerado )
un notorio incremento en los cam-
bios emocionales, estados de ánimo
y actitudes de las internas, como lo
son aumento en la tranquilidad en un
gran porcentaje de las internas (más
del ciento por ciento).

* La concentración de las internas
es en estos momentos es mucho ma-
yor, mostrando más interés en los ta-
lleres ofrecidos, aumentando con ello
su rendimiento en los talleres y activi-
dades desarrolladas.

* Aspectos como el rencor, agresivi-
dad y la indiferencia, se han logrado
eliminar de las internas debido a las
actividades que se ha venido desa-
rrollando.

 

cc

«Hombres

* En los hombres ha sido más equi-
librado y constante el cambio de ac-
titud, estado de ánimo, sentimientos
hacia sus compañeros y familiares.

* La agresividad y el miedo, los cua-
les son factores fundamentales para
empezar a obtener resultados en sus
comportamientos, han disminuido
casi en su totalidad cón la implemen-
tación de diversos talleres.

* Se ha logrado disminuir el miedo a
la soledad y a la extrañeza de los in-
ternos a sus familiares, de igual mane-
ra se ha logrado incrementar el amor y
el respeto por sí mismos sus familias y
semejantes, colmándolos de confian-
za y seguridad, cambiando su forma
de pensar y actuar.

MUJERES

 

 

 

 

Dela alegría al llanto De la agresividada Dela intolereencia a Del bajo rendiruento

la pasividad

la tolerancia ai alto rendinnarto

 

mMANTES

BAHORA

 

 

AU IN

El rol de la familia en la resocializa-
ción de los internos es quizás uno de
los factores ineludibles dentro del pro-
ceso.

En razón a ello a la fecha se adelan-
tan jornadas de trabajo con los nú-
cleos familiares de los beneficiarios
del proyecto, identificando si con su
condición (infractores de la ley) hubo
fraccionamiento de las relaciones
afectivas, si existe disfuncionalidad fa-
miliar, así como identificar el nivel de
conocimiento de padres, madres, hi-
jos, esposas y amigos, de lo que signi-
fica el proceso de resocialización que
se adelanta con los 60 jóvenes y las
40 mujeres participantes; validando
con información de primera mano los
resultados encontrados en el diagnós-
tico inicial realizado en 2009 y la eva-
luación y actualización adelantada en
el primer trimestre del 2010.

de Paz y Resocialización de
la Penitenciaría de Picaleña,
entendiendo que de esto, ne-
cesariamente dependerá una
solución positiva y acertada
al manejo de los conflictos,
pues finalmente es aquí don-
de tienen origen la alegría o
la tristeza, la agresividad o la
pasividad la tolerancia o la in-
tolerancia, indicadores estos
sobre los que se mide un alto
o bajo rendimiento.

En términos generales
hombres y mujeres vinculados
al proyecto han dado una res-
puesta altamente satisfactoria
al acompañamiento brindado,
advirtiendo que en el caso de
los primeros es mucho más
notorio el mejoramiento.

Hombres y mujeres

Según el informe de Revi-
sar, tras el análisis practicado,
las mujeres que durante este
año han recibido los benefi-
cios del Laboratorio manifies-
tan haber pasado del llanto y la
tristeza a la alegría. Si bien en
la respuesta que se puede dar
ante un conflicto actualmen-
te se evidencia que aún hay
agresividad también es justo
anotar que tal situación está
siendo modificada con la tole-
rancia en donde los indicado-
res muestran un incremento
de mejoría cercano al 50 por
ciento.

En el caso de la pobla-
ción masculina, se destacan

  
   
 

 

 

id eri dar
para la Acción Social

 

 

Alcaldía y Muñlcipal:
de Ibagué

 

 
 

parar de y efe

Red de veedurías
del Tolima

 

 

instituto Nacional
Penitenciario

 

 

UNION EUROPEA
Países de la
Unión Europea

días después de iniciadas
las actividades de atención
a los internos, se han dado
a conocer los avances del
proyecto.

 

 

las transformaciones dadas en
casi todos los tópicos objeto
de estudio pasando de con-
ductas negativas a conductas
positivas, llegando a dar un
cambio notable como lo es
pasar de la intolerancia a la to-
lerancia

 

FOTOS SUMINISTRADAS - EL NUEVO DÍA

Revisar entregó a las diferentes instituciones vinculadas con el proyecto
el balance general de las actividades y logros alcanzados.

 

HOMBRES

 

 

S %

 

Frecuencia
ñ

 

 

Deja alegriaal llanto Dele agresividada Dela intotereancia a Del bajo rendimiento

la pasividad

tatolerancia al ato rendimiento

 

mM ANTES

"AHORA
