 

 

 

y S ES o dd

DIEGO MOLANO, Director de Acción Social, explicó que
los programas que lidera la entidad, dirigidos a las familias
más vulnerables del país, buscan eliminar los escenarios
que conducen al trabajo infantil.

Familias en Acción ha
disminuido en 6,9% el
trabajo infantil urbano

BOGOTÁ SP

Gracias a los subsidios de nutrición y educación que otorga el
Gobierno Nacional através del programa Familias en Acción, se ha
disminuido en un 6,9 porciento el trabajo infantil en zonas urbanas
del país. |

El hecho lo confirmó el Director de la Agencia Presidencial
Acción Social, Diego Molano, al manifestar que los programas que
lidera la entidad, dirigidos a las familias más vulnerables del país,
buscan eliminarlos escenarios que conducen al trabajo infantil, y
crear acceso a proyectos de vida que incluyan la educación como
elemento central.

“Eléxito de este programa (Familias en Acción) se ha reflejado en
una disminución del 6,9 por ciento del trabajo infantil en zonas
urbanas, en laliberación detiempo productivo paralas madres, en
unaumento del 6,4 por ciento dela asistencia escolaren secundaria,
en los más de 200 miljóvenes que se han graduado de secundaria
gracias a este programa enlos últimostres años, y enlos 60 mil que
serán bachilleres este año”, dijo Molano.

El Alto Consejero también se refirió a la Red Juntos para la
Superación dela Pobreza Extrema, la cual busca que 1,5 millones de
familias superen ese estado.

De acuerdo con los datos de la línea base de Juntos, en la
actualidad 26.700 familias tienen niños y niñas menores de 15 años
vinculados a actividades laborales.

“Esta información demuestra el reto que constituye este tema
para el futuro y permite comenzar a identificar, caracterizar y
trabajar con estas familias para erradicar el trabajo infantil en las
comunidades más vulnerables”, subrayó Molano.

Dijo que Acción Social se ha comprometido con la protección de
losjóvenestrabajadores y laerradicación deltrabajoinfantilatravés
delprograma “Mis Derechos Primero..

Destacó el acuerdo de cooperación con el Fondo de Población de
las Naciones Unidas (Unfpa), con el cual se busca mejorar las
condiciones de los menores.

Según el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (Icbf),enlos
últimos diezaños 4.136niños y adolescentes dejaronlas filas delos
gruposterroristas para volverala sociedad.

En tanto que el número deniños, niñas y adolescentes trabajado-
res pasó de 1,5 millonesen 2001 a1,1 millonesen2005.Es decirque
se redujo en un 30,5 por ciento en cuatro años.

 

Dice el Gobierno

YE
eN
Duo?

4)

A
4

h
A
A

(

Seguridad alimentaria ha llegado
a cuatro millones de campesinos

CARTAGENASP

Durantelos últimos ocho años,
untotal de cuatro millones de cam-
pesinos detodoslos departamen-
tos del país recibieron seguridad
alimentaria, através del programa
Red de Seguridad Alimentaria
(Resa), que lidera la Agencia Pre-
sidencial Acción Social.

Gracias al desarrollo de 414
iniciativas se han beneficiado es-
toscuatro millones decampesinos,
que representan 860 mil 261 fa-
milias colombianas, de las cuales
39 mil 900 son desplazadas y 13
mil que han retornado a sus luga-
res de origen.

Asílo dio a conocer desde San
Jacinto (Bolívar), el Director de
Acción Social, Diego Molano, du-
rante una jornada de entrega de
balance del programa que fue li-
derada por el Presidente Álvaro
Uribe Vélez.

En esta jornada participaron
600 personas, entre campesinos
delaregión y beneficiarios de otras
zonas del país, quienes presenta-
ron los diferentes modelos de in-
tervención de Resa: Rural, Urbano,
Maíz y Fríjol, Culinaria Nativa, y el

*Más de 800 mil familias se han beneficiado con
el programa “Resa”, de Acción Social. Esta inicia-
iva desarrolló 414 proyectos en los 32 departamen-

tos del país.

programa detelevisión Cocinando
Ando-Ando Cocinando.

Através desus cuatrolíneas de
acción (Rural, Urbano, Maíz y Frí-
jol, y Culinaria Nativa), Resa ha
enriquecido y reforzado el auto-
consumo delos hogares campesi-
nos.Ensusochoaños de interven-
ción, Resa Rural ha desarrollado
321proyectos, beneficiando a652
mil 45 familias.

Las ciudadestambién sonesce-
nariosimportantes. Enjardines y
terrazas, 96 mil 45 hogares vulne-
rables y desplazados han encon-
tradosoluciones concretas parasu
alimentación y nutrición, através
de 43 iniciativas de Resa Urbano.

Por su parte, Resa Maíz y Fríjol
ha hecho énfasis en estos cultivos
tradicionales, dada su importan-
ciaenla cultura colombiana, gene-
rando producción para el auto-
consumo a 48 mil 74 familias con

 

35 proyectos.

Mientras tanto, 28 mil 712 fa-
milias tienen ahora hábitos ali-
menticios saludables y utilizan
productoslocales graciasalos 15
proyectos desarrollados por Culi-
naria Nativa (Cuna).

Así mismo, con los proyectos
Resa se han beneficiado 414 mil
720indígenas y 154 mil525 afro-
descendientes. En tanto que 8 mil
647 hogares de 195 municipios,
hanrecibido mejoramiento decon-
diciones de habitabilidad.

Este esfuerzo del Gobierno vio
sus frutosenla creación de un Plan
Nacional y de planes departamen-
tales de seguridad alimentaria y
nutricional, los cuales son el punto
de partida para el apoyo que Co-
lombia daráa 16 países dela cuen-
ca del Caribe, por medio de su
estrategia decooperación conesta
zona.
