 

DURANTE LA presen-
tación que realizó el alcalde
Samuel Moreno Rojas en
la Corte Constitucional, el
presidente de la Comisión
Especial de Seguimiento,
Luis Vargas, destacó la labor
de la Administración Distri-
tal en la atención integral
a la población desplazada
presente en la ciudad, cali-

ficándola como un ejemplo

á seguir en el país.

“Una de las entidades te-
rritoriales que mejor ha cum-
plido, de verdad, y lo dijimos
en ese momento, es Bogotá.
Hay que llamar la atención
sobre eso porque lo están
haciendo bien y estamos mi-
rando unos proyectos produc-
tivos que están ejecutando
como Raíces Nuevas”, afirmó
el magistrado Vargas.

El Alcalde Mayor reiteró
el compromiso del Distrito
con la reivindicación de los
derechos de esta población
vulnerable asentada en la
ciudad.

Moreno indicó en su pre-
sentación que desde 1997
hasta 2009 se ha registrado
la llegada de 274.376 des-
plazados a la ciudad. “En
el primer trimestre de este
año llegaron a Bogotá 1.640
familias, es decir, 5.150
personas, una reducción del
30 por ciento con respecto al
2009”, puntualizó.

Con una inversión de 169
mil millones de pesos en 2009,
Bogotá se consolida como la
capital de los derechos y las
oportunidades. Este año, el
presupuesto asignado tuvo
un incremento del 3,9 por
ciento con respecto al año
anterior para la atención en
salud, educación, generación
de ingresos y vivienda para
dicha población.

“En enero de este año ha-
blamos de una serie de inicia-
tivas o propuestas que tenía el

 

Viernes 18 de junio de 2010 / EL NUEVO SIGLO
EN EL PRIMER TRIMESTRE LLEGARON 1.640 FAMILIAS A LA CIUDAD

La capital, ejemplo para el
país en trato a desplazados

Así lo manifestó la Corte Constitucional a propósito de un informe que el
Gobierno Distrital entregó sobre la atención a estas personas

EL ALCALDE Mayor, Samuel Moreno Rojas, explicó ayer los progresos en
los programas para los desplazados.

Distrito como la formulación
de una política nacional de
restitución y redistribución
de la tierra y la creación de
un Fondo Nacional Especial
alimentado con parte del im-
puesto al patrimonio recien-
temente aprobado por el Con-
greso”, manifestó Moreno.

El Mandatario agregó que
la Administración planea
transformar las Unidades
de Atención y Orientación
en una gerencia especial que

 

trabaje por la restitución de
derechos.

“Implementamos un Mo-
delo de Gestión Social In-
tegral. Pusimos en marcha
la Gerencia de Proyectos
Productivos para la pobla-
ción desplazada. Iniciamos
la implementación y puesta
en marcha de la Red de
Protección Social para la
Superación de la Pobreza
Extrema- Estrategia Juntos
en Bogotá”, señaló. 3

 
