COLOMBIANO
Medellín, sábado 19 de junio de 2010

Al

N ¡Ó
d C i 0 n Editor: Carlos O. Restrepo [cariosreelcolombiano.com.co]

13a

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

Acción Social responde a Global Exchange

FAMILIAS EN ACCIÓN llega a más de 2.900.000 familias en 1.099 municipios. Director de Acción Social controvierte informe de Ong.

- ÁREA NACIÓN-POLÍTICA
Medellín '

l Director de la Agencia
Presidencial para la Ac-
ción Social, Diego Mola-
no, rechazó un informe
de la Ong Global Exchange so-
bre el programa Familias en
Acción de la Presidencia.

En carta dirigida a directi-
vos de la Ong, argumenta que
dicho informe es de “escasa ar-
gumentación” y siembra dudas
sobre un programa que ayuda
a millones de colombianos po-
bres. El siguiente, el texto de la
comunicación enviada por Ac-
ción Social a Global Exchange:

“Con estupor e indignación
hemos recibido en la Agencia
Presidencial para la Acción So-
cial y la Cooperación Interna-
cional el informe producido
por su organización, titulado
“Análisis del Programa Fami-
lias en Acción en el Marco de
los Procesos Electorales en Co-
lombia”. Estupor e indignación
al comprobar, mediante lectu-
ra del mencionado documento,
que una organización como la
suya, que anuncia dentro de
sus objetivos la promoción so-
cial y económica alrededor del
mundo, pueda producir un in-
forme de escasa argumenta-
ción para deslegitimar y sem-
brar dudas y suspicacias alre-
dedor de un programa social
que ha ayudado a millones de
los colombianos más pobres y
vulnerables a aliviar o superar
la pobreza, y que ha incentiva-
do la asistencia escolar y a los
controles de nutrición y creci-
miento de los niños, como una
forma efectiva y mundialmen-
te reconocida de romper el cír-
culo vicioso de la miseria.

De su informe -que no reco-

noce en ningún momento be-
neficios sociales de Familias en
Acción- se desprende, entre
otros supuestos “hallazgos”,
que este programa se aplica sin
equivalencia proporcional
frente al tamaño de la pobla-
ción con necesidades básicas
insatisfechas en pequeñas ciu-
dades y poblados, y que hay un
crecimiento paralelo entre el
número de beneficiarios y re-
sultados electorales de los par-
tidos de la coalición de Gobier-
no -particularmente el Partido
de la U-, tanto en las eleccio-
nes legislativas como en la pri-
mera vuelta presidencial, dan-
do a entender que el programa
se utiliza con fines electorales.
Critican ustedes, por ejem-
plo (págs. 7 y 8 del documen-
to), que, entre 2002 y hoy, en
Chocó se haya aumentado el
número de familias beneficia-
rias de 1.672 a 29.778 mientras
que en Caldas -con casi el do-
ble de población que Chocó
pero menor pobreza -el au-
mento fue de 4.731 familias be-
neficiarias a 31.017. Vale decir,
en ocho años la cobertura del
programa se incrementó en
1.680% en Chocó y en 556% en

Caldas, un avance formidable
que debería ser objeto de enco-
mio. Pero no para ustedes. Us-
tedes se preguntan por qué
hubo un importante aumento
en Caldas, y lo vinculan al he-
cho de que un ex director de
Acción Social, un ministro y un
senador sean oriundos de este
departamento. Definitivamen-
te, es hilar muy delgado y con
mucha mezquindad. Señores:
la inclusión de beneficiarios a
este programa social bandera
de la administración del presi-
dente Álvaro Uribe -que se re-
cibió del gobierno anterior con
cobertura de 320 mil familias
en 400 municipios y que hoy
beneficia a más de 2.900.000
familias en 1.099 municipios-
no obedece a criterios políticos
o de pretendida conveniencia
electoral sino a criterios abso-
lutamente técnicos que uste-
des hubieran podido compro-
bar si así lo hubieran investiga-
do, los cuales dependen tam-
bién del nivel de corresponsa-
bilidad asumido por los res-
pectivos gobiernos locales.

Es natural que la población
colombiana -y especialmente la
más vulnerable económica-
mente- reciba con alivio y gra-
titud el esfuerzo gubernamen-
tal por mejorar sus condiciones
y calidad de vida. Pero esto no
significa que la política social
del Gobierno esté dirigida a ob-
tener réditos políticos, o que su
éxito se utilice para presionar
la votación en uno u otro senti-
do. ¿Debemos, en su concepto,
renunciar a aplicar programas
sociales ambiciosos y efectivos
-no sólo Familias en Acción

sino muchos otros- para evitar '

que su éxito se traduzca en
apoyo y reconocimiento al go-
bierno que las adelanta?
Ustedes reconocen que “las
tendencias que relacionan el
crecimiento del programa Fa-
milias en Acción con algunos
resultados electorales no cons-
tituyen por sí mismos (sic) una
afirmación definitiva de una
posible manipulación de inten-
ción de voto de beneficiarios de
los programas sociales del go-
bierno nacional”, pero al tiem-
po vinculan el incremento en
votación del Partido de la U, o
de algunos candidatos, con el
crecimiento en la cobertura de
nuestro programa. Lo cierto es
que el Partido de la U y otros
de la coalición de gobierno han
tenido buenos resultados elec-
torales, no por la existencia o
crecimiento de Familias en Ac-
ción, sino por su identificación
con un gobierno y un presiden-
te cuya favorabilidad en el pue-
blo colombiano bordea el 80
por ciento, ganada con buen
trabajo y resultados. Familias
en Acción es un patrimonio so-
cial de la nación que ningún
candidato ha anunciado des-
montar y por ello mal podría
utilizarse como arma electoral.
Crecer la cobertura de un pro-

 

 

A A PP.

AAA e es Y 7 7 A

 

grama de alto impacto social
no debería ser un motivo de
crítica o cuestionamiento por
quienes, como ustedes, desde
una autoproclamada organiza-
ción humanitaria, pretenden
promover la justicia social.
Sembrar suspicacias al respec-
to, sin ninguna prueba concre-
ta de causalidad, no contribuye

más que a minar el prestigio de
nuestras instituciones y nues-

a DARA REA RRA E AA re A A ..]

tra democracia. Como Director
de Acción Social, he dicho en
múltiples ocasiones, por todos
los medios, de todas las for-
mas, que Familias en Acción
no es monopolio de ningún
partido o candidato, y que si
alguien utiliza este programa
para generar presiones electo-
rales debe ser denunciado.
Nuestra única invitación a los
colombianos en diferentes co-

-

micios ha sido a apoyar la de-
mocracia, a votar por el candi-
dato de sus preferencias, con
la tranquilidad de que este
programa -según lo dijeron en
su momento los candidatos a
la Presidencia- se mantendrá
y se fortalecerá. Hago votos
por que su trabajo como orga-
nización de carácter social y
humanitario, en lugar de insi-
nuar supuestos efectos noci-

vos en los procesos electorales
acarreados por el éxito de Fa-
milias en Acción y por la lógi-
ca acogida del gobierno que lo
ha potenciado, apoye la pro-
fundización y ampliación de
este tipo de programas, por el
bien de los colombianos que
más carencias tienen”.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

 
