14

EL ESPECTADOR / DOMINGO 20 DE JUNIO DE 2010 102

Pm) fm) () FT) FA) (20) PP) FP) 2) PT) Pa) Fu) a) Pd) Pl Pu) PS) Pu) PP) Pu) PP) Fu) (e) Pl Pa) Fa) Pa) PP) FU) Fa) a) Ps) PP) Fm) (a) (1) Pa) Fu) (0) Pa) PP) Pa) Fu) Pa) Pa) Pu) Fm) (a) PP) Pa) Fm) PP) PP) PS) P) (PS) FP) FP) P) PP) FP) (Pe) [P) PP) FP) (Pt) PP) Fa) (Pa) fa) Pa) Pa) (0) Ph Fa) (Pa) PP) Pa) Pa) (0) Pa) Pa) (Pa) Pad Pa) PU) (a) Pa) Fa) (a) PU) Pa) (a) PP) Pa) PP) Pa) Pu) (0) Pl) Pa) (Pa) (Pa) Pa) (Pa) (0)

 

  

a Frank Pearl, quien didcetidos como |
Alto Comisionado de Paz y Colo
Presidencial para la Reintegración
durante tres años, tendrá el privilegio
de estudiar en Boston a La de e

donde hará una maestría en.

sumir estos Cargos 'oficiales. le
-nicos que ha o eraun destacado |

d os | ol de popa 8 Ci o . |
- presidente de ValoremS. A. Lideró el
| a priváto de de rain

o aestrla en A oirción de
Negocios, de la Ivey School of

n n ico y traductor”

Business de canada od
-— Hadiseñado programas O
a académicos para los Andes y para a
instituciones de educación. superior a
de la antigua Unión Soviética,en
donde participó conungrupode
estudiantes canadienses y europeos O
en proyectos deeducacióny a
formación de líderes eto facilitar la o

Entre a mm

o ántición hacia el o de

-  Jóvenesy. servidores públicos de esos
- países. Su dominio del inglés lo llevó a

- ser,recientemente, el interlocutor y
“traductor de Hillary Clinton cuando
- el Presidente quiso que la Secretaria
de Estado conociera a varios
o desmovilizados del a de
Justicia y Paz.

 

PU) FP) FA) FA) Fe) FA) Fu) (A) Fe) FA) FU) FA) (A) FA) FA) FA) Fu) FA) FA) FA) FA) FU) FA) (Y) FA) FA) FA) Fu) FA) FA) FA) Fe) Fu) FA) Fl) (FA) FA) FA) (A) FA) FA) FA) (A) Fu) Fu) Fl FA) FA) FA) Fu) FA) FA) FA) ¡ul Qu) (Au) Fu) (Au) ("Quel (Au) Fl) ("el ("Al FA) "ul ("ul Fe) e y

“No necesitamos una comisión

€ Frank Pearl, encargado del desarrollo de la Ley de Justicia y Paz, asícomo de la reintegración de los

de-“movilizados, se va para Harvard dentro de diez días. Su balance incluye el reconocimiento de que cumplir
Cu «las metas trazadas tomará entre 12 y 15 años más; y la revelación de que el país necesita un régimen jurídico
equivalente al que les concede beneficios a los desmovilizados, para los miembros de la Fuerza Pública.

 

Cecilia Orozco Tascón.- ¿Por
qué mientras que 51.000 indivi-

duos se desmovilizaron, sólo
3.900 están bajo el régimen de la
Ley de Justicia y Paz? La diferen-
cia entre una cifra y otra sugiere
granimpunidad.

Comisionado Frank Pearl.-
Este proceso no es perfecto. Pri-
mero, es importante reconocer
que mientras no se sepa toda la
verdad, habrá algo de impunidad.
Segundo, recuerde que la Fiscalía
es la entidad que decide cuáles
procesos penales se abren. En la
medida en que los fiscales vayan
teniendo en un solo sistema de in-
formación los nombres, alias, fe-
chas y hechos, se disminuirá la
posibilidad de que alguien se sal-
ga con la suya. Tercero, hay dos
aclaraciones por hacer: el 66% de
los grupos ilegales están com-
puestos por personas que nunca
estuvieron armadas (auxiliares
de logística, trabajo financiero,
organización política, etc.). Y 21
mil desmovilizados que salieron
de grupos guerrilleros están por
fuera de Justicia y Paz.

C.O.T.- Tenga en cuenta que, se-
gún las estadísticas, entre esas
3.900 personas que están dentro
de la ley, sólo había 737 versiones
libres en curso y ninguna conde-
na a diciembre de 2009. ¿Es un
fracaso?

C.F.P.- No, no es un fracaso. Es
una muestra de la magnitud de la
tarea de la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía y de que hay que
seguir fortaleciéndola para que
pueda avanzar más rápidamente.

»T.- También podría ser una
muestra de que la ley fue mal pen-
sada porque falló en su principal
propósito: que los paramilitares
se desmovilizaran y que pagaran
sus culpas, aunque con penas in-
feriores a las ordinarias.

C.F.P.- Le insisto en que la Ra-
ma Judicialeslaresponsable dela
ejecución de la ley. Pero también
resalto que su diseño y alcance

son ambiciosos y por eso ha sido
aplaudida en el ámbito interna-
cional. Sin embargo, debido a
pronunciamientos de la Corte
Suprema y a pesar de que ha habi-
do condenas én el sistema penal
ordinario, no tenemos beneficia-
rios de las penas reducidas o pe-
nas alternativas. Uno de esos pro-
nunciamientos de la Corte con-
sistió en que no se podían emitir
condenas con imputaciones par-
ciales. No obstante, ese tribunal
modificó su planteamiento ini-
cial, y este año habrá personas
elegibles para las penas de Justi-
cia y Paz.

C.O.T.- ¿Le atribuye la inefica-
cia de la aplicación de la ley a la
Corte?

C.F.P- No, de ninguna manera.
La Corte hace el trabajo que le co-
rresponde, como lo hace el Con-
sejo Superior de la Judicatura y la
Fiscalía que tienen que ver con el

tema. También digo que una ley

tan novedosa y tan compleja re-
quiere el entendimiento delos di-
ferentes órganos para saber cuá-
les son las reglas de juego para su
correcta implementación.

C.O.T.- Diceelinformede 2009,
del Alto Comisionado para los
Derechos Humanos de la ONU,
que el derecho a que haya justicia
dentro del régimen de Justicia y
Paz se encuentra limitado por la
“benignidad excesiva” en el pro-
ceso de individualización de la
pena. ¿El gobierno, que ha sido
tan activo en controvertir los fa-
llos judiciales, le ha puesto aten-
ción a esta falencia?

C.F.P.- ¿Qué ha sucedido? Que
como hay tantos delitos y críme-
nes por conocer, hasta ahora esta-
mosenla parte básica: laenuncia-
ción de los hechos. Hay más de 42
mil hechos enunciados que están
siendo documentados. Esto ya es
un avance monumental. Pero no
se puede pretender que en un pe-
ríodo tan corto, y con los recursos
de que dispone la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía, se pue-
dan establecer responsabilidades
precisas en todos ellos. Hay res-
ponsables en cerca de 23 mil he-
chos. Esos avances son especta-

 

Frank Pearl admite que sólo había 737 versiones libres en curso y ninguna condena, a diciembre del 2009. / David Campuzano

culares para sólo cinco años de vi-
gencia de la ley.
C.O.T.- La extradición de los ex

jefes del paramilitarismo implica

que no había cómo controlarlos
en el país. Eso le podía suceder a
cualquier gobierno, menos al de
la política de seguridad. ¿No le
parece?

C.F.P.- Cuando unoreconoceun
problema y lo enfrenta, lo solucio-
na. Cuando lo desconoce, sele cre-
ce. Nosotros lo reconocimos y
buscamos una solución que, por
cierto, hay que perfeccionar con
mayores mecanismos de coopera-

 

6 És Hay un gran
desequilibrio: los
miembros de las
fuerzas del Estado...
no son juzgados con
el mismo rasero de
los miembros de los.
grupos armados al
margen de la ley”.

ción entre los sistemas judiciales
de Estados Unidos y Colombia.

C.O.T.- ¿Qué opina el Gobierno
de la propuesta de la Corte Supre-
ma de establecer una comisión de
la verdad como un mecanismo
extrajudicial para poder tener
más posibilidades de conocer los
detalles de los crímenes que se
cometieron?

C.F.P.- No se necesita una co-
misión de la verdad en Colombia.
Los países que han tenido esetipo
de mecanismos, los han imple-
mentado en contextos históricos
muy diferentes. Además, aquí te-
nemos la Comisión Nacional de
Reparación y Conciliación, con
un equipo del más alto nivel, que
trabaja en la memoria histórica y
que ha producido dos informes
impecables sobre las masacres de
El Salado y Trujillo. Son reportes
crudos y objetivos que nos permi-
ten aprender de los errores. Aquí
tenemos la manía de duplicar
funciones. No hay para qué ha-
cerlo.

C.O.T.- A laley sele ha criticado
su exagerada atención a los victi-

marios y su desequilibrio frente a
la protección de los derechos de
las víctimas. ¿Qué reforma le pro-
pondría usted al nuevo gobierno
para invertir el orden de atención
estatal?

C.F.P.- A la ley se le mira, a ve-
ces, con la óptica de que les per-
mite alos victimarios obtener pe-
nas reducidas. Eso es cierto, pero
bajo ciertas condiciones. Tam-
biénes verdad quese ha avanzado
en la reparación de las víctimas,
en la creación de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía a tra-
vés de la cual se sabe la verdad, y
en la activación de la Comisión
Nacional de Reparación y Recon-
ciliación, desde donde 308 mil
víctimas se están beneficiando.
No se puede, entonces, sostener
que la ley no es equilibrada. Son
necesarias algunas reformas para
tener cómo identificar los activos
y las cadenas de testaferrato de
los grupos ilegales con el fin de
restituirles sus bienes a las vícti-
mas, especialmente en cuanto a
las tierras.

C.O.T.- Recientemente hemos
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 20 DE JUNIO DE 2010

Lea la versión completa de la
A as Be
Pearl en www.elespectador.com

de la verdad”

visto la defensa encendida del
Presidente a oficiales y soldados
queestánsiendojuzgados por de-
litos que no tienen relación con el
servicio. ¿Debería proponerse
1naley para que los militares pro-
cesados tengan un tratamiento

jurídico especial que equipare

sus condenas con las de la Ley de
Justicia y Paz?

C.F.P.- Hay un gran desequili-
brio: los miembros de las fuerzas
del Estado, que arriesgan su vida

para proteger la nuestra, no son

juzgados con el mismo rasero de
los miembros de los grupos arma-
dos al margen de la ley. Las perso-
nas que se separan de estos gru-
pos, desde hace 20 años, cuentan
con marcos jurídicos que les per-
miten obtener beneficios por los
delitos que cometieron con oca-
sión de su pertenencia al grupo.
¿Qué pueden pensar los miem-
bros de la Fuerza Pública que son
juzgados con un régimen mucho
más estricto? Aclarando que,
cuando no estén relacionados

con el servicio, los delitos cometi-
dos porlosuniformados deberían

ser juzgados por la justicia ordi-

naria, hay que decir que es indis-
pensable que el país tenga un ré-
gimen jurídico equivalente para
los miembros de la Fuerza Públi-
ca. Eso además facilitaría, y sería
un requisito indispensable para
un futuro proceso de paz.

C.O.T.- ¿Los falsos positivos se

considerarían como delitos co-

metidos en función del servicio?
C.F.P.- Sin ser abogado, diría

que de ninguna manera.

C.O.T.- Un gran vacío del es-
quema de Justicia y Paz es el de la
efectiva restitución de tierras a
sus verdaderos dueños. ¿Por qué
los resultados son tan pobres en
ese aspecto?

C.F.P.- Se requieren unas refor-
mas administrativas y jurídicas
para poder descubrir las cadenas
de testaferrato, como le decía. In-
vertir la carga de la prueba podría
ser muy útil en este caso. La repa-

ración por vía judicial no ha fun-

 

Qu “Qu Pu) FA) Pl FA) Pl FP) Pd FP) FP] Fo) (Pd FU) FP) Pa) (0) Pl FP) PP) PP) (0) PP) PP) Fl PP) Fl FP) Pl FU) PP) Fl PP) Fl PP) Pu) PP) FP) PP) (Pa) PP) 0) Pl) Pl, Ll El E El Ll Ed Ed Pd Pd, Pd El, Pd Ll Ll El Ln Ed Cd Ll Ed Cd Edd La Ll

me

cionado en ningún país y por eso
el Gobierno expidió un decreto
que permite la reparación por vía

administrativa. Mediante ese de-

creto, el año pasado se repararon
cerca de 10.500 víctimas invir-
tiendo $200 mil millones. Y este
año invertiremos $600 mil millo-
nes adicionales en cuatro catego-
rías de víctimas definidas por la
Comisión. Este proceso se ade-
lantará durante los próximos
nueve años con una inversión to-
tal de $6 billones.»

 
