EL MUNDO Domingo 20 de junio de 2010

 

 

PS do

   

e pa

SS

DURANTE las jornadas de

atención a víctimas realizadas
en toda el Se na ss: cd

 

 

SEGÚN el personero de

Medellín, Jairo Herrán Vargas,

EEN ION

 

Más de 32.000 personas fe atendidas durante el primer año del MIAV — E

Falta personal para
la atención a víctimas

A

ARCHIVO

puesto, con el q

se cuenta para la atención de víctimas.

 

Una de las c que hicieron las organizaciones del MIAV, fue el poco personal, debido al bajo presu-

 

DERECH
HIIMANAS

A pesar de la coordinación lograda en la atención a
víctimas tras las creación del Modelo Interinstitucional
de Atención, las organizaciones que lo integran advierten
que la gran cantidad de población afectada por el

conflicto, exige mayor presupuesto PAra Y invertir en

personal y 4 Mn Olas 310

  
 

a Víctimas
TV), recibió
personas.

aspectos por mejorar.
El MAIV es a estra

recibido a más de 32.000 per-
- sonas, con las cuales se han
- diligenciado 3.565 formatos de
Justicia y Paz, 3.944 formatos
de Reparación Administrativa,
además de entregar infor-
mación de 6.100 radicados
y facilitar durante el último
el trámite de 1.113 re-
Cos de reposición ante
omité de
Administrativas.
En Antioquia, el MIAV
ha vinculado en atención
directa a la Asesoría de Paz
de la Gobernación de An-
tioquia, Comisión Nacional

 

paraciones

DGINA OJi ¡61 8

: del a y Reconcilia-
ción (CNRR), Defensoría del

Pueblo, Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía y. durante
el pasado mes de mayo a la
Personería y a la Alcaldía de
Medellín, para los trámites
de recurso y reposición.

“El balance es satisfactorio

gracias a los esfuerzos de
todas las instituciones que la
incorporan, evitando que la
población que ha sufrido por
el contisto se dirija a dife-
rentes instituciones en busca

de atención, asesoría y ayuda
- humanitaria, sin encontrar una
respuesta satisfactoria. Pero
consideremos que hay que
mejorar mucho, en especial
el tema de la reparación a las

Ji KC, ir ho

le a e ed

víctimas, dle se iteflntan
problemas administrativos y
judiciales” indicó Jorge Vues-
tra, coordinador del MIAV.

Según el coordinador, una
de las mayores dificultades
en la atención y reparación
administrativa de las víctimas,
son las escasas herramien-
tas tecnológicas y humanas

con las que cuenta Acción

Social. “Es imposible que
se realicen 326 mil entrevis-
tas en 18 meses. Esto hizo
que muchas solicitudes se
negaran sin realizar dichas
audiencias, por lo que fue
necesario que los afectados
recurrieran a otro recurso

. para reclamar sus derechos,
lo que hace que la tragedia

Desplazados

Durante la última audien-
cia en la Corte Consti-
tucional sobre el despla-
zamiento en Colombia,
el Gobierno Nacional
anunció la asignación
de 189 mil millones
de pesos para 12.000
subsidios de vivienda de
interés social destinados
a la población en situa-
ción de desplazamiento.
La suma otorgada a es-
tos grupos familiares se
puede destinar para la
adquisición de vivienda
nueva o usada, la cons-
trucción en sitio propio
o el mejoramiento de una
vivienda de propiedad del
erupo familiar beneficia-
do. Con la asignación
de estos subsidios han
sido atendidos 97.655
erupos familiares afec-
tados por el fenóme-
no de desplazamiento.
Adicionalmente, el Go-
bierno renovó.10.925
subsidios familiares de
vivienda otorgados entre
2003 y 2010 a familias
que en su momento no
los usaron, por un valor
de 41.337 millones de
pesos.

-)

 

de estas personas sea aún
más crítica”, afirmó Vuestra.
Ante esto, Teresa Gaviria,

directora de Madres de la.

Candelaria, advirtió que el
personal que brinda atención
a las víctimas del conflicto
es insuficiente, lo cual se
evidenció en la respuesta
a las solicitudes de repara-
ción administrativa, cuando
a cerca. del.85%.de personas
les fue negado éste recurso.

Sin embargo, Gaviria reco- .
noció que “con la creación

de la MIAV, la atención a
esta población tiene mayor
coordinación, brindándole
mejor acompañamiento, el
cual es mucho más efectivo,
y este se puede evidenciar

con los datos consolidados

que se pa en este
informe”.

Y es que a pesar de las su-

gerencias presentadas por las
organizaciones que componen
el MIAV, todas reconocieron
que con esta estrategia se
logrará, a mediano plazo, una
atención digna y eficiente
a las víctimas del conflicto
armado en Colombia.

 

a 11u hidad. y colombianos en:
y proceso, de reintegra-

 

AL DERECHO
———— Y -—————

Mas de 100.000 colombianos
refugiados debido al conflicto

Según la oficina del
Alto Comisionado de
las Naciones Unidas
para los Refugiados
(Acnur), 104.00 co-
lombianos buscaron en
el 2009 refugiarse en
otros países argumen-
tando razones relacio-
nadas con el conflicto
armado, y quienes eligieron a Estados Unidos, Ehñaor,
Canadá, Ecuador y Costa Rica, como países de destino.
En el informe “Tendencias Globales 2009” presentado
por la Acnur, se cuenta aproximadamente 43,3 millones
de personas en todo el mundo que fueron “forzadas a
desplazarse a fines de 2009. Según datos del Acnur, el
número de personas erradicadas a causa de conflictos
en sus países aumentó un 4%, o sea, a fines del año
pasado 27,1 millones de personas de varias partes del
mundo estaban en esa situación. República Democrática
del Congo, Pakistán y Somalia fueron los países que

 

más contribuyeron al aumento de esa cifra.

Convocatoria para Jornada por
la Convivencia y el Desarme

Las Jornadas Nocturnas
son encuentros ciudada-
nos para la integración
comunitaria, el disfrute
en familia del espacio
público y el reconoci-
miento del otro desde el
respeto y la convivencia.
Con estas iniciativas se
busca además ofrecer a
los jóvenes espacios para
el empoderamiento de los proyectos artísticos y cultu-
rales en sus comunidades. Durante la jornada se podrá
disfrutar de una oferta musical y recreativa, gracias a la
vinculación de artistas de los mismos barrios quienes
se apropian del escenario para compartir su talento
musical. Los solistas y agrupaciones de diferentes
géneros musicales, habitantes de las comunas 2, 3 y
4, interesados en participar de las audiciones, pueden
inscribirse comunicándose al teléfono: 4939729.
Como reconocimiento a su talento y vinculación a
los procesos de convivencia, los artistas ganadores
del concurso recibirán un reconocimiento en bonos
de compra para instrumentos musicales. La jornada se
realizará el próximo sábado 26 de junio.

32 líderes de convivencia aportan
al desarrollo de sus comunidades

Un grupo de 132 per-
sonas, conformado por
habitantes de la comu-

ción se graduaron como
líderes de convivencia
después de un año de
formación en valores
ciudadanos, habilidades
para el liderazgo, derechos humanos y ciudadanía de-
mocrática, entre otros temas. La iniciativa hace parte
del proyecto Liderar, semillero de emprendimiento

 

social, desarrollado en el departamento de Córdoba

por la Alta Consejería Presidencial para la Reintegración

(ACR]). Alrededor de 15 instituciones de Córdoba

y Urabá y las alcaldías locales se comprometieron a
apoyar los proyectos, y estarán acompañándolos para
que cada una de estas propuestas tengan sostenibilidad.
El proyecto Liderar, que también se llevó a cabo en
Apartadó, Necoclí y Turbo, busca construir propuestas
que fortalezcan el tejido social en esta región y hace
parte de una iniciativa de la ACR que se está desa-
rrollando en 16 municipios del país como San Martín
(Meta), Ibagué, Medellin, Bogotá, Cali, Valledupar,
Santa Marta y Villavicencio, entre otros.

 

 

 

 

 

 
