 

16

Por Gabriel Sonny Cubillos A LA VISTA, MEJORAR RELACIONES

Periodista de EL NUEVO SIGLO

A PARTIR del 7 de agos-
to venidero, Juan Manuel

1ntos tendrá que pasar
uel discurso al hecho cuan-
do tomará las riendas del
Gobierno Nacional. Dentro
del cúmulo de retos a los
que su administración se
enfrentará, hay algunos que
merecen su especial aten-
ción, incluso.varios de ellos
no han sido superados por
las administraciones que lo
precedieron.

Es el caso de la seguridad,
una de las banderas del
gobierno de Alvaro Uribe,
expresada en la política de
seguridad democrática, que
si bien fue reconocida por

“ros tan importantes como
cuperar la presencia de la
Fuerza Pública en todos los
municipios del país, al lado
de su enfoque primordial-
mente rural y a reprimir la
presencia de grupos para-
militares y guerrilleros, la
criminalidad se incrementó
de forma dramática en los
centros urbanos.

Así se evidenció en Me-
dellín y Bogotá el año ante-
rior, cuando en la primera
ciudad se registraron más
de dos mil crímenes y en la
segunda la cifra estuvo muy
cercana a la de la capital
antioqueña.

El reto para el electo presi-
dente Santos está en mante-
ner los logros de la seguridad
democrática, que fue uno de
los principales compromisos
de su campaña, y disminuir
la inseguridad y criminali-
dad en las ciudades, en un
trabajo que debe liderar
mancomunadamente con
los alcaldes, responsables
del tema en los centros ur-
banos.

 

1. Conflicto interno
Santos ha señalado que
debe seguir la presión mi-
litar contra las Farc hasta
lograr su desmantelamien-
to o que sus integrantes
se desmovilicen. Ayer en
su discurso, tras enterarse
de su triunfo, les habló a
las Farc para decirles que
mientras persistan en sus

accione terroristas, no habrá
la posibilidad de diálogo.

dh

CON ECUADOR Y VENEZUELA

Los principales retos que

enfrenta el nuevo Gobierno

No da espera la atención a los cerca de tres millones de desplazados.
Acciones en este sentido serán monitoreadas por la Corte Constitucional

Sin embargo, analistas
señalan que de plano no se
puede descartar que Santos
intente durante su gobierno
concretar acercamientos
con las Farc, más teniendo
en cuenta que es un tarea
que no le es extraña pues
durante el gobierno de Er-

nesto Samper participó en

conversaciones con esa gue-
rrilla, incluso se reunió con
Luis Edgar Devia, alias Raúl
Reyes, en Centroamérica.

Mientras que las posibili-
dades de un canje humani-
tario están descartadas pues
Santos ha dicho que serviría
para incentivar el secuestro.
En consecuencia, la libertad
de los 19 integrantes de la
Fuerza Pública dependerá
de los rescates militares
respaldados en acciones de
alta inteligencia, como fue
el caso de las operaciones
Jaque y Camaleón.

2. Sector social

Mejorar las condiciones
por el respeto de los derechos
humanos en el país será otra
de las tareas que no darán
espera al nuevo presidente,
pues fue precisamente este
tema uno de los mayores
peros que tuvo la saliente
administración.

En ese sentido, Santos
deberá garantizar que no
vuelvan a ocurrir episodios

como los falsos positivos y

las chuzadas, en el primero
de los casos por los cuales
son investigados decenas
de agentes del Estado por
crímenes de civiles que
luego fueron reportados
como muertos en combate;
mientras que en el segundo
de los casos son investiga-
dos ex funcionarios por las
interceptaciones ilegales
del DAS a magistrados,
políticos de oposición y pe-
riodistas.

cae

la nueva administración.

También está de por me-
dio resolver la situación de
los desplazados como con-
secuencia de la violencia,
2,6 millones, según cifras
del Gobierno, ó 4,3 millones
de acuerdo con cifras del
Codhes (Consultoría para
los Derechos Humanos y el
Desplazamiento).

La atención a este proble-
ma por parte del gobierno
Santos, como también lo vi-
vió la administración Uribe,
estará monitoreada por la
Corte Constitucional, que
desde hace seis años vigila
que el Estado cumpla con su
obligación de brindar aten-
ción de emergencia a esta
población, como lo expresó
en la sentencia la T-025 de
2004.

La concentración de tie-

rras es otro de los grandes 0
problemas que enfrentará

su administración, situación
que han vivido los gobiernos
en-los últimos 50 años en
que se han implementado
toda suerte de fórmulas poco
exitosas como la reforma
agraria. Se ha identificado
que la concentración de la

MEJORAR LA seguridad urbana es uno de los reclamos más marcados a

 

tierra en pocas manos es uno
de los factores principales
de la pobreza en el campo y
generadora de violencia.

3. Terreno político

S1 bien el electo presiden-
te Santos contará con más
del 85 por ciento de los in-
tegrantes del Congreso a su
favor y que a su acuerdo de
unidad nacional ha sumado
a Cambio Radical, al Partido
Conservador y buena parte
del Partido Liberal, analis-
tas consideran que el nuevo
presidente debe devolver el
protagonismo que perdie-
ron los congresistas con el
presidente Uribe, quien por
su estilo de asumir personal-
mente los asuntos, les quitó
el protagonismo en las regio-
nes para intermediar ante el
Gobierno central.

Igualmente, con un nuevo
Congreso que tiene el reto
de superar los escándalos
que vivió su antecesor con la
parapolítica, especialmente,
Santos deberá cuidarse de
que las relaciones con el Par-
lamento estén encausadas
dentro del sano ejercicio del

 

ñ o
PolíiticaNacional

juego político, no basadas
en las prebendas y la buro-
cracia.

En tanto que el presidente
electo deberá contar con ma-
nos de cirujano para otorgar
la representación necesaria
en su gobierno a las colecti-
vidades que lo acompañaron
en su aspiración, sin que
esto genere resquemores
que puedan llevar a poner
en peligro su acuerdo de
unidad nacional y, por ende,
la gobernabilidad para su
administración.

4. Relaciones
internacionales

Aunque el gobierno Uri-
be logró fortalecer los lazos
con Estados Unidos, a nivel
suramericano la realidad es
diferente. En la actualidad
las relaciones con Ecuador

se limitan a encargados de

negocios, mientras que con
Venezuela el intercambio
comercial ha descendido a
su mínima expresión.

El reto para Santos es
mayor porque en el caso de
Ecuador hay una orden de
captura en su contra por las
muertes que se produjeron
en la operación militar en
territorio de ese país con-
tra el campamento de Raúl
Reyes. Mientras que cuan-
do Santos era candidato,
el presidente venezolano
Hugo Chávez anunció que
si éste llegaba a la jefatura
de Estado, difícilmente se
normalizarían las relacio-
nes con Colombia.

Además, el país debe asu-
mir un papel protagónico y
de liderazgo en la Unasur
(Unión de Naciones Sura-
mericanas), órgano creado
por los países de la región
con el objetivo de lograr la
integración en lo económico,
político, social y cultural.

Hasta el momento, la par-
ticipación de Colombia en
este escenario ha sido más
defensiva que propositiva,
pues ha tenido que justificar
la operación militar en Ecua-
dor contra el campamento
de Raúl Reyes, así como el
acuerdo de cooperación en
seguridad con Estados Uni-
dos, que conlleva la presen-
cia permanente de unifor-
mados norteamericanos en
siete bases colombianas. (3

1
