  

1] E
e

ee
to partió |

El violento impac

 

 

 

Siete policías perdieron la
vida ayer, tras caer en una trampa
tendida por presuntos integrantes
de la comisión fronteras del frente
33 de las Farc, en el corregimiento
de Tres Bocas, jurisdicción del
municipio de Tibú.

Las víctimas, adscritas al
Escuadrón Móvil de Carabineros
(Emcar), fueron identificadas
como: intendente Carlos Mario
Amaya Restrepo y los patrulleros
Ulfran Sereno Echavarría, José
Manuel Ospino Guerrero, Edwin
Cruz Dorado, Edwin Becerra
Medina, Paulino

Sánchez Sánchez
Ds Lozano

presencia subversiva y se fueron
con el propósito de apoyarlos y
protegerlos”, explicó el oficial.
En el camino, los unifor-
mados fueron sorprendidos por la
violenta explosión de artefactos
instalados a la orilla de la ca-
rretera, que partió la camioneta
en dos. Los pedazos quedaron
esparcidos a una distancia ma-
yor de 70 metros a la redonda
y varias partes metálicas y del
motor cayeron en los techos de
la escuela y casas vecinas, a la
entrada del pueblo.
El coronel
Villadiego Ruiz
denunció que tres

Quintero. de los policías que
El coronel salieron expulsa-
Carlos Enrique millones ofrecieron dos del automotor,
Villadiego Ruiz, quedaron tirados
comandante del las autoridades como sobre la vía y fue-
DE pre de recompensa por log TP rematados con
olicía en Norte tiros en la cabeza,
de Santander, in- responsables del por los presuntos
formó que los he- subversivos.
chos se registraron, ataque. “Enterraron

hacia las 10:30 de
la mañana, cuando el grupo de
hombres se desplazaba por la
carretera en dirección a la es-
cuela, donde se desarrollaban los
comicios electorales.

La patrulla estaba encar-
,»gada de hacer el control para que
+10 hubiera cruce de personas del
vecino país (Venezuela) en el
corregimiento de Tres Bocas.

“Los patrulleros reci-
bieron la información de que
sus compañeros en la escuela
estarían en peligro, porque había

O e AH

por lo menos tres
artefactos explosivos, sin tener en
cuenta que a 400 metros del sitio
quedaba la escuela. Esas cargas,
puestas con anterioridad, pudieron
haber detonado al paso de los niños
que diariamente van a clases”, con-
sideró el comandante de la Policía
en Norte de Santander.

Según el oficial, sus hom-
bres no tuvieron tiempo de re-
accionar y no había forma de
sobrevivir a dicha explosión.
Descartó la versión de que hu-
biera agentes secuestrados o

   

Intendente Carlos

Mario Amaya Echavarría
desaparecidos.
“La patrulla estaba cons-

tituida por nueve policías, dos de
ellos, se quedaron en Tres Bocas
en el punto de paso de fronteras
y los otros (7) fueron los que
salieron con la patrulla”, reiteró
el oficial.

LA RECOMPENSA

Ocurridos los hechos,
hicieron presencia en el sitio uni-
dades de policía de Tibú y tropas
de la Trigésima Brigada del Ejér-
cito, que brindaron el apoyo en la
búsqueda de los responsables, la
cual resultó infructuosa, puesto
que los agresores escaparon entre
la maleza.

El coronel Villadiego Ruiz
dijo que es prematuro hablar del
tipo de explosivo utilizado en el
ataque y prefirió esperar el resul-
tado de las investigaciones.

Las autoridades ofrecie-
ron una recompensa de $100
millones por información que
conduzca al paradero de los
responsables. |

El ministro de Defensa

 

   

Úlitan Serenp |

d e f
A RS

 

nba A

Ar o Y

 

 

 

 

 

Foto REINALDO CAÑIZARES / La Opinión
ed

 

po po o $ . A

E

dd LE 2
quedaron

A

+

> Pa Y
pe Só o

-Les dispararon en

la cabeza

    

 

Paulino Sánchez
Sánchez

Nacional, Gabriel Silva, rechazó el
asesinato de los siete uniformados
que murieron en cumplimiento
de su deber, a quienes consideró
“Héroes de la Democracia”.

ALCALDE DE TIBÚ

José del Carmen García
Palacios, alcalde de Tibú, repu-
dió el ataque y dijo que la actitud
de la organización subversiva
que cometió el hecho conlleva a
un rechazo más hacia ellos.

“Le pedimos a los grupos
ilegales más respeto a la pobla-
ción. Esta no es la manera de
ganar la guerra, aquí necesitamos
ganar con ideas y con propuestas,
no a la fuerza ni con las armas”,
expresó. |
Recordó que desde hace
unos días se viene atentando
contra la seguridad y contra el
derecho al trabajo de algunas em-
presas promotoras de desarrollo
en el municipio.

L

 

 

Edwin Cruz.
Dorado

 

 

  

5

  

   

Ea
Edwin Becerra José Manuel Jorge Lozano
Medina Ospino Guerrero Quintero

De las 689 personas inscritas
para sufragar en esas mesas, según el
potencial electoral, solo acudieron 123
sufragantes.

Quienes residen por las riberas
de los ríos Nuevo Presidente, Sardinata
y Río Tibú tampoco se movilizaron de
sus casas por razones de seguridad.

Las partes del motor y la
cabina de la camioneta quedaron
totalmente destrozadas y esparcidas.
El platón del vehículo quedó a un lado
de la vía.

En varios árboles quedaron
colgando pedazos de ropa, morrales
y otras pertenencias de los unifor-
mados. %

Los cuerpos sin vida fueron
trasladados en un camión turbo de la
Policía hacia el helipuerto del batallón
de Tibú. Luego, traídos a la morgue del
Instituto de Medicina Legal en Cúcuta.

Las detonaciones incomuni-
caron al caserío de Tres Bocas, debido
a que la vía quedó con tres cráteres
simultáneos de un metro de profundidad

por unos 5 metros de longitud, en todo
lo ancho de la carretera. La única forma
de que pasen vehículos, es tomando
parte de un potrero.

En Tres Bocas, uno de los
corregimientos más tranquilos que
tiene el municipio, es el segundo hecho
que se registra contra la fuerza pública.
En mayo de 2009, fue asesinado
el patrullero Edgar Suárez Aparicio,
cuando acompañaba a una promotora
de salud que tenía como encargo

. monitorear a:los viajeros que llegaban

de Venezuela, ante el riesgo de contagio
por la gripe AH1N1.

En otro hecho, en zona rural
de Campo Dos (Tibú), presuntos
subversivos instalaron ayer cargas
explosivas y derribaron la torre 54 de
conducción de energía eléctrica. Las
poblaciones de Petrólea y Campo Dos

- quedaron sin luz.

Continuos combates se re-
gistraron el sábado entre el Ejército y
guerrilleros ,en zona rural del municipio
de El Tarra. Se desconoce sobre
subversivos heridos.
