 

Clausuran diplomado
de Derechos Humanos

Pamplona.

La Defensora Regional del Pueblo, Car-

men Ligia Galvis García, presidió la clausura y

entrega de certificados a los docentes, profesio-

nales y miembros de Organizaciones no Guber-

namentales, que participaron en el diplomado
sobre Derechos Humanos.

En la ceremonia que se llevó a cabo el fin

de semana en el teatro Jáuregui, Galvis García in-

dicó que quienes recibieron la inducción tendrán

la responsabilidad de continuar promulgando los
Derechos Humanos y trabajar por la niñez.

De acuerdo con los módulos que dio a
conocer la Defensoría del Pueblo en coordinación
con la Universidad Francisco de Paula Santander
(UFPS), se adelantaron 176 horas referente a
temas de infancia y adolescencia, justicia y paz,
derechos de personas en desplazamiento, medio
ambiente, violencia sexual e intrafamiliar. -

En un balance desarrollado por la entidad
sobre el número de diplomados llevados a cabo
en Norte de Santander, sostuvo que está en
proyecto realizar una inspección con el fin de co-
nocer las enseñanzas aplicadas por los docentes
sobre Derechos Humanos.

22 JUN 2910
LA OPINIÓN (>
