eL espEcraDoR 22 JUN 2010

Opin

   

18.

ión

pu Po) dd Pd Pa (ad Pd PA Pd Pr Fl (a Fr) (a (Ph FP (A FA PA (Pl PA PA (0 (0 FP PP FP PR PA

Dolorosas verdades

INJUSTIFICADO E INJUSTIFICABLE”

fueron las recientes palabras del primer mi-

0 nistro británico, David Cameron, al pedir

- perdón alos familiares de las 26 víctimas —14

“muertos y 12 heridos— que dejó en Irlanda

del Norte el llamado “Domingo Sangriento”,

en 1972, cuando un batallón de paracaidistas ingleses

masacró civiles y cuya responsabilidad había sido ne-
gada hasta ahora.

-Esteepisodio deja importantes lecciones para Colom-
bia. Lo que pasó en Derry podría haber tenido un desa-
rrollo distinto si Londres no se hubiera empeñado en el
“tapen-tapen”, al culpar alos civiles de utilizar armas de
fuego contra el ejército inglés. A pesar de que todo indi-
caba que los disparos provinieron de las tropas, una co-
misión oficial exoneró de responsabilidad a los militares
argumentando legítima defensa. ¿La reacción obvia? Un
_ranodioeindignación entrelos católicos norirlandeses
y su consiguiente apoyo al IRA, grupo queen lossiguien-
tes años produjo el peor baño de sangre del conflicto me-
diante atentados terroristas y asesinatos selectivos que
dejaron cerca de mil quinientos muertos.

Conel tiempo llegaría la paz, traslos acuerdos logra-
dosentrelas partesen1998, y secreó una Comisión Es-
pecial encargada de volver a analizar lo ocurrido en
Derry. El Ira, por su parte, decidió en 2002 reconocer
los asesinatos de personas desarmadas y pedir per-

dón. Ocho años después lo hace el gobierno, luego de
que la Comisión entregara su informe final. Tarde, no
hay duda, pero era un elemento importante para ce-
rrar este capítulo. Como elemento para resaltar, la ma-
yoría de los familiares de las víctimas no desean enta-
blar acciones judiciales contra los causantes de la ma-
sacre; les basta con conocer la verdad derivada del es-
clarecimiento de los hechos, con el reconocimiento de
Cameron y la petición de perdón gubernamental.
Contrasta esta historia con situaciones vividas en
nuestro país. Aquí son demasiados los sucesos san-
grientos que han tenido lugar en medio del conflicto
armado de los últimos 50 años. No obstante, nunca es
tarde para llevar a cabo las investigaciones correspon-
dientes, como la labor que con seriedad adelanta el
Grupo de Trabajo de Memoria Histórica, y entrar a
aceptar los hechos manifiestos de violación de los De-
rechos Humanos o del Derecho Internacional Huma-
nitario. Sin embargo, la falta de sentencias por las ma-

 

Só La forma cierta y válida de
aclimatar la paz es con la verdad en

lá mano, previo esclarecimiento de los
hechos y la posterior acción judicial
para castigar a los responsables”.

¿a a 1 1 0 dd a Md Pl dl Ml ll ll Ml lA A y Ad A Ln DA A A

+

Gráfico El Espectador

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoOelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPl y Andiarios

4 Comunican S.A. 2010, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXII. www.elespectador.com

sacres y homicidios llevados acabo no hacen sino acre-
centar el sentimiento de impunidad hacia los respon-
sables, y aumenta la impotencia de quienes esperan
que la justicia pueda aclararlo sucedido. oi
Precisamente eventos recientes, que ya habíamos se-
ñalado con preocupación en este diario, demuestran
quela visión del alto gobierno en este escabroso terreno
parece estar más dirigida a deslegitimar las acciones ju-
diciales tendientes a resolver estos hechos o, en otros
casos, asolidarizarse con aquellos que han sido señala-
dos como responsables de delitos de lesa humanidad,
que a buscar la verdad. Sirva de ej emplo cómo el presi-
dente Uribe se vino lanza en ristre contra los funciona-

“rios judiciales que, en cumplimiento de su importante

labor, señalaron culpabilidades por acontecimientos
tan dolorosos como la desaparición de 11 personas en el
operativo de retoma del Palacio de Justicia, así como
por las chuzadas y seguimientos delDAS.

La forma cierta y válida de aclimatar la paz es con la
verdad en la mano, previo esclarecimiento de los he-
chos y la posterior acción judicial para castigar a los
responsables. Que el gobierno conservador de Came-
ron haya tenido la valentía y entereza para aceptar di-
chas realidades, por dolorosas que sean, es una clara
demostración de que cuando hay voluntad política y
deseo cierto de lograr la paz, no hay otro camino posi-
ble de actuación.

» au dd Md Ml dl Mt Ml A A AAA - ==.  —- - -
