e nuevo seLeTÁ 23JUN 2010 + 7 4

PolíticaNacional

 

PRESIDENTE ELECTO SE REUNIÓ CON LA CÚPULA DE LA DEFENSA

“No podemos bajar la
guardia”: Santos a militares

Aún no se sabe si será ratificado el ministro Gabriel Silva. El funcionario
manifestó que va “salir por la puerta” con Alvaro Uribe

EN SU primer encuentro
con la cúpula de la fuerza
pública tras haber ganado la
segunda vuelta presidencial
del domingo, el mandatario
electo Juan Manuel Santos
se reunió ayer con el minis-
tro de Defensa, Gabriel Silva
y con el mando militar.

En cortas declaraciones a
la prensa, Santos indicó que
felicitó al mando militar por
el rescate, hace diez días,
de cuatro integrantes de la
fuerza pública en poder de
la guerrilla de las Farc desde
hacía más de 12 años.

Santos invitó a las Fuerzas
Militares a seguir trabajando
sin descanso para derrotar
el terrorismo. “No podemos
bajar la guardia”, les dijo al
señalar que se sentía como en
casa, luego del recibimiento
los altos mandos y de los
funcionarios de esa cartera.
“Aquí duré tres años traba-
jando por nuestro país con
una experiencia que me lle-
varé hasta la tumba, y sobre
todo con un reconocimiento
por el trabajo de los hom-
bres y mujeres de nuestras
Fuerzas Armadas, que el país
entero conoce y valora muy
bien”, puntualizó.

 
   

A AS Tn

La organización defensora de

la libertad de prensa Reporteros
Sin Fronteras (RSF) le pidió ayer al
presidente electo Juan Manuel Santos
que “rompa con las prácticas” de su
predecesor en la materia.

“Presentado como el heredero de
Álvaro Uribe durante la campaña, el
futuro inquilino de la Casa de Nariño
deberá romper con unas prácticas
cubiertas y animadas por un gobierno
al que perteneció”, afirmó RSF en un
comunicado emitido en París.

“El gobierno de Juan Manuel Santos
tendrá que romper con las prácticas de
los años Uribe”, consideró la entidad.

EL PRESIDENTE electo Juan Manuel Santos ayer con el ministro de

Defensa, Gabriel Silva.

Santos señaló que en la
visita protocolaria se ade-
lantó el proceso de empalme
y se discutieron algunos
temas referentes a la ofen-
siva contra el terrorismo
y el narcotráfico, así como
los éxitos obtenidos por la
fuerza pública. “Hicimos
una revisión de lo que sería
el proceso de empalme y los
felicité nuevamente por esa
gran operación, la operación
Camaleón, que nos volvió
a enorgullecer a todos los
colombianos”.

Se esperaba que en dicha

AS ce

 

RSF consideró que “la coopera-
ción del nuevo jefe de Estado con
la justica debe ser absoluta” en
relación con tres “grandes escán-
dalos que mancharon el período
2003-2010”, en referencia a las
escuchas telefónicas ilegales, a
la parapolítica y a las ejecuciones
extrajudiciales, también llamados
falsos positivos.

Esos asuntos “constituyen gra-
vísimas violaciones de los derechos

humanos y de las libertades fun-

damentales”, sostuvo RSF, “entre
las que figuran la de informar y ser
informado”. K3 |

 

visita el presidente electo ra-
tificara a Gabriel Silva en el
cargo de ministro de Defen-
sa, sin embargo Santos solo
comentó que más adelante
daría a conocer su decisión
al respecto. El ministro Silva
señaló que no contempla la
posibilidad de continuar en
el cargo y dijo que permane-
cerá en el cargo hasta el 7 de

agosto: “Yo soy el ministro

de Defensa del presidente
Alvaro Uribe y espero acom-
pañarlo hasta el último día
de su Gobierno y salir por la
puerta con él”. /AFP

 

   

Santos nombró como secretario
general de su gobierno al ex vice-
ministro de Defensa e integrante a
la comisión de empalme Juan Carlos
Pinzón.

Así mismo, nombró otros 5 inte-
grantes para la comisión de empalme
que adelanta gestiones con el actual
gobierno: María Fernanda Campo,
actual presidente de la Cámara de
Comercio de Bogotá; Luis Fernando
Castro, presidente de la Cámara de
Comercio de Barranquilla; Beatriz
Uribe, María Claudia Lacoutier y María
Angélica Arbeláez. M3 .

 

a

 

aa
