EL TIEMPO jueves 24 DE JUNIO DE 2010

 

 

(2

 

1-15 INFORMACIÓN. GENERAL -

 

DEFENSORÍA DEL PUEBLO ALERTA SOBRE REPRESALIAS CONTRA CIVILES EN ARAUCA

Crisis humanitaria por
r"iptura de pacto Farc-Eln

Comunicado anuncia el fracaso de la alianza entre las dos guerrillas e intimida a los campesinos.

REDACCIÓN JUSTICIA

El domingo 30 de mayo, el
Eln reunió a los habitantes de
la vereda La Arenosa, en Ta-
me (Arauca), y les dijo que en
adelante ese grupo guerrille-
ro controlaría la zona, que an-

tes estaba en manos de las

Farc.

Este hecho, según las auto-
ridades, evidencia la ruptura
de un pacto entre esos dos gru-
pos armados, que se habría fir-
mado en noviembre del año
pasada para “delinquir con-
juní nte”.

El acuerdo se habría dado

luego de una reunión entre
“Antonio García”, del Eln, y
Rodrigo Granda, de las Farc.

El mismo domingo de ma-

yo, el Eln retuvo a ocho perso-
nas, asesinó en la vereda San-

to Domingo a dos más, y gene- :

ró el desplazamiento de 194 ha-
bitantes -entre ellos 85
menores- tras el enfrenta-
miento de los dos grupos en la
vereda El Paraíso (Arauqui-
ta), según un informe de la De-
fensoría del Pueblo.

La alerta

Las alarmas se prendieron
entre las organizaciones de
Derechos Humanos, que te-
men represalias contra la co-
munidad, luego de que a prin-
cipios de junio circuló por las
calles de los municipios de
Arauca un panfleto de las
Farc, en el que se asegura que

y pues anos

: [FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS ve
carl dr A DEL PUEBLO

 

Este es el E del
opada cs de las ee

 

Abt EL TIEMPO

El Eln ha co dos pactos de no agresión con las Farc a nivel nacional y más de siete en Arauca.

el frente Domingo Laín del
Eln “destrozó” la tregua. (Ver
facsímil). El escrito se lo atri-
buye el Estado Mayor del Blo-
que Oriental, que dirige el
“Mono Jojoy”.

Para esa misma época, en
zona rural ubicada entre

- Arauquita y Tame, 10 perso-

nas murieron en enfrenta-
mientos entre las dos guerri-
llas.

Según ¡bloris de las Fuer-
zas Militares, los muertos
eran subversivos. No obstan-
te, la Defensoría insiste en
que se trataba de campesinos
de la región que fueron vícti-

mas del fuego cruzado entre
los dos grupos armados.

Frente al recrudecimiento
de la violencia en esa parte
del país, el general Rafael Nei-
ra, comandante de la Brigada
18, con sede en Arauca, dice
que las Farc y el Eln mantie-
nen una disputa en busca del
coritrol de tierras que son fun-
damentales para el negocio
del narcotráfico.

“Son intereses creados de
tiempo atrás por mantener in-
fluencia ante la población y
por el control de tierras. Hay
algunos predios rurales en

donde milicianos de cada gru-
po terrorista los coadminis-
tran para cada grupo, eso sin
mencionar que también se de-
be a intereses del narcotráfi-
co, que la Fuerza Pública ha
golpeado en el departamen-
to”, señaló el general Neira,
quien resalta las acciones del
Ejército contra la guerrilla.

El primer pacto entre las
Farc y el Eln fue firmado en
1999, pero las Farc lo termina-
ron luego de matar a cerca de
50 “elenos' en Saravena y
Arauquita. En esa guerra es-
tuvo a punto de ser extermina-
do el frente Domingo Laín.

 

 

 

 
