BL NUEVO SIOLO-BTÁ
31 A

Jueves 24 de junio de 2010

 

 

 

Fiscalía independiente

O Dinamarca no es Cundinamarca

OQ Fortalecer la justicia

O por conocido y ser un dicho popular,
| Ñ | que como dice un filosofo alemán, ex-
presa la opinión individual al tornarse
en colectiva, podemos olvidar que Cundi.-
namarca no es Dinamarca, así exista cierta
cacofonía en el nombre. Es verdad que Álvaro
Gómez fue el primero en defender en artículos,
conferencias, editoriales y en sus intervencio-
nes en la Asamblea Constitucional de 1991,
o” la justicia se reformara en el país, en
particular que la justicia penal se modificara
para pasar del sistema inquisitivo al acusato-
rio, por lo que consideró que se debía crear la
Fiscalía General de la Nación. Se trataba de
encontrar una vía para enfrentar con eficacia
las mafias y los grandes carteles de la droga.
Cuando, precisamente, en esos momentos el
Cartel de Medellín y otros grupos al margen
de la ley eran muy fuertes. Cuando los jueces,
magistrados y servidores de la justicia, caían
asesinados y las investigaciones se frustraban
y la ley no se aplicaba como es debido a los cul-
pables. Crear la Fiscalía se convirtió en una
necesidad y así lo entendió la Constituyente.
Fueron numerosos los debates en el seno
de ese organismo para evaluar los alcances
y conveniencias de imitar el modelo de los
Estados Unidos. Y se llegó a la conclusión de
que era preciso encontrar una fórmula que se
adaptara a la mentalidad colombiana.

Es así como se resolvió que la Fiscalía
no podía estar al servicio del gobierno. En el
pais había por entonces tristes recuerdos de
los excesos de los servicios secretos, particu-
larmente en tiempos de violencia aciaga. Una
Fiscalía de la importancia como se previó en
la Constitución de 1991, no podía bajo ningún
motivo convertirse en coto de caza del gobier-
no de turno. Los constituyentes de distinta
condición y convicciones políticas estuvieron
de acuerdo que dada la pasión de los colom-
bianos y el excesivo poder presidencial, el
sistema perdería su centro de gravedad y se
atentaría contra el equilibrio de poderes, de
entregarle la Fiscalía al Poder Ejecutivo. Una
cosa es la Fiscalía como brazo de la ley en un
país federal, en donde la Corte Suprema y el
Congreso mantienen un poder que el gobierno
n atreve a desafiar, otra muy distinta esa

Institución al servicio de apetencias políticas
desbordadas. La sola idea de una Fiscalía al

servicio del gobierno de turno, como fortín
político y de retaliaciones contra la oposición
crispa los nervios de la sociedad. La experien-
cla reciente de intoxicación y penetración del
hampa en los servicios de seguridad, como la
cadena de problemas que ha tenido el DAS,
hacen pensar que, precisamente, no estamos
en Dinamarca sino en Cundinamarca.

El país ha pasado por una experiencia
tortuosa por cuenta de las investigaciones
de la Fiscalía contra elementos del Congreso
y del Gobierno, en las cuales los conflictos
de poder se han resuelto la generalidad de
las veces con prevalencia de la ley. Eso es
fundamental en cuanto los colombianos sa-
ben que la Fiscalía cumple su cometido, así
una minoría de funcionarios se deje tentar
por la corrupción. El sistema que aprobó la
Asamblea de 1991 para nombrar Fiscal les
parece a algunos críticos engorroso, complejo
y consideran que se debe simplificar el asunto
y aumentar el poder presidencial otorgando
su manejo al Ejecutivo. Por el contrario, ese
sistema es el que permite que cuando se dan
las condiciones entre los candidatos que pro-
pone el Presidente y la Corte Suprema evalúa,
se llegue finalmente a un acuerdo. Mientras
tanto la Fiscalía sigue funcionando. En la me-
dida que la Fiscalía pase al control del Poder
Ejecutivo, los casos de violación de derechos
humanos que se investiguen podrían tener
problemas con las cortes internacionales, en
particular en los casos de la fuerza pública,
puesto que piensan que podrían favorecerse
por razones políticas.

Lo cierto es que la experiencia nos mues-
tra que la Fiscalía funciona, que ha dado
grandes golpes contra el crimen organizado
y puede hacer mucho más, en la medida que
las instituciones colaboren entre sí, sin que
sus funciones en ningún mómento puedan
ser interferidas por el Ejecutivo, dada la
complejidad de la mentalidad colombiana, los
abusos cometidos y la tendencia a politizar
los servicios de seguridad. La reforma que se
haga de la justicia debe ser muy bien medita-
da, discutida, explicada a la opinión pública,
jamás atolondrada, para que precisamente
atendiendo el clamor nacional se produzca la
concertación en torno del próximo gobierno de
Juan Manuel Santos.

 

 
