POR CONFESIONES DE LOS PARAMILITARES S

Con 19 casos,
Fiscalía abre
capítulo “paras
y militares

6 generales, 9 coroneles, 1 mayor y 2 capitanes.
Entre ellos, Rito Alejo del Río e Iván Ramírez.

Así como comenzó hace un
año el escándalo de la 'parapo-
lítica”, ahora la Fiscalía da
unas primeras puntadas para
destapar hasta qué punto lle-
garon los nexos de los milita-
res con los “paras”.

El organismo investigador

revisa informaciones sobre 18
militares con mando (6 gene-
rales, 9 coroneles, 1 mayor y 2
capitanes), hoy retirados.

Todos han sido menciona-
dos por jefes 'paras' en sus ver-
siones ante Justicia y Paz. Y
estos casos corresponden solo
a lo que ha escuchado 1 de los
23 fiscales. Dos de los genera-
les están muertos (Manosalva
y Martín Carreño). Los otros
son Rito Alejo del Río, Iván
Ramírez (ex jefe de la Brigada
20 del Ejército), Julio Charry
Solano y Luis Eduardo Peñue-
la.

Del Río dijo a EL TIEMPO
que nunca se reunió con per-
sonas al margen de la ley. 1-3
