 

 

 

 

y

sa a «
y A, 3. Y E E Ce
o AUS ES.

94 , | A am. - A y
nt ¿Y emtib

 

8
. A aid E
AD PIDIO A

€
Ab 0

 

 

 

¡Sí hay desplazamie

De la página 1A

Nos parece supremamente delicado ade-
más que el Secretario de Gobierno departa-
mental desacredite a la Defensora del Pue-
blo y desestime las denuncias y advertencias
que la funcionaria hace en procura de que
las autoridades competentes, entre ellas la
Gobernación del Magdalena actúe, investi-
guen y detengan a la nueva máquina crimi-
nal y genocida que han puesto a funcionar
antiguos integrantes del paramilitarismo, que
a juzgar por lo que viene ocurriendo se
reactivó en varias zonas del departamento.
La Defensora del Pueblo ha sido categó-
rica y contundente en sus denuncias y haido
más allá cuando asistida por razones huma-
nitarias esa dependencia ha tenido que ofre-
cerle medios de sobrevivencia a quienes

vienen huyéndole a la violencia.
Comprobado entonces los nuevos brotes
de desplazamiento forzado en el departa-
mento es hora en que el Gobernador del
Magdalena, como presidente del Consejo
de Seguridad y cabeza visible ante el Go-
bierno Nacional demande una mayor ac-
.Ción de la fuerza pública para impedir el
restablecimiento del imperio del crimen en
- aquellas zonas que se consideraban "libera-
das" porel Estado. No son chismes nihabla-
durías de la gente de Plato, El Banco, San
Sebastián, Fundación, Pivijay de la zona
rural de Ciénaga, e inclusive de aquí mismo

EDITORIAL

REP AE

 

..5ora del Pueblo prenda las alarmas, haga las

amparados en su nueva forma de delinquira
través de sus grupos de sicarios viene extor-
sionando, cometiendo crímenes, asesinatos,
desplazando a la gente, haciendo desapari-
ciones forzadas y arrebatándole la tierra a
cuanto campesino inerme encuentran a su
paso. Eso es lo que viene ocurriendo, lo que
vienen padeciendo lo comerciantes del mer-
cado público de esta ciudad, los agricultores
y ganaderos de los municipios antes nom-
brados, gente del común que hoy está ate-
rrorizada porque han regresado los genoci-

das con una nueva presentación, curiosa-

mente bautizados bandas criminales emer-
gentes por la misma autoridad, cuando to-
dos sabemos que se trata de los mismos
bandidos. Nadie se explica porque ese afán
de la autoridad de rechazar o negar la pre-
sencia de estos grupos criminales que se han
rearmado en las propias narices de los orga-
nismos de seguridad. Nadie quisiera tenerla
más mínima sombra de la presencia de estos
asesinos en sus lugares de habitación o
trabajo, por lo tanto, lo que la gente denun-
cia no es mentira, es más bien una ayuda la
que se les está dando a la autoridad para que
actúe a tiempo y no se convierta como enel
pasado, cómplice de muchos de los hechos
criminales cometidos contra la población
civil.

Poreso nos parece acertado que la Defen-

  

ntos!, le creemos a la Defensora

de Santa Marta. Grupos de ex paramilitares

 

¡Sí hay desplazamientos!
le creemos a la Defensora

an tratado de poner en entredicho la labor que

H-= cumpliendo en el departamento del Mag

dalena la Defensoría del Pueblo Órgano ante el
cual han venido acudiendo los nuevos desplazados por
los grupos emergentes criminales que no son otra cosa

que la segunda versión del paramilitarismo.

¿El Corregidor de San Pedro de la Sierra y el Coman-
dante del Batallón de Alta Montaña de la zona que

pretenden ocultar? Esta es la primera pregunta que salta
a la vista y se hace la Opinión pública, porque las
pruebas de la defensora Liceth Peñaranda Peña son
fehacientes, de carne y hueso. ¿Qué más pruebas nece-
sitan el Corregidor y la autoridad militar que las decla-
raciones y denuncias de las familias afectadas que
tuvieron que salir despavoridas de sus fincas para evitar
ser asesinadas? ¿O acaso quieren que maten a la gente

Sigue a la página 44

para que estas luego no hablen?

 

 

 

denuncias, formule los señalamientos a que
haya lugar para que todo lo queestá pasando '
en el Magdalena trascienda a las esferas
nacionales y se den perfecta cuenta que no
todo lo que se dice que es hoy esta Región
es verdad.

Ocultar lo que está padeciendo buena
parte de nuestras comunidades no es el
mejor camino señor Gobernador, señor
Comandante de la Policía Nacional y señor
Comandante del Batallón Córdoba. Antes
de rechazar o negar las denuncias de la
Defensora del Pueblo debieran emprender
una mancomunada acción interinstitucional
a través de la cual el Estado que ustedes
representan pueda hacer presencia en los
sitios flagelados por los criminales, comba-
tirlos al amparo de la ley y devolverle a la
sociedad la tranquilidad y seguridad a la que
tienen derecho por mandato de la Constitu-
ción que ustedes mismos juraron cumplir.

Finalmente, la comunidad debe rodear a
la señora Defensora del Pueblo, la que ha
tomado de manera patriótica y con valor
civil, la voz de los que hoy sienten que la
institucionalidad les da la espalda y quiere
que sus vidas y bienes caigan en poder de los
criminales. Desde esta tribuna periodística
acompañaremos a la señora Defensora del
Pueblo porque nos inspira los mismos pro-
pósitos de defender y proteger a la comuni-
dad. -
