 

Y)
1 AL
y

- Diario del Huila, viernes 25 De sunto pr 2010

Económica 3A|

Se invertirán $35 mil  :
millones para atención
a desplazados

Durante el 2010 el Go-
bierno Nacional invertirá
35.891 millones de pesos para
atender a la población que se
encuentra desplazada en el
departamento.

Lo anterior fue informado
por el Departamento Nacio-
nal de Planeación, DNP, al
precisar que con inversiones
por 218.508 millones de pe-
sos el gobierno buscará ayu-
dar a mejorar las condiciones
de las familias desplazadas en

los departamentos de Boyacá,

Casanare, Cundinamarca,
Huila y Tolima.

“Para los departamentos
de Huila, Tolima, Casanare,
y Boyacá los incrementos
entre 2009 y 2010 fueron
de 7.155 millones, 10.133
millones, 1.508 millones y
2.125, millones, respectiva-
mente, recursos que fueron
invertidos para mejorar la
calidad de vida de la po-

blación desplazada. Por su
parte, los recursos totales
del Sistema General de Par-
ticipaciones para la vigencia
2010 asignados a la fecha
fueron distribuidos de la
siguiente forma: Bogotá,
1,79 billones; Cundinamar-
ca, 1,03 billones; Boyacá,
153.773 millones; Huila,
551.514 millones; Tolima,
665.075 millones y Casana- |
re, 213.9 millones de pesos”,  '
puntualiza el comunicado
publicado por Planeación
Nacional.

El Departamento Nacional
de Planeación y el Ministerio
de Hacienda y Crédito Público
reiteraron su compromiso de
continuar dando prioridad a
los recursos para atender las
obligaciones derivadas de la
ejecución del presupuesto para
la población desplazada, en los
trámites presupuestales y en el
Plan Anual de caja para 2010.
