 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Saa

lees SUCIA Cambio

coa. Medellín Armenia boi La Opinión E

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A elsol

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diners

Hoy Pereira Boyacá 7 Días ME

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun llaw v Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería - 7 Credencial - Caras

Voz El País ió El Universal El Meridiano" a e Dirac a

EL AOMPU- Bra. 2 2 NOV ¿0077
MEDIO: PAGINA: rEGHA: VIERNES 2 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
y
NACIÓN 1-3
se
MS
Se $
DOS DE ELLOS, MANOSALVA Y CARREÑO, ESTÁN MUERTOS

  

Fiscalía pone la mira sobre seis
generales salpicados por Mancuso

Ya hay un equipo trabajando en los casos de los generales y de nueve coroneles, todos retirados.
Pesquisas podrían abrir un capítulo comparable al de la parapolítica”, que enreda a 42 congresistas.

REDACCIÓN JUSTICIA

La Fiscalía se prepara para
empezar a escarbar en un ca-
pítulo de la historia reciente
del país que podría ser tan ex-
plosivo como el de la “parapolí-
tica”: los nexos de algunos
mandos militares con las ban-
das de las autodefensas.

Por solicitud de uno de los
fiscales de Justicia y Paz, un.
equipo de investigadores revi-
sa las actuaciones de 20 oficia-
les y suboficiales del Ejército,
la Armada y la Policía, todos
retirados, que según ha dicho
el ex jefe paramilitar Salvato-
re Mancuso habrían trabaja-
do con sus grupos ilegales en
Córdoba, Sucre, Norte de San-
tander y Antioquia.

La lista, conocida por EL
TIEMPO, la encabezan seis ge-
nerales retirados, dos de ellos
muertos. También hay nueve
coroneles, un mayor, dos capi-
tanes y dos sargentos.

La Fiscalía revisa si en los
señalamientos de Mancuso
hay nuevos indicios para vol-
ver a procesar al polémico ge-
neral Rito Alejo Del Río, que
estuvo detenido por señala-
mientos similares, pero su
proceso fue precluido.

Esta semana, también en
Justicia y Paz, otro jefe “para”,
“H.H.”, dijo que Del Río colabo-
ró con las Auc en Antioquia.
“H.H”, además, volvió a acu-
sar al coronel Bayron Carva-
jal, procesado por el caso Ja-

Estos son los generales de la lista?

  

Rito Alejo Del Río. Fue
jefe militar en Urabá.
La Fiscalía lo detuvo y
luego cerró su caso.

mundí, como contacto en An-
tioquia y el suroccidente.

La Fiscalía también revisa-
rá la actuación de los genera-
les Iván Ramírez, Julio Cha-
rry Solano y Luis Eduardo Pe-
ñuela cuando tuvieron man-
do en Urabá, Córdoba y Su-
cre. De ellos, el más conocido
y polémico es Ramírez, que
fue inspector del Ejército y
blanco de duras críticas de la
ONG Human Rights Watch.

Los generales Alfonso Ma-
nosalva y Martín Orlando Ca-
rreño ya fallecieron y por lo
tanto no puede prosperar nin-
guna investigación en su con-
tra. Sin embargo se revisará
qué hicieron para combatir a
los grupos “paras”.

Aún no se trata de un proce-
so formal, pero los de la lista
deberán dar explicaciones an-
te un fiscal especializado. En
su momento, Ramírez y Carre-
ño —quien se mató, días des-
pués de la versión de Mancu-

 

 

 

Mancuso dijo que le
ayudó cuando fue jefe
en Córdoba. Ya murió.

  

Iván Ramírez. Fue jefe
de Inteligencia del
Ejército. E.U. le quitó la
visa.

  

Alfonso Manosalva. Ya
murió. Lo salpicaron
Ramón Isaza y
Mancuso.

Luis Eduardo Peñuela.
Fue jefe de la Infantería
de Marina en Sucre.
Mancuso lo señaló..

Archivo / EL TIEMPO

En sus versiones ante Justicia y Paz, Salvatore Mancuso (der.) se-
ñaló a varios políticos y militares como colaboradores de los “paras”.

so, en un accidente de tránsi-
to cuando estaba en campaña
política en Santander- señala-
ron que ellos habían liderado
el combate contra las Auc.

“Lupa” a nueve coroneles

Fuentes de la Fiscalía con-
firmaron que las investigacio-

nes arrancarán con los men-
cionados por Mancuso, pero
que hay más militares, inclu-
so activos, salpicados por los
“paras” ante Justicia y Paz.
Entre los que señaló Mancu-
so está el ex director seccional
del DAS en Córdoba Rafael
Cuéllar, quien supuestamen-

 

 

EECATN

El general (r) Rito Alejo Del
Río, ex comandante de la
Brigada XVII en Urabá y quien
llegó hasta el cargo de jefe de
operaciones del Ejército,
aseguró anoche que nunca ha
tenido contacto con
paramilitares, como lo han
dicho algunos de ellos ante los
fiscales de Justicia y Paz.

“Yo nunca me he reunido con
ninguna persona al margen de
la ley para planear nada; mucho
menos para planear delitos o

actos criminales”, aseguró el
oficial retirado.

Del Río dijo que no tuvo
reuniones con el máximo jefe
de las Auc, Carlos Castaño
-como lo asegura Mancuso-, ni
con *H.H.', como lo dijo el
mismo “para' esta semana.

Este diario no logró contactar
ayer a los otros oficiales
mencionados en el documento
de la Fiscalía.

 

te facilitaba información para
los paramilitares. También
hay dos coroneles de la Poli-
cía Córdoba y varios más que
tuvieron mando en unidades
militares y policiales de ese
departamento y de Sucre. La
lista la cierra otro muerto, el
coronel Lino Sánchez, quien
fue condenado por la masacre
de Mapiripán, de julio de 1997,
con la que los “paras' marca-
ron su sangrienta incursión
en “santuarios' de la guerrilla
en el suroriente del país.

 
