 

 

25 JUN 2018

El. DIARIO DEL MAGDALENA

Desórdenes en pagos
de Familias en Acción

POR
CAMILO
MUNIVE

CIÉNAGA

Varias personas, entre ellas
una mujer en estado deembara-
zo, resultaron afectadas por el
desordenqueseregistró ayeren
las instalaciones del Coliseo
Monumental de Ciénaga, donde
se realiza el pago a las madres
beneficiarias de Familias en
Acción, cuyas titulares se aglo-
meraron de tal manera que los
agentes de la Policía se vieron
insuficientes ante la intención
de muchas deingresar al mismo
tiempo al recinto.

JohnJairo Vargas, compañe-
rosentimentalde XiomaraSuesn-
cún Tette, la mujerembarazada
que resultó afectada en la aglo-
meración, declaró que "mi mu-
jertiene como sietesemanas de
embarazo y lo quele ocurrió fue
poreldesorden que protagoni-

 

zanlas madres al quererentrar
todas al mismo tiempo, por lo
que no sólo ella, sino otras per-
sonas quedaron prácticamente
aprisionadas y por eso fue que
ella se puso mal, por lo que fue
necesario trasladarla hasta el
Hospital San Cristóbal para que
los médicos la examinaran”.
Entre tanto, la funcionaria
enlace municipal de Familias en
Acción en Ciénaga, Ana Milena
Albarracín Payares, declaró que
"esto nadatienequever confalta
de organización, porque como
se puede ver contamos con el
apoyo dela Policía, tenemos las
vallas protectoras y en general
todo está deacuerdo aestetipo
de concentración de gran canti-
dad de personas; y además in-
sistentemente hemos dicho a
través delos medios de comuni-
cación que sólo las madres que
no estén en el programa de ban-
carización deben llegar aquí a
hacer efectivos sus pagos, pero

ac

AS

 

XIOMARA  SUESCÚN
TETTE, fue una de las per-
sonas afectadas en la aglo=
meración que se presentó
ayer durante el pago de Fa-:
milias en Acción. .s

de
Ss 1!
y
E]
4
A

nos hemos encontrado que ha
muchas madres queteniendosus
cuentas habilitadas, insisten en:
venir aquí a cobrar, situación;
quenosgeneralaaglomeración,,
esto unido a que todas quieren
entrar a cobrar al mismo tiem:
po, lo que hace parte del comi
portamiento de cada persona y:
enloquesedebe mejorar”.  =;

o
