 

Con el propósito de evaluar y entablar
diálogos de mejoramiento y atención a los
usuarios, funcionarios dela Agencia Presi-
dencial para la Acción Social y la Coopera-
ción Internacional visitaron el municipio
de El Banco. |

Las comisiones pertenecientes a Fami-
lias en Acción y Atención a la Población
Desplazada del departamento del Magdale-
natomaron atenta nota delas necesidades
delos beneficiarios, actualizaron la infor-

mación en sus bases de datos y conelapoyo

” laSecretaría de Gobierno municipal co-

ROL

MM

Acción Social atiende usuarios

ordinaronla entrega deayudasalos banque-
ños más necesitados. |

Por su parte, las madres líderes recibie-
ron la asesoría de la Promotora del progra-
ma, que además derecordarles Sus genera-
lidades, hizo referencia a la necesidad de
fortalecere] equipo detrabajo para dejar de
percibirlo como subsidio estatal y conver-
tirloenla opción para mejorarsus condicio-
nes de vida. Además les dio a conocer la
oferta educativa quese gesta através de la
entidad para capacitarles y garantizar su
futuro y el de su familia.

EL DIARIO

 

25 JUN 201020

EL MAGDALENA

     

  

    
