 

 

 

 

25 JUN 2010. - 4

Concurrida fue la asiotencia en y visita de la Fiscalía en la zona he aña del municipio. Los

E

fiscales fueron fuertemente custodiados por la Policía.

En Siberia, Sierra Nevada

Fiscalía realizó visita para escuchar
versión libre de personas afectadas

En Siberia, corregimiento
encallado en la Sierra Neva-
da, jurisdicción del municipio
de Ciénaga, la Fiscalía llegó
hasta la población serrana a
tratar el tema de Justicia y paz
y reparación de victimas ante
la violencia ocasionada por
grupos armados al margen de
la ley. |

Se hizo un reconocimiento
de víctimas, donde asistieron
aproximadamente 300 perso-
nas que residen en este sec-
tor montañoso y dedicado a la
producción del café, quienes
han sido víctimas de la vio-
lencia en los últimos años, y
que tuvieron la oportunidad de
ser escuchados.

Se tomaron versiones libres
de cadá uno dé los que sé cón-
sideran afectados por la des-
aparición y muertes de fami-
liares, durante los últimos

 

años, y que por ser un corre-
gimiento muy retirado del área
urbana, las personas no habían
tenido la oportunidad de de-
nunciar.

 

EL INFORMADOR

Bra

 

atadas!

Se realizaron formatos de
cómo hacer estas denuncias
ante la Fiscalía, y la comuni-
dad contribuyó masivamente
ante esta.

 

pen

 

Paita:

 

¡404%

|

2
