 
  

“VOY p
rcera

7

 
 
 
 

Hoy en la noche el presidente electo, Juan Manuel Santos, viajará a Europa, donde se reunirá con algunos jefes de Estado y aprovechará para tomarse unos días de descanso. /reuters

 

e
cc Ñ

El presidente electo, Juan Manuel Santos,
anuncia su estrategia para limar
asperezas con las cortes, revela su plan
de choque para evitar el colapso de dl
la salud y dice que quiere posesionarse.
de manera simbólica ante los mamos
en la Sierra Nevada de Santa Marta.
Entrevista. / Tema del día p. 2

[42
|

    
      
 
 

 
 

        
  
   

 
