Pu) Fué FP) Pu (Pu) FP (Pm) Pu) (Pu) (Pm) 0) Pu) FP) FP) (0) Fu) (a) FP) FP) (e) FP) (0) FP) (2) Fu) (e) PY) PP) PP) 2) PP) FP) Pm) FP) Pm) Fu) Pu) Fl) Pe) Pu) PY) Fa) FP) Fl) FT) Pl) PP) Fl Pd) Pa) Pd) Pl Fl) Pu) Fl Pd) Fu) Fl Pl Pl) Pl FP) Pl Pd Pd

Juan Manuel Santos dice que estará dispuesto a nombrar contradictores en su gabinete

112

“Mi gobierno será de tercera vía”

ql En entrevista con Darío Fernando Patiño para el programa “El Radar”, del Canal Caracol, el presidente electo revela
detalles de su reunión con las altas cortes, de su plan de choque para la salud y de su posesión, el próximo 7 de agosto.

DARÍO
3 NO

PATINO

 

Darío Fernando Patiño: Hay
nuevos anuncios, se va integran-
do poco a poco el gabinete...

Juan Manuel Santos: Así es,
designamos a María Angela Hol-
guín como canciller, una persona
que tiene una amplia experiencia
en los temas de relaciones exte-
riores. Fue embajadora ante la
ONU y en Venezuela, y ha estu-
¿  Oesetematoda la vida. Tam-
bién designamos a Juan Mesa co-
mo alto consejero para las comu-
nicaciones en Palacio. Va a estar
encargado de todo lo que tiene
que ver con las comunicaciones
del gobierno, en los estratégico y
en el día a día.

D.F.P.: Evidentemente son per-
sonas que usted conoce bien y ha
trabajado hace tiempo con ellas,
¿por quélos haido designando de
a poco si los tenía ya en sus pla-
nes?

J.M.S.: Usted sabe que confor-
mar un gobierno es bien complejo,
es un rompecabezas, un crucigra-
ma, un ajedrez simultáneo. Son
muchos los factores que hay que
tener en cuenta; el primero y más
importante es la capacidad de las
personas, su disponibilidad. No es
tan fácil hacerlo todo de una y he
ido poco a poco porque cuando ya
tengo la decisión tomada, quiero
hacerlo para que esa persona co-
mience a estudiar a fondo el tema
que le corresponde.

D.F.P.: Y de paso cada uno vate-
niendo su protagonismo, su opor-
tunidad de ser presentado indivi-
dualmente también...

J.M.S.: Sí, aunque la decisión es
que no comiencen a dar declara-
ciones ni a interferir en las deci-
siones del gobierno del presiden-
te Uribe. El presidente Uribe go-
bierna hasta el 7 de agosto y no
queremos que haya una especie
de duplicidad en la toma de deci-
siones. Por eso han sido bastantes
discretos en cuanto a opiniones

Juan Manuel Santos se va hoy a Europa

£é Rodrigo Rivera y
Carlos Rodado serán
parte del gobierno.
Son dos personas
capaces en muchos
frentes y lo harán bien
donde los ponga”.

É donde, además de

  

A

sobre decisiones que hay que to-
mar en el futuro cercano.

D.F.P.: En cada caso delos nom-
bramientos ha enviado un men-
saje de colaboradores idóneos.
En el caso del ministro de Trans-
porte, Germán Cardona, ¿hay ahí
un mensaje por el hecho de que él
haya sido el primer zar antico-
rrupción del gobierno anterior?
¿Hay un mensaje ahí en eltema de
corrupción?

J.M.S.: Es simplemente una ga-
rantía adicional, pero él está ahí
por su trayectoria. Como alcalde
de Manizales fue el mejor del
país, fue un gran gobernador de
Caldas y conoce el tema de la in-
fraestructura y del transporte
porque ha estado en ese tema

scansar, se reunirá con algunos jefes de Estado. /cabriel Aponte

 

prácticamente toda la vida. Es
muy respetado por el gremio, por
la gente que conoce de ese tema y
fuera de eso ha sido un compañe-
ro y colaborador hace mucho
tiempo. Creo que además repre-

senta al Eje Cafetero, una región.

muy cercana a mí porque prácti-
camente me crié profesional-
mente con el café.

D.F.P.: ¿Qué pasa con dos cola-
boradores suyos, importantes en
su campaña, como Rodrigo Rive-
ra y Carlos Rodado?

J.M.S.: Ellos han sido unos
grandes colaboradores, hicieron
un papel maravilloso. Formarán
parte del gobierno, son dos perso-
nas capaces en muchos frentes,
pero dentro de este juego de aje-

 

drez simultáneo todavía no he-
mos decidido exactamente dón-
de. Estoy seguro de que ellos,
donde los pongan, van a hacer un
buen papel.

D.F.P.: Muy al estilo Obama y a
otro presidente de otro siglo que
también lo hizo: nombrar en su
gabinete a contendores del pasa-
do, ¿usted lo aplicaría?

J.M.S.: Sin duda, por el gobier-
no de unidad yo les ofrecí atodos
los que fueron mis contendores
que hiciéramos caso omiso del
pasado, que nos uniéramos todos
para sacar este país adelante para
hacer grandes cosas. En un libro
que me acuerdo leí hace algún
tiempo sobre Lincoln, decía que
él nombró en su gabinete a todos
sus contendores y le fue como le
fue: uno de los grandes gobiernos
de la historia en Estados Unidos.
Creo que uno puede ser conten-
dor y al mismo tiempo puede tra-
bajar unido, porque eso no esnin-
gún pecado.

D.F.P.: Y en ese orden de ideas,
le voy a ir nombrando contendo-
res que podrían estar enel gobier-
no: ¿Germán Vargas Lleras?

J.M.S.: No voy a dar nombres,
pero todos mis contendores po-
drían estar en el gobierno

D.F.P.: ¿Rafael Pardo?

J.M.S.: Todos.

D.F.P.: ¿Sergio Fajardo?

J.M.S.: Todos podrían estar en
el gobierno, pero no voy a dar
nombres, usted sabe que en eso
he sido supremamente respetuo-
so y que no he querido caer en el
juego de sí-no, porque me parece
que con ellos mismos no sería un
mensaje respetuoso.

D.F.P.: ¿La unidad nacional ya
quedó sellada con la adhesión
completa del Partido Liberal?

J.M.S.: Muy importante.

D.F.P.: ¿Hasta dónde va a llegar
esa unidad nacional, ahora ya con
el Partido Liberal? ¿Va aincorpo-
rar temas de su programa?

J.M.S.: Sí, nosotros tenemos un
proceso en marcha que ya está
dando sus frutos en cuanto a
identificar los temas que ellos

SANTOS PÁGINA 4
 PL ESPECTADOR

25 JUN 2010

| -

Temadeldía

Ar

3 -

PE 0 EA E PA 0 Pl A FP Pa 0 Pl (a Pa Pa) 1 Fa Pal Fa Pa) (a) a Fa) Fa) Pd (Pd Fa) Pa) (a) (Fa) Pa) (a) (Pd Fa Pa) (a) a) FP) (ad (PP) (9) (Pa) FP) PA A Pd PP Pd Ps Pd Pa al a ra AS

Santos

PÁGINA 2

quieren que estén incluidos en
este gran acuerdo y que quieren
ver en las reformas y en el Plan de
Desarrollo. En eso hemos avan-
zado muchísimo. Ellos pusieron,
si la memoria no me falla, temas
como el de la pobreza, el empleo,
la tierra y lo de la ley de víctimas,
con los cuales estamos de acuer-
do. Estamos discutiendo unos as-
pectos ya más técnicos, las conse-
cuencias para el Estado de algo
que ellos tienen que yo quisiera
estudiarlo con más profundidad.
Ayer mismo lo discutimos con el
C or Pardo, pero en términos
gu..erales ya nos pusimos de
acuerdo sobre los programas que
ellos quieren ver incorporado en
este gran acuerdo nacional.
D.F.P.: ¿Esto significa que será
un gobierno más liberal?, ¿o un
gobierno conservador?, ¿o un go-
bierno de estirpe uribista?
J.M.S.: Esun gobierno deterce-
ra vía. Usted sabe que yo soy par-
tidario de él y creo que en este
momento eso sí que es aplicable.
D.F.P.: ¿Sigue en la tercera vía?
J.M.S.: Ahi estoy. |
D.F.P.: Por lo que alcanzamos a
ver, la reunión con las cortes
transcurrió en muy buenos tér-
minos, fue muy amable y cordial,
¿qué va más allá de ese encuentro
y de ese saludo con las cortes?
J.M.S.: Yo les dije: hay que tra-
bajar con armonía, de forma
coordinada. Les expresé ese símil
que yo he usado tanto del arado: la
democracia es como un arado, ja-
lonado por tres bueyes, los de los
poderes públicos. Los bueyes tie-
nen que ser más o menos del mis-
motamaño, caminar más o menos
a la misma velocidad y, sobre to-
do, en la misma dirección. Sino, la
democracia no funciona (...) Eso
lo entienden perfectamente y por
eso mostraron también su dispo-
sición a limar asperezas con los
demás poderes, porque también
ha habido asperezas con el Poder
Legislativo; la necesidad de tra-
zar unos linderos. La falta de cla-
ridad en esos linderos ha sido
parte del problema porque como
no hay claridad, entonces co-
mienzanlas fricciones. La necesi-
dad de tratar de concertar las re-
formas que tengan que ver con la
justicia. Les dije en forma muy
clara: concertar no quiere decir
que tenemos que llegar a un con-
senso, porque también podemos
ponernos de acuerdo en el desa-
cuerdo. Habrá aspectos en los
cuales podamos no estar de

 

acuerdo, pero lo importante es
tratar de llegar en forma concer-
tada atodas esas decisiones.

D.F.P.: Uno de los temas de roce
y discordia ha sido la terna para
Fiscal. Si la Corte Suprema sigue
votando y no elige, y el 7 de agosto
no ha elegido, ¿usted qué haría
con esa terna?

J.M.S.: Ayer no tocamos ese te-
ma.

D.F.P.: Pero independiente-
mente de si lo tocaron...

J.M.S.: Yo lo que he dicho, y lo
vuelvo a repetir, es que la Corte
tiene en sus manos una responsa-
bilidad, que es elegir de esa terna.
Voy a esperar hasta el 7 de agosto,
creo que ellos están votando en
estos días. Si eligen, perfecto. Si
no eligen, veremos en ese mo-
mento cómo procedemos, pero lo
que todos esperamos es que se
elija Fiscal.

D.F.P.: Todavía no me anticipa
qué haría después, si llega el 7 de
agosto sin elección...

J.M.S.: No, todavía no (...) por-
que lo que espero es que el 7 de
agosto haya un fiscal, pero si no
hay, veremos cómo procedemos.

D.F.P.: ¿Hay acuerdo en resta-
blecer el Ministerio de Justicia?

J.M.S.: Sí, en eso hay un con-
senso total. Eso lo vamos a apoyar
nosotros, fue parte de nuestra
propuesta y creo que todos los
partidos tenían esa propuesta en
sus programas.

D.F.P.: ¿Y candidato para ese
ministerio?

El presidente electo anunció en “El Radar que hará una posesión simbólica ante los mamos de la Sierra Nevada.

Todavía no.

D.F.P.: Hay una papa caliente
que va a encontrar y es el tema de
la salud. La reforma que está tra-
tando de sacar el gobierno urgen-
temente, tal vez no le alcance el
tiempo, ¿qué estrategia de cho-
que tiene?

J.M.S.: Ese es uno de los temas
que vamos a tratar de ponernos
de acuerdo con todos los partidos
para sacar rápidamente adelante.
Hay unos principios básicos, la
parte fiscal, que yael Gobierno lo-
gró que el Congreso aprobara lo
que ellos habían propuesto en la
parte financiera. Pero eso no es
suficiente, se va a recurrir a otro
tipo de reformas y la reforma del
esquema como tal requiere una
serie de decisiones sobre el pos,
sobre la calidad, sobre la vigilan-
cia del sector, introducirle ele-
mentos de gestión, de buen go-
bierno, darle más dientes a la Su-
perintendencia de Salud, y algo
muy importante es que la Ley 100

 

Gb. Corte tiene en
sus manos una
responsabilidad de
elegir Fiscal de la
terna. Si eligen,
perfecto. Si no eligen,
veremos en ese

momento cómo

procedemos”,

 

le dio a demasiadas entidades la
responsabilidad de la preven-
ción, que es un elemento funda-
mental en cualquier sistema de
salud porque es mucho más bara-
to prevenir que curar. Ahí hay un
gran potencial para poder aho-
rrar plata e invertirla en calidad,
en darles a los ciudadanos mejor
servicio, más oportuno, y ese va a
ser un filón muy importante de
toda la reforma de salud.

D.F.P.: ¿Cómo ve esto que se
está mencionando sobre la posi-
bilidad del presidente Uribe co-
mo candidato a la Alcaldía de
Bogotá? ¿Le gustaría tenerlo de
vecino?

J.M.S.: El presidente Uribe es
bueno donde lo pongan y eso es
una cosa que él tiene que decidir.
Dejémoslo descansar unos días.
Ha trabajado muy duro.

D.F.P.: ¿Será que descansa?

J.M.S.: El presidente Uribe es
bueno donde lo pongan.

D.F.P.: A propósito de viaje y
descanso, emprende hoy una gi-
ra, ¿con quiénes tiene previsto
reunirse?

J.M.S.: Tengo muchísimas op-
ciones, pero quiero combinar un
poco el descanso con las visitas.
En primera instancia me voy para
Londres, que fue mi hogar duran-

te 10 años y tengo allá muchos

amigos. Tengo ya programado un
encuentro con el primer minis-
tro, David Cameron; con la canci-
ller Merkel en Alemania; voy a
pasar por España, me han dicho

 

que hay interés en que me reúna
con el presidente Zapatero y con
el Rey. Eso no está todavía acor-
dado, estamos en eso y quiero ver
si podemos combinar vacaciones
con las visitas. Luego iré a una gi-
ra grande por América Latina:
México, República Dominicana,
Panamá, Chile, Perú, vamos a ver
a cuántos países podemos ir, de-
pendiendo del tiempo.

D.F.P.: ¿Ha recibido llamadas
que lo hayan sorprendido?

J.M.S.: Muchas llamadas y mu-
cho apoyo. Lo que hizo la Cámara
de Representantes de Estados
Unidos me pareció algo bien im-
portante y significativo. La llama-
da del presidente Correa me dio
mucha satisfacción. Creo que
esas relaciones las vamos a poder
mejorar, y lo mismo espero poder
hacer con Venezuela, aunque del
presidente Chávez no recibí lla-
mada, pero hubo un comunicado
que interpreto como un paso im-
portante en una buena dirección.

D.F.P.: Usted marcó una dife-
rencia con la celebración del
triunfo el pasado domingo, ¿tiene
previsto ya en mente algo para la
posesión?

J.M.S.: No, yo dejé un comité
que decidiera la parte logística.
No tengo nada en concreto, no
voy a hacer nada espectacular. Sí
le anticipo algo: quiero hacer una
posesión simbólica con los indí-
genas, eso es importante. Yo tuve
una experiencia maravillosa que
me ayudó muchísimo: recién po-
sicionado como ministro de De-
fensa me fui a la Sierra Nevada, a
un sitio que tiene la fundación del
ex ministro Juan Mayer y reuni-
mosalos mamos, una tribu queno
se había reunido hacía 20 años.
Duramos dos días y medio. Ellos
actualizándose y después un día
entero, escuchándolos sobre su
forma de ver la vida, sus priorida-
des, la importancia de cosas que
para uno, por lo menos para mí,
era totalmente ignorante. Inclu-
sive de ahí salió un cambio de po-
lítica en el Ministerio frente a to-
dos los indígenas, respetarles con
más severidad sus objetos sagra-
dos. Pero su filosofía de vida me
parece tan profunda, simple pero
profunda, que yo quisiera pose-
sionarme frente a ellos.

D.F.P.: ¿Y lo haría allá nueva-
mente o los traería acá?

Lo haría allá.

D.F.P.: Le iba a preguntar qué
iba a hacer el 8 de agosto. Me pa-
rece entonces que ese día va a es-
tar en la Sierra Nevada...

J.M.S.: En eso estamos, enla lo-
gística. Lo estamos planeando a
ver en qué momento.»
