REPRESENTANTES URIBISTAS DICEN QUE LA UNIÓN SERÁ MUY DIFÍCIL

 

¿Ya empezó la hecatombe' de Uribe?

Por lo que dicen los voceros
o representantes de los parti-
dos de la coalición uribista,
podría pensarse que están da-
das las condiciones para que
se produzca la “hecatombe”
de la que habló el presidente
Alvaro Uribe.

Consultados por EL TIEM-
PO, la mayoría de ellos asegu-

ró que no ve posible que se
unan los partidos uribistas pa-
ra escoger un candidato único
para las elecciones del 2010.
Interrogado sobre el signifi-
cado de la palabra “hecatom-
be”, José Obdulio Gaviria, ma-
no derecha del jefe de Estado,
dijo: “El Presidente, con un
muy buen sentido de expre-

sión gráfica, ha llamado a la
unidad, que lo contrario sería
una hecatombe”.

El secretario general del
partido de la U”, Luis Guiller-
mo Giraldo (promotor del refe-
rendo para la nueva reelec-
ción de Uribe), aseguró que
conseguir un candidato de
unidad “es muy difícil”.

Mientras que la presidenta
del Senado, Nancy Patricia
Gutiérrez, vocera de Cambio
Radical, dice: “Sostener por
mucho más tiempo la coali-
ción es muy difícil. La coali-
ción existe por Uribe. Y veo ca-
si imposible que se mantenga
unida para escoger un candi-

- dato presidencial único”. 1-4

 
