¡
¡
Í
A

| Sábado 26 de Junio de 2010

10 A

 

perocon
trabajo: reto
de Santos

Afianzar la Seguridad Democrática,
acompañada de inversión social,
acciones que esperan en la región.

 

LOQUE
E VANE E
ESPERA'DE

Redacción de El País

arantizar la presencia

permanente y el control

de la Fuerza Pública en

el departamento del

Cauca, atacar al nar-

cotráfico y a las Farc en
el Pacífico, disminuir la delincuencia en
ciudades como Cali y desarticular bandas
emergentes como los “Rastrojos” y “Las
Águilas Negras) son, a juicio de analistas,
los principales retos en materia de se-
guridad que tiene en el occidente co-
lombiano el nuevo presidente Juan Ma-
nuel Santos.

Ya en su campaña Santos se com-
prometió a continuar con la política de
Seguridad Democrática del Presidente
Uribe y, en especial, en varias visitas al
Valle su vicepresidente Angelino Garzón
dijo que dos de los mayores compromisos
con la región y con el país eran la se-
guridad y los derechos humanos.

   

Para la ex ministra de Defensa, Marta
Lucía Ramírez, es además importante que
el nuevo gobierno acelere la presencia
integral del Estado en todo el territorio,
especialmente en regiones del Pacífico.

“En el suroccidente hemos visto cómo
se ha hecho un trabajo muy importante
por parte de la Fuerza Pública para ganarle
terreno a los grupos armados ilegales,
pero desafortunadamente ha faltado una
tarea de igual proporción en mejorar la
presencia de la justicia y las posibilidades

  
  

  

o al tema
Cali, Popayán y Pasto, hay quienes creen
que es un tema que se mejorará con
mayor inteligencia de la Policía judicial en
coordinación con la Fiscalía y los jueces.

de desarrollo económico en esa región”
Para la ex ministra, las comunidades
del Cauca, de Nariño y del Valle necesitan
oportunidades de trabajo. “Hay que apo-
yar al campesino que está en esas re-
giones para que deje a un lado la actividad

del narcotráfico. Si el nuevo Gobierno

trabaja fuerte en estas áreas sin duda
vamos a ver mejores resultados en ma-
teria de seguridad” .

A juicio de algunos analistas en con-
flicto armado, es prioritario que Santos
no desfallezca en mantener la ofensiva
que el Ejército inició en agosto de 2009 en
una zona que cubre el eje cafetero, Valle,

- Cauca y Nariño, y que busca a corto plazo

la captura del principal cabecilla de las
Farc, “Alfonso Cano'

Narcotráfico y bandas emergentes
En las zonas que hoy trata de tomar la
Fuerza Pública, no sólo las Farc, sino
también las bandas emergentes al servicio
del narcotráfico manejan extensiones
sembradas con coca, laboratorios y rutas
que salen hacia el Pacífico.
Buenaventura, una de las ciudades
más afectadas por estos grupos, está en la
mira del nuevo Gobierno, aunque algunos
sectores esperan soluciones concretas.
“Que el nuevo Presidente continúe con

MA política de Seguridad Democrática,

 

: pi . E GE pe —
+ Ec)

z Pi 0 » e ta co cersomiónd
yA EA NA y

Ei

mi eS
POS

e lA

Control militar. El Comando Conjunto del Pacífico estableció una operación sostenida en

Santiago de Cali, Colombia e El País

148

Pcia

 

el Cauca y el Valle desde hace once meses para reducir el accionar de las Farc.

 

Encuentro. El vicepresidente electo Angelino Garzón, en reunión
con Cristian Salazar, representante de la ONU en Colombia.

atacando el narcotrá-
fico y a las Farc, pero
que la misma vaya
acompañada de una
inversión en lo social;
AN salud y vivienda, tra-
ducido también en
más empleo para la

   

Creo que el

gente de Buenaventu-
presidente ra” dijo José Luis Ber-
Santos nat Fernández, secre-
deberá tener - tario general de la Al-
en cuenta el caldía de Buenaven-
tema delos tura.
falsos Un reciente infor-
pOSItivOS y me de la OEA advirtió
que los que estas bandas que
militares que “quedaron como re-
falten a la ley Manente del parami-
vayan a la litarismo” serían las

justicia responsables de un al-
ordinaria”. to número de viola-
ciones de los derechos
oi SÁNCHEZ, humanos en Cauca y
residenta Asonal.
Valle.

Para Mario Corra-
les, de la Fundación Nuevo Amanecer,
una ONG de derechos humanos, lo pri-
mero que debe hacer el nuevo Mandatario
es reconocer que las bandas emergentes
“sí existen en el Valle y el Cauca y que sí
son autodefensas rearmadas” “El pre-
sidente Santos deberá atacar más a fondo
a estos grupos o de lo contrario la si-
tuación para los defensores de derechos
humanos seguirá siendo grave” expresó

  

a
a

En 2009 Cali
registró
1.794
homicidios y
legó a
tener una
tasa de 82
muertes
por cada
100.000
habitantes,
mayor que la
nacional.

Corrales. |

En cuanto a las Farc, el activista de
Nuevo Amanecer sostuvo que es pri-
mordial que el presidente Santos busque
diálogos abiertos con esa guerrilla, sin
despejes y sin ceder a exigencias de las
Farc. |

Sobre la seguridad en Cali, Marta Ce-
cilia Sánchez Giraldo, presidenta de Aso-
nal Judicial, cree que el Mandatario electo
deberá enfocar sus esfuerzos en dos te-
mas neurálgicos para la ciudad: el for-
talecimiento de las justicia y el respeto
por las decisiones de la misma, así como
generar más empleo para reducir los altos
niveles de delincuencia.

“En primer lugar el Presidente electo
debe promover nuevamente el respeto
frente a la decisiones judiciales. Los jue-
ces lo único que hacen es aplicar la ley,
deben ser independientes, la justicia es
independiente. Él deberá respetar la jus-
ticia. En cuanto a los problemas de se-
guridad en Cali, creo que se deben en gran
medida a la cantidad de gente que está sin

trabajo. La fortaleza debe estar en ofrecer

trabajo para que los delincuentes tengan
oportunidades de vivir honestamente”
expresó la funcionaria.

Algunos analistas que hablaron con El
País coincidieron en que será importante
el apoyo del vicepresidente Angelino
Garzón, para garantizar los recursos que
permitan la construcción del complejo de
la Fiscalía y la puesta en marcha cuanto
antes del Palacio de Justicia.

FOTO / EL PAÍS.

+4 0009
