ERTAD
A ILLA

 

EN EL DISTRITO

A honrar compromisos

27JUN 2010 + 10 A

Lan on
“a

con víctimas del conflicto

*El pronunciamiento lo hizo el Secretario de Gobierno Distrital al
señalar que esta es una labor de todos. *Con nutrida participación

se llevó a cabo la instalación del Comité Técnico. A

DE LA REDACCION LOCAL

“Cumplir y honrar los compro-
misos que los integrantes del Co-
mité Técnico hagamos, es pro-
pósito nuestro para reparar la
condición en que se encuentran

las víctimas del conflicto. Esta -

no es responsabilidad exclusiva
del Gobierno, es una responsa-
bilidad de todos, es una política
que tenemos que construir y si
nos falla nos falla a todos,” dijo
el Secretario de Gobierno Distri-
tal Guillermo Polo Carbonell.

El funcionario que tuvo a su
cargo la instalación de dicho Co-
mité, sostuvo que lo importante
es garantizar el apoyo a las vícti-
mas, que han sido debidamente
censadas.

“A ellas se les entregará las he-

rramientas suficientes para que

tengan acceso a la salud, educa-
ción y vivienda de interés social”,
-— subrayó. j

El Comité Técnico se instituye
a través del Acuerdo 0013 de
2008, aprobado por el Concejo
el 15 de agosto del mismo año y
nace para adoptar un programa

 

 

14r

de acción integral a las víctimas
del conflicto armado, en el con-
texto de la Ley de Justicia y Páz
como un mecanismo por medio
del cual se crea un programavde
atención integral a las personas
que se le han vulnerado sus de-
rechos humanos consagrados en
la constitución política y los tra-

- tados internacionales.

Integran el Comité el Secretario
de Gobierno del Distrito quien
ejerce la Secretaría Técnica “del
programa o su delegado, los .se-
cretarios de Salud, Educación,
Planeación, Cultura, Deporteszo
sus delegados, un delegado+de
la Personería, de la Comisión
Nacional de Reparación séde
Barranquilla, de la Procuradhi-
ría Provincial y del Defensor “del
Pueblo. E

A su turno el presidente del
Concejo Carlos Rojano Llinás,
se mostró de acuerdo con Gui-
llermo Polo cuando afirma que
si todos tenemos una deuda con
los que han resultado afectados
por los grupos al margen de la
ley tenemos que saldarla en todo
el sentido de la palabra. |

 

    
