 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador por Revistas
El Tiémoo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
Portafolio Cúcuta a
, Medellí Armenia E :
La República El Colombiano Crónica OS ani sl
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día e
Hoy rs Tolima 7 Días Boyacá A
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES Ds Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp
; asto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días ra '
Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras -:
] 8 po E a = +: a
MEDIO: qn 4 my" vv V 2007-
: PAGINA: FECHA: E

 

 

 

CEMPIEZAN A VERSE PRIMEROS SÍNTOMAS DE LA “HECATOMBE”?

Bancada uribista ve difícil

candidato único en 2010

La presidenta del Senado, Nancy Patricia
Gutiérrez, dice que es difícil sostener la coalición.

 

|

Voceros y jefes de los parti-
dos uribistas coincidieron

Una posición similar sus-
tenta Cambio Radical, que ob-

Ain
NOT

¿La hecatombe está
afectando a la coalición
de Gobierno?

Carlos García Orjuela
Presidente de “la U".
“Hecatombe
quiere decir: ni
me subo ni me
bajo, ni me
quedo aquí

ee tampoco. Ni si,
ni ino. Y no le den más vueltas
(...) Sin embargo, se debe
trabajar en una alianza que

 

 

ayer en que será muy difícil tuvo 1'128.678 votos, también debe ser sobre los ideológico”.
llegar con un candidato único para asambleas, y que se atri- | | |
de la coalición para elegir pre- buyela condición, según el re- Efraín C

sidente en el 2010.

con un muy buen sentido de
la expresión gráfica ha llama-
do a la unidad, que lo contra-
rio sería una hecatombe”.

El secretario general del

presentante Barreras, de ser

Carlos García, presidente
de “la U”, el partido más cerca-
no a Uribe, no buscó en diccio-
narios para interpretar lo que
dijo el mandatario. Para él, he-

Es difícil porque no hay lide-
razgos claros y marcados den-
tro de la coalición”, dijo.

La oposición también hizo

 

viria, dijo que “es la mejor ra-
tificación del mesianismo del
actual presidente. Él conside-
ra que si hay una hecatombe,

 

Jefe del Partido Conservador.

 
  
  

Aunque falta mucho tiem- “el único partido que tiene “Fuimos la
po, casi dos años, para que se candidato presidencial defini- - primera fuerza
tenga que tomar esa decisión, do: Germán Vargas”. -uribista el 28 de
sl llegan a mantenerse estas Mientras el conservatismo, octubre, de
posiciones podría darse enton- através de sus jefes, ha hecho - manera que al
ces la famosa “hecatombe” de públicas sus pretensiones, SMA tener este
la cual habló el presidente Ál- Vargas elude hablar del tema primera a votación, el candidato
varo Uribe el miércoles. y en algunos signos muestra debe ser conservador.
Y por ende, según sus pro- un distanciamiento con el Pre- Reclamamos el derecho de
pias palabras, reveladas ayer sidente (ver nota anexa). primogenitura”.
por EL TIEMPO, estarían da- El propio Uribe reclamó el |
das las condiciones para que pasado lunes, en tono fuerte, Samuel Arrieta
Uribe selance asusegundare- durante un encuentro con o Senador de Convergencia.
elección. ' .. . miembros de la Comisión Pri- “Es más fácil
Ayer se desató una polémi- mera del Senado: “¿Dónde ha poner de
ca sobre a qué se refería el estado Germán Vargas? ¡No lo acuerdo 100
mandatar 10 COn la palabra yienla campaña de Peñalosa! simios para una
hecatombe”. El asesor presi- ¿Por qué no enfrenta al Po- , foto que lograr
- dencial, José Obdulio Gavi-  ]o?”. Esta semana Vargas re- Archivo / EL TIEMPO el consenso. Es
ria, en declar aciones a la ra-  husó asistir a dos reuniones El presidente Álvaro Uribe habló de hecatombe en una reunión con difícil o porque no hay lideraz-
dio dijo que “el Presidente con Uribe, en Palacio. miembros de su bancada para evaluar los resultados electorales. gos claros y marcados dentro

de la coalición. Cada uno tiene
un líder, pero del partido”.

Roy Barreras
Congresista Cambio Radical.

partido de “la U”, Luis Guiller- catombe sencillamente quie- comentarios críticos. El sena- un desastre nacional, solo él “La hecatombe
mo Giraldo (promotor del refe- ve decir: «Ni mesubo nimeba- dor liberal Juan Fernando lo puede enfrentar y por tan- política ya
rendo para la nueva r eelec- ¡o ni me quedo aquí tampoco. — Cristo aseguró que “una heca- — to, sieso se da tendría que bus- Ñ a *
ción de Uribe), explicó que “la AE : An eS o empezo, genera
hecatombe. es que las erzas Ni si, ni no, y no le den más tombe política y democrática car otra reelección ; un terremoto en

tE > 4 vueltas”. García ve difícil un  parael país es que el Presiden- El debate sobre la segunda todos los
E OS a de candidato único. te pretenda nuevamente aco- reelección de Uribe o la posibi- partidos,
la bd a Be oc El senador Samuel Arrieta, modarla Constitución a su an- lidad de que la coalición vaya incluidos los de oposición ante

10ato y que triunte un canal- vocero de Convergencia Ciu- tojo y con ello buscar perpe- con otro candidato de unidad, la sola mención de la

dato del Polo o del Partido Li-
beral”. Y aseguró que conse-
guir un candidato de unidad
“es muy difícil”.

Asimismo, la presidenta
del Senado, Nancy Patricia
Gutiérrez, vocera de Cambio
Radical, no cree en la posibili-
dad del candidato único, co-
mo lo pidió Uribe. “Definitiva-
mente, sostener por mucho
más tiempo la coalición, es
muy difícil. La coalición exis-
te por Uribe. Y veo casi impo-
sible que se mantenga unida
para escoger un candidato
presidencial único”.

Su compañero de bancada,
el representante Roy Barre-
ras, fue más contundente: “La
hecatombe comenzó solo con
la mención de la reelección
del Presidente”.

Algunos, incluso, ratifican
con argumentos su decisión
de tener candidatos propios.
El Partido Conservador y
Cambio Radical reforzaron
sus posiciones tras conocer
los resultados electorales del
pasado domingo.

“Fuimos la primera fuerza
uribista el 28 de octubre, de

dadana, también es escéptico.
“Es más fácil poner de acuer-
do 100 simios para una foto.

¿Coqueteos (le

 

"Archivo EL TIEMPO
Germán Vargas Lleras, presi-
dente de Cambio Radical.

 
 

AURA os DEL NN UU dad AUS a

A través de un referendo, laU' busca consultar a los ciudadanos S si quieren que se reforme la Constitución |
para una nueva reelección. Si el proyecto es negado en el Congreso,
convocar a otro referendo, con el doble de firmas de las iniciales, pa

tuarse en el poder. Esa es la
verdadera hecatombe”.
Y el jefe del Polo, Carlos Ga-

quedó abierto, pero todavía
hay tiempo para muchos cam-
bios.

- reelección del presidente
Álvaro Uribe”.

Cambio Radical y el Polo en Bogotá?

Evaluación y análisis de la
situación, cruce de documen-
tos, revisión de programas.
Eso es lo que ha ocurrido en
los últimos días entre el sena-
dor Germán Vargas Lleras ,Je-
fe de Cambio Radical, y el Po-
lo Democrático. El aparente
fin, auscultar la posibilidad
de una coalición entre las dos
fuerzas mayoritarias en el
Concejo de Bogotá.

Prueba de ello es que el se-
nador Gustavo Petro le pidió
a Vargas, por escrito, que le
pasara un resumen programá-

tico sobre Bogotá. Aunque Pe-
tro aclaró que esta es una in-
quietud personal para ver
qué puntos tienen en común
el Polo y Cambio Radical,
agregó que “sobre esos pun-
tos se podría trabajar conjun-
tamente”.

No es la primera vez que
Vargas se ha aproximado a la
oposición. En el Congreso lo
ha hecho en varias ocasiones.

Ese no es el único indicio.
El representante Ángel Custo-
dio Cabrera contó que le pre-
guntó a Vargas sobre el tema.

algunos juristas creen que se puede
ra consultar directamente a los

ciudadanos si aprueban lo que negó el Congreso, es decir, convocar un referendo para reformar la Carta.

 

“El (Vargas) me dijo que ha-
bía que esperar un poco, so-
bre todo, por la actitud muy
fuerte del presidente Uribe
con el Polo estos días”, señaló.

El recién elegido concejal
del Polo, Antonio Sanguino,
confirmó que “hay coqueteos
mutuos”.

Una fuente muy cercana a
Vargas que habló a condición
de anonimato fue preguntada
sobre si Cambio Radical bus-
ca acercamientos con el Polo
y respondió: “Algo se ha ha-
blado, pero no se ha definido”.

¿Se aleja Vargas de la coali-
ción? En su partido hay her-
metismo y algunos lo niegan.
“El no va a romper ningún
acuerdo con la coalición”, di-
jo el concejal Darío Fernando
Cepeda.

Cabrera contó que en la jun-
ta de parlamentarios de Cam-

o - Los promotores deberán recoger, Las firmas deben ser cer- : El trámite es de 4 debates, : Se

a pS ha ar ptr - en 6 meses, las firmas del 5 por tificadas por la Registra- por ser una ley ordinaria, pe-  PLO Radical del miércoles, uno
de los puntos que se analizó
debe ser conservador. Recla- ciento del censo electoral (1 millón 350 : duría. Cumplido este paso, el :roO debe ser aprobado por mayo- fue la forma “independiente”
mamos el derecho de primoge- mil), con las que respaldarán el proye" : proyecto de ley de referendo  : ría calificada (la mitad más uno como el partido obtuvo su ma-

nitura”, dijo Efraín Cepeda, to que convoca el referendo. 'La U' es-  : debe ser radicado en el : en Senado y Cámara). Aprobado, yoría en las elecciones
presidente del conservatismo. — Peraquese dé a mediados del A, has para su aprobación. : haga A “No usamos nunca la figu-
Los conservadores obtuvie- Si el proyecto se niega, según dice Sancionada la Ley, pasa a : (2 Sila ley se declara ra del Presidente. Como
ron el primer puesto de la coa- el magistrado Jaime Araújo en su una revisión automática : 44 exequible, el Gobierno tiene quien dice, nosotros solos po-
lición de Gobierno en votos  jjpro:j referendo en Colombia", pueden : de la Corte Constitucional, : un plazo de 8 días para definirla demos. De eso se habló mu-
para asambleas (1'759.804).  comvocaraotro referendo, con el doble : que tiene plazo de 120 días — : fecha enla que los ciudadanos cho”, dijo Cabrera,
ps sufragios para esta corpo- deis porsantabar lo negado. Elex -: hábiles para emitic undalo, El : votarán el referendo, que debe La próxima semana habrá
ración se consideran como los magistrado José G. Hernández dice que : Procurador deberá emitir : ser aprobado por una cuarta una reunión de Cambio Radi-
más “puros” para la contabili- | : concepto en 30 días hábiles. : parte del censo electoral, cal con el presidente Uribe en

dad electoral por partidos.

noes posible, porque la ley no es clara.

la Casa de Nariño.

 
