 

 

 

 
  

 

E

CÚCUTA, 27 DE JUNIO DE 2010

 

 

 

 

   

o fue fácil la tarea, pero tampoco imposible. La
Cruz Roja Colombiana, de la mano de la española, logró pe-
netrar a las comunidades de tres corregimientos afectados
por la violencia y llevarles salud en unidades móviles.

El primero de noviembre se llegó al terreno de Filo El

pp ringo, Luis Vero y Pacelli, corregimientos de Tibú, Sardi-

nata y El Tarra, respectivamente. El grupo encabezado por
la médica española Marta Trayner Giirxens y la terapeuta en
familia, Constanza García Giraldo cumplieron a cabalidad el
proyecto bautizado “Asistencia humanitaria a la población
vulnerable directamente afectada por el conflicto armado
en comunidades rurales aisladas o bloqueadas en Norte de
Santander. También se replica en la periferia de San Vicente
del Caguán, Caquetá. |

Las tres pequeñas poblaciones reunían las caracterís-
ticas exigidas para ser asistidos desde septiembre de 2008
cuando se entró en contacto para poder trasladar personal y
equipo alos puestos de salud, desde donde se coordinaron las
“especies” de brigadas en salud. El miedo y la incredulidad
enla institucionalidad fueron las primeras barreras en vencer.
Después hicieron la promoción y prevención en un lenguaje
doméstico, práctico, que todos pudieran entender.

Las cifras no mienten: en el lapso de estos seis meses
se beneficiaron siete mil personas, pero recibieron de manera
directa atención en salud 2.700 y a 3.200 se involucraron en
la promoción y prevención. Es decir, recibieron toldillos para
evitar la picaduras de mosquitos, filtros de agua y asistieron
a los distintos talleres.

El voluntariado de la Cruz Roja encontró proliferación
de niños y jóvenes embarazadas y datos curiosos como estos:
de los 2.700 atendidos, 600 están por debajo de los cinco años

de nacido; 907, son menores de 18 años; 150 ., O

tenían más de 60 años; 1.480 fueron mujeres
y 1.220 son hombres. Una mujer de 40 años
estaba esperando el hijo 14. El nivel de caries
era muy alto y un 40% a muy temprana edad.
No se detectó ningún foco de malaria ni otra
patología característica de la región de El
Catatumbo. Las mujeres consultaban másque |
los hombres. Los pacientes pedían vitaminas
sm C y se les decía que estaban rodeados de $
"Mandarina y de banano

La experiencia fue grata, según la coor-
dinadora Constanza García Giraldo, quien
dijo que el acercamiento se hizo, primero,
con los representantes de la comunidad, es
decir, corregidores y presidentes de acción
comunal.

En cada corregimiento duraban cuatro
días con las unidades móviles de salud. El
primer corregimiento visitado fue Pacelli.
Las consultas se iniciaban a las siete de la
mañana y se prolongaban hasta el mediodía.
En Luis Vero se activó el puesto de salud que
no estaba funcionando. Se está adecuando con
la ayuda de Acnur, la Alcaldía de Sardinata, la
pastoral y la Cruz Roja entregó el material
de dotación.

 

 

 

 

 

 

 

Talleres en donde imperaba la promoción y prevención de
enfermedades.

 

LS

En el corregimiento Luis Vero la comunidad fue muy receptiva.

 

Se trabajó con grupos pequeños desde
odontología hasta la asistencia sicosocial,
pasando por medicina y enfermería.

Se logró el impacto y el 19 de mayo
que se terminó la jornada pudieron afirmar
que la misión se cumplió.

La idea no era sustituir la labor que

tiene el Estado sino apoyar ese proceso y
fortalecerlo. En los talleres se sembró la
semilla “se quiso modificar algunas conduc-
tas, adoptar modelos de vida saludables”.
Ese fue el reto.

En cada corregimiento dejaron com-
prometidos a multiplicadores, debidamente
capacitados en salud, que serán una especie
de vigías con cierto liderazgo.

Los voluntarios de la Cruz Roja se
> tropezaron con mucha población carente de
| sisbenización. Los alcaldes se comprome-
- tieron llegar hasta las zonas más recónditas
para meterlos en ese sistema y tengan así
derechos elementales de salud. También
hubo mucho paciente indocumentado, que
argumentaban cédulas perdidas.

Como conclusión sacaron que hay que

volver a humanizar la atención en salud.

 
