O tc e |

 

DE TORTURA

Organizaciones defensoras
de derechos en Colombia han
manifestado su preocupación
por las torturas usadas por

co a

PT acia
- COLOMBIA, ALTO ÍNDICE

a e A

Ey

matoro-socom 162

27 JUN 2010

agentes del
armados ilegal

O y grupos
Pág. 8A

 

 

 

A

a

—Ú

ORM

  

e

 

hi

SEI ACA — ERA it cit

a | Ó N General

 

 

LA NACIÓN YA SIDO CONDENADA EN VARIAS OCASIONES POR CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD

Se esperan más cor

 

nn

 

 

Adicional a la condena por el crimen de Manuel Cepeda, se esperan los
fallos por los desaparecidos del Palacio de Justicia y el exterminio de la UP.

REDACCIÓN

arincon(Delperiodico.com.co

La condena contra el Estado colombiano emitida esta
semana por la Corte Interamericana de Derechos Huma-
nos (CIHD), como responsable de la muerte del ex con-
gresista Manuel Cepeda, vislumbra otra serie sentencias
contra la Nación por varios casos que no han sido resuel-
tos por la justicia.

Es así como en la lista de procesos colombianos que
tiene en su poder este Tribunal, se espera que en unos
pocos meses se emitan fallos por los desaparecidos del
Palacio de Justicia, la masacre del 16 de mayo y por el
exterminio de de la Unión Patriótica (UP).

Para defensores de derechos humanos, esta instancia

se ha convertido en un tribunal fundamental para vencer

la impunidad que se presenta en el país y de igual for-
ma esclarecer investigaciones que se han visto truncadas
por presiones e intereses de alguna de las partes.

Ante el fallo que obliga al Estado a pedir perdón, in- í

demnizar y realizar actos en la memoria de Cepeda, el
abogado Rafael Barrios consideró que estas sentencias
son importantes en la medida en que llaman la atención
sobre las responsabilidades del Estado en esta materia

“Yo creo que estos casos son ejemplarizantes y hacen
un llamado de atención al Estado colombiano, no solo al
Gobierno nacional, sino al aparato de justicia y el poder
legislativo, porque aquí ha fallado la justicia, porque se
ha presentado impunidad”

Adicional a estos casos, el jurista señaló que la inves-
tigación de las chuzadas del DAS es otro proceso cuyo
fallo se espera salga el próximo año, el cual sentaría otro
precedente sobre los delitos en que los que el Estado ha
resultado coparticipe.

De la misma manera, hace curso en esta instancia la
matanza de Trujillo, Valle del Cauca, en la que 342 cam-
pesinos fueron torturados y asesinados durante 1986 y
1994 por diferentes actores del conflicto como guerrilla,
paramilitares y miembros de la Fuerza Pública.

Los antecedentes | |
Ya han sido varios los casos en los que la Nación ha sido

encontrada culpable, teniendo que aceptar su culpabili-

dad y resarcir a las víctimas.
Entre estos casos está la condena por la muerte del
defensor de derechos humanos, Jesús María Valle Jara-

>

 

millo, donde el Tribunal halló responsable al Estamento
por no haber protegido al activista. |

Por el asesinato de Valle, quien denunció a militares
por participar en la masacre de EL Aro, se ordenó el
pago de 215 mil dólares.

En julio de 2006, el mismo tribunal emitió senten-
cia por la masacre de Ituango, Antioquia, en la que
murieron 16 campesinos después de una incursión pa-
ramilitar que duró tres días. Los hechos ocurrieron en
Julio y octubre de 1997 en las localidades de La Granja
y El Aro. La indemnización llegó a los 1,5 millones de
dólares. |

La masacre de Mapiripán, Meta, es otro de los he-
chos por los que fue hallado culpable el establecimiento

en la que participaron miembros del...

   
 

ot, nt tecidos entre el 15 y 20 de
Julio de 1997, fueron ase-
| EStado sinados 27 personas.
colombiano ; ds ss

enfrenta varios
procesos por

crímenes de lesa

humanidad.

O

LaS

La masacre
de Trujillo, $
Valle y los
desapare-

cidos del
Palacio de

Justicia, son
casos que

están prontos

a fallar en la

Corte Intera-
mericana.

rre

denas

al Estado

 
 
  
 

a

Otro de estos antecedentes es la sentencia por la
muerte de 19 comerciantes a manos de paramilitares

en el corregimiento Cimitarra, zona rural de Puerto

Boyacá en 1987. |
El fallo obligó a cumplir 23 tareas y a pagar una in-
demnización de cerca de 6,5 millones de dólares a los

+ familiares de las víctimas. di
_ Para los especialistas, las determinaciones interna--

- cionales también han servido para que las investigacio-
nes en Colombia se reactiven y avancen en el esclareci-

miento de la verdad.

 
   
 

e

pres

 

Familiares de las víctimas de masacre de Trujilo, Valle del Cauca.

 

Y

Se espera
que el

fallo de la
investigación
de las
chuzadas del
DAS salga
el próximo
año”.

 

 

Solo el 0,4
por ciento

de los casos
de tortura en
Colombia es-
tán en etapa
de juicio,

 

Rafael
Barrios,
abogado.

 

A 2009 SE REGISTRABAN 6.656 CASOS

Colombia, alarma
por torturas

Como preocupante, califica-
ron diferentes organizaciones
defensoras de derechos las
prácticas usadas por agentes
del Estado y grupos arma-
dos ilegales, conocidas como
torturas, que a noviembre de
2009 registró 6.956 investiga-
ciones de este tipo.

Es así como la Coalición
Colombiana contra la Tortura
y la Organización Mundial

contra la Tortura, insistieron
en la ausencia de investiga-
ción y sanción de este delito.

Advirtieron las organiza-
ciones, que del total de los
procesos denunciados en el
país, el 93 por ciento, osea
6.470 casos, se encontraba en
etapa de investigación preli-
minar, y sólo el 0,4 por ciento,
es decir 28, están en etapa de
juicio.

. E”
2. TED AOL GATO nn
