EL TIEMPO pomixc0 27 DE JUNIO DE 2010

 

 

 

1-2 PRIMER PLANO +.

DEFENSORÍA DEL PUEBLO DENUNCIA QUE A TRAVÉS DE PANFLETOS SE ESTÁ INTIMIDANDO A LÍDERES Y DESPLAZADAS

Violación, brutal arma de guerra

Cifras de ONG indican que este año se han registrado cerca de 40 agresiones. Medellín en la mira.

5

A las amenazas
contra mujeres
no se les a la

REDACCIÓN JUSTICIA

La noche del Jueves Santo,
los habitantes del barrio Popu-
lar 1, en la comuna nororien-
tal de Medellín, fueron desper-
tados por una intensa balace-
ra. Robinson Jesús Celis mo-
ría acribillado en su cama.

El asesino se llama Jhon
Jairo, uno de los sicarios que
trabaja para la banda de “Se-
bastían', y mató a Robinson
porque, la víspera, ese hom-
bre, al servicio de “Valencia-
no”, había abusado sexual-
mente de su novia, de tan solo
14 años, como represalia en
medio de la guerra que man-
tienen estos dos grupos por el
control de la llamada “Oficina
de Envigado”.

No es un hecho aislado. Ca-
da vez son más comunes las
violaciones de novias y her-
manas de los integrantes de
bandas delincuenciales riva-
les, con lo que la utilización
de la mujer como arma de gue-
rra sigue, desafortunademen-
te, muy vigente en el mapa de
la violencia nacional.

Con los rezagos vivos de los
abusos cometidos porlos para-
militares contra miles de mu-
jeres en diversas zonas rura-
les, todo parece indicar que el
fenómeno se ha trasladado
ahora a las ciudades.

 

requieren; por

eso se concretan,

porque no se

previenen”.

Defensoría del Pueblo.

“Me lavaron la cara para borrar evidencia del abuso'

Angélica Bello tiene 42 años y en la
última década la violencia y las
amenazas contra su vida la han
obligado a cambiar de ciudad
cuatro veces. En noviembre pasado
tuvo que huir a La Guajira -es de
Villanueva (Casanare)-, luego de
que hombres armados la retuvieran
en el centro de Bogotá y la

obligaran a practicarles sexo oral.

Bello, quien es representante ante
la Mesa Nacional de

Organizaciones de Población
Desplazada, recuerda que eran las
3 de la tarde cuando sus agresores
la obligaron a subirse a un taxi,
luego de salir de una entidad del
Estado en la que pedía reevaluar su
nivel de riesgo, pues desde el 2008
su nombre aparece en panfletos en

los que le advierten que debe dejar.
-su labor y callar. “Te vas a que

 

quieta o te vas a morir”, le decían

- los victimarios. En medio del abuso

fue golpeada y señalada de ser
auxiliadora de la guerrilla y de
perturbar el desarrollo de las
políticas del Estado. La líder dice

- que, pese a que denunció el hecho,

la investigación no avanza por falta
de pruebas. “Para borrar la
evidencia, me lavaron la cara y me
obligaron a tomar agua”, cuenta
Bello. Su caso será expuesto en la
Corte Constitucional en un informe
de la Defensoría del Pueblo,

 

Según la Comisión Nacio-
nal de Reparación, los casos
cuyo victimario son las nue-
vas bandas emergentes van
en aumento. “En las principa-
les ciudades se están presen-
tando violaciones por parte
de grupos juveniles organiza-
dos. Estos que son pagados
por bandas criminales que
buscan manejar la delincuen-
cia en las ciudades. Es una
práctica que usaban los para-
militares y ahora es hereda-
da”, señala Ariel Avila, inves-
tigador de la Corporación
Nuevo Arcoiris.

El caso de Elizabeth

Paralelamente, varias ONG
y la Defensoría del Pueblo de-

nuncian otro nuevo frente de
este problema: las líderes de
organizaciones sociales y re-
des de mujeres que se han de-
dicado en los últimos años a
prestar apoyo a las mujeres
abusadas, son ahora objetivo.
Es el caso de Elizabeth, líder
de una ONG en Medellín, que
fue secuestrada y violada jun-
to con la víctima a la que aten-
día, por un grupo de hombres
encapuchados (véase el recua-
dro).

Según la Defensoría, cerca
del 30 por ciento de las muje-
res desplazadas en Colombia
han sido víctimas de viola-
ción. El parte de Medicina Le-
gal indica que en el 2009 fue-
ron atendidos 62 casos de abu-

so contra ellas.

La Defensoría, por su parte,
alerta que este año empeza-
ron a circular panfletos, im-
presos y por vía electrónica,
intimidando a líderes, y muje-
res víctimas del conflicto. Las
amenazas han sido subvalo-
radas por las autoridades y al-
gunas se han concretado.

“Entre los obstáculos que
enfrentan las mujeres para ac-
ceder a los programas de pro-
tección es que no se le da la im-
portancia que requiere a las
amenazas, que finalmente ter-
mina concretándose”, dice la
delegada para la mujer de la
Defensoría del Pueblo, Pilar
Rueda.

Este año, las ONG han docu-

mentado por lo menos 40 ca-
sos de abuso sexual contra lí-
deres y trabajadoras de redes
de mujeres. Los puntos neu-
rálgicos son Cauca, Bogotá y
Medellín. Allí los mensajes es-
tán firmados, en su mayoría,
por las “Aguilas Negras”.

“Los panfletos se comenza-
ron a ver como un riesgo nor-
mal y ordinario”, añade Rue-
da, quien además asegura que
los mecanismos de protección
que ofrece el Gobierno, a tra-
vés del Ministerio del Interior
y de Justicia, no se ajustan a
las necesidades ni el riesgo de
las mujeres líderes.

Es el mismo llamado que
hace la Alianza Iniciativa Mu-
jeres por la Paz (IMP), que de-

E

aro victimas de abuso
sexual han solicitado
(a ee
colombiano

CU

de las mujeres desplazadas
JO A asi AAA
de una violación, segun la

Defensoria del Pueblo.

932

EII dl violación han
ido denunciados en

Justicia y Pa
MU > ombre:

240, Uns

MAA
IS
Aa o lolo lTSn
JC 11

Maca le

Abusada cuando
atendía a víctima

En noviembre del año pasado, y
después de contar su caso a la
Fiscalía de Bogotá, varios
hombres intentaron atacar a Eli-
zabeth, de 34 años, que como lí-
der de una ONG en el oriente
antioqueño fue abusada sexual-
mente. En el 2007, ella salió de
su casa a territorio rural para es-
cuchar el testimonio de una
mujer a la que las Auc le mataron
a su esposo y, producto de los
abusos a los que fue sometida,
tuvo un hijo de un “para'. Al caer
la tarde tres hombres
encapuchados -a los que llama
“los herederos de los
paramilitares”-- entraron a la
humilde vivienda: a la víctima
con la que hablaba la violaron
para que no denunciara y a la
líder, para que dejara de buscar
la verdad. “Uno tiene dos
opciones en la vida: ser malo y
tomar venganza o mirar las opor-
tunidades. Yo escogí apoyar a las
víctimas”, dice esta mujer madre
de dos hijas. Elizabeth fue la
víctima número 14 en denunciar
estos abusos en la zona y desde
entonces se la pasa huyendo. No
habla por teléfono porque,
asegura, lo tiene 'chuzado', y han
intentado secuestrarla dos
veces. “Lo único que quieren es
desaparecerme", dice, y agrega
que cada paso que da en la
justicia le trae una amenaza.

TOS

nuncia amenazas en los 35 ca-
sos que llevan de víctimas de
violencia sexual, y que provie-
nen de bandas criminales.

“Si no existen garantías pa-
ra nosotras, mucho menos pa-
ra las víctimas, porque es cier-
to, para el Estado y las autori-
dades este es un delito invisi-
ble”, señala una de las líderes
amenazadas.

Un millar han pedido reparación

Preocupa, además, que ha-
ya pocos procesos judiciales y
la lentitud de los mismos. En
el marco de Justicia y Paz, la
Fiscalía tiene documentados
más de 500 casos menciona-
dos por los paramilitares. Sin
embargo se cree que, en la últi-
ma década, pueden pasar de
12.000.

Ya son 1.078 las mujeres
que han pedido reparación ad-
ministrativa ante el Gobierno
por abuso sexual cometido
por grupos armados.

Este año, la Comisión Inte-
ramericana de Derechos Hu-
manos (CIDH) ha otorgado
medidas cautelares a 18 muje-
res líderes y a la organización
Sisma Mujer, una de las más
reconocidas del país.

Sin embargo, estas medidas
son poco para ellas, que ven la
impunidad como una segun-
da violación.

 

Fotolia

En abril, la Comisión Interamericana de DD.HH. otorgó medidas cautelares a la Again Sisma Mujer y a dos de sus colaboradoras externas, que fueron abusadas

Saquen mi Cuerpo de la guerra”, la campaña a nivel mundial

La problemática de abuso sexual
contra las mujeres en Colombia, en
el marco del conflicto armado, ha lle-
gado a instancias internacionales
gracias al trabajo de varias redes de

mujeres y ONG defensoras de dere-,

chos humanos.
Una de ellas es Oxfam Internacio-

nal, que en octubre del año pasado

inició la campaña “Violaciones y
otras violencias: saquen mi cuerpo
de la guerra”.

Con un grupo de investigadores
colombianos y españoles, Oxfam
empezó hace más de un año un reco-
rrido por todo el país, para recoger
los testimonios de las víctimas, así

como la interlocución con la Fisca-
lía y otras autoridades. Se espera
que en octubre del 2011 entregue
una investigación que permita te-
ner un mapa sobre la realidad de es-
te delito.

El primer informe fue presentado
ante el gobierno español a finales
del 2009, así como ante los parlamen-
to Europeo y Británico. Esto generó
que España pusiera como uno de los
puntos de la agenda de trabajo, en la
presidencia de la Comunidad Euro-
pea, el tema del abuso contra las mu-
jeres colombianas.

Así mismo, hace dos meses el Par-
tido Conservador de Reino Unido in-

cluyó en un reporte de derechos hu-
manos una serie de sugerencias al
Gobierno colombiano, en las que pi-
de tomar medidas para proteger al
género femenino. Uno de los llama-
dos está dirigido a que se promueva
una agencia para la mujer,

Pero, además, cita una resolución
dedicada a la necesidad de atender
la violencia sexual en situaciones
de conflicto y posconflicto, y pide su
implementación para el país.

Según el informe de Oxfam, “la
violencia sexual contra las mujeres
(y las niñas) en el conflicto colom-
biano es empleada de manera siste-
mática y generalizada”.

ta dolencia

 

PMA

Portada de la intaión
de la campaña de Oxfam.
