 

 

 

 

 

a A

POR CLARA ELVIRA OSPINA

Reconciliaciones pendientes

34 JUNIO 26 DE 2010

Juan Manuel Santos tendrá que deshacer varios entuertos que

quedaron armados tras ocho años de gobierno beligerante y
combativo del presidente Uribe, que muchas veces reconocía
que estaba “cargado de tigre”. El mandatario electo deberá
salir del club de la pelea y pasar al de la reconciliación.

| discurso del Presidente electo no podía
tener más mensajes de reconciliación: a
Antanas Mockus y alos Verdes para olvidar
las ofensas de la campaña; ala justicia, tan
atacada por Uribe y por el uribismo; alos
vecinos Ecuador y Venezuela, que tienen
varias cuentas pendientes con el Gobierno saliente y con
el propio Santos, y al país político en general. A todos

PODER360

les envió un mensaje directo: no más confrontaciones
inútiles, no más divisiones.

Pocos días antes de las elecciones, con motivo
del respaldo de César Gaviria a Santos, el presidente
Uribe envió un mensaje drástico: “La polarización es
un sofisma que se han inventado los enemigos de la
seguridad democrática para justificar su fracaso”. En
el discurso de celebración del triunfo, Juan Manuel

FOTOS / DIEGO CAUCAYO - EFE
 REVISTA PODER  28JUN 2010

ntos utilizó un tono que reconocía
que en el país sí hay polarización y que
ese estado de las cosas no es bueno para
el país. Santos llega con la tarea de la
reconciliación, que será ardua.

El primer paso será el de reconstruir
la relación con la Corte Suprema. Poreso,
la primera cita que pidió fue con la Corte,
y los magistrados aceptaron gustosos
después de que se habían negado arecibir
al presidente Uribe. Santos deberá darles
una señal clara con la terna para fiscal
general y, fundamentalmente, enviar un
mensaje al país de que no discutirá las
decisiones de la justicia como lo hizo
el Presidente Uribe. Santos les dice
que respetará lajusticia, que tendrá un
ministro de Justicia con quien buscará
una interlocución entre iguales y, funda-
mentalmente, que cambiará el tono de

vención y confrontación.

A su favor juega que llega a la relación
con la justicia sin una carga que le pesó mucho a Uribe:
él tuvo a altos funcionarios implicados en procesos en
la Corte y en la Fiscalía. Si Santos quiere enviar otro
mensaje de reconciliación, tratará de no incluir en su
gobierno a esos funcionarios que hoy tienen procesos
pendientes.

Manejo externo

La otra pelea de grandes proporciones que recibe al
presidente electo es la que tiene con Ecuador y con
Venezuela. En el discurso les dijo alos vecinos que en él
encontrarán un aliado y un socio. Y les prometió diplo-
macia y respeto. Los dos
mandatariosparecen haber

e nd

ru

e
a A NN
did ES

UN FRENTE DE CONFLICTO puede ser el Congreso. Aunque el nuevo Gobierno
tiene a la mayoría de los partidos, deberá darle garantías a la oposición

parece ser un obstáculo grande, pero hay un elemento
que proporciona tranquilidad, y es que a partir del 7 de
agosto empieza a operar la inmunidad presidencial y el
proceso se extingue.

Con Venezuela, las cosas pintan más complicadas.
Hugo Chávez envió un mensaje de felicitación al nuevo
mandatario y dio un compás de espera al advertir que
estará atento a las declaraciones de los voceros del nuevo
Gobierno y alos hechos que perfilen el tipo de relación
que tendrán. El problema en este asunto es que por más
buenas intenciones de lado y lado, los guerrilleros de
las Farc siguen con refugio en Venezuela, y Chávez ni
admitirá que esa relación existe ni se comprometerá
eficazmente a acabarla. Por
eso, a la larga esa pelea conti-

 

recibido bien ese mensaje.
Rafael Correa lo llamó
y acordaron diseñar una
“ruta crítica” para mejorar
las relaciones. La verdad es
que tras la grave crisis por el
bombardeo al campamento
de Raúl Reyes, las relaciones
con Ecuador van camino de
mejorar, salvo en el terreno
judicial, en el que quien
tiene problemas es el propio
presidente electo, contra
quien pesa una orden de
captura internacional. Ese

En todos los puntos de
conflicto, Santos tendrá
ue entrar marcando
iferencias con Uribe:
“Uribe hizo su Gobierno
y yo haré el mío”, dijo al
término de la reunión
con el mandatario.

nuará, aunque pueda haber
diferencias en el tono de la
pelea porque Santos modera
más el lenguaje que Uribe.
En este punto lo que

Santos deberá hacer es corre-
gir el error de Uribe en la
escogencia de los embajado-
res. Tendrá que nombrar un
embajador con experiencia
y con línea directa con él
para administrar esa relación,
que seguramente será muy
conflictiva. En desarrollo

 

PODER35O

de esa confrontación con »

| JUNIO 26 DE 2010 3h

 
