Funcionarios del Gaula de la Policía
Metropolitana de Cali rescataron a Darío
Falber Alarcón Díaz, comerciante que había
sido secuestrado el pasado 12 de junio en un
centro comercial de la capital vallecaucana
al que entraron varios hombres armados y
se lo llevaron por la fuerza. La familia, sin
embargo, no alcanzó a conocer los motivos

 

del plagio, pues hasta la fecha los
secuestradores no habían exigido dinero u
algo más por la liberación de Alarcón Díaz.
En el operativo se incautaron un fusil,
proveedores, más de un centenar de
cartuchos, una grabadora de voz y tres
celulares. Dos vehículos y una motocicleta
fueron inmovilizados.

Judicial

EL ESPECTADOR / LUNES 28 DE JUNIO DE 2010

Asimismo, la Armada notificó que el
pasado sábado fue rescatada en
Buenaventura una recién nacida que había
sido raptada del hospital el pasado jueves.
Cuando la madre aún se recuperaba del
parto, en el que tuvo mellizas, una supuesta
enfermera se llevó a la bebé para practicarle

algunos exámenes y nunca regresó.

159

comerciante
caleño había
sido secuestrado
por hombres
armados en un
centro comercial.

000! 00 FA000l (Pu, 0 FP FP FP Fl (0 Fl (0 (Pa) (0) (0) (Pa) FT) (Pa) (Pa) FP) (Pa) FP) (Pa) (Pa) (Pa) Fa) (Pa) FP) (a) Fa) (Pa) FP) (a) FU) FP) FP) (Pa) Fa) (a) Fa) (a) FP) (a) (Pa) Pa) FP) Fa) (2) FP) Pa) FP) FU) (Pa) Fa) FP) FU) Fa) FP) Fa) Pa) Pd Pl Pa) Pd Pd

 

Altas tensiones se viven en el tribunal

Encontronazos en la Corte S.

(En la última Sala Plena de la Corte Suprema quedaron en evidencia las fricciones que está causando la elección
del Fiscal. La supuesta intención de nombrar a Jaime Arrubla como ministro de Justicia también causó polémica.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Desde el año pasado, cuando la
salida de Mario Iguarán de la Fis-
calía General de la Nación se
aproximaba y empezaban a bara-
jarse nombres de posibles candi-
datos a sucederlo, ya se advertía
que la elección del próximo Fis-
cal iba a estar para alquilar bal-
cón, aunque pocos sospechaban
que iba a ser tan compleja y dila-
tada. Pero las tensiones a causa de
este nombramiento no sólo se
han generado entre el Ejecutivo y
la Corte Suprema de Justicia. El
jueves pasado, al finalizar la últi-

t Sala Plena, quedó en eviden-
ua que en el interior del alto tri-
bunal han comenzado a aparecer
fisuras y posturas encontradas
que, además, no tienen que ver
sólo con la interinidad en el orga-
nismo investigativo.

A través de fuentes en la Corte
Suprema, El Espectador estable-
ció que las múltiples presiones que
se manifiestan pidiendo que se es-
coja fiscal han derivado en que los
debates en esta corporación se de-

sarrollen desde dos orillas. Por un
lado, un grupo de magistrados re-
claman que la terna presentada
por el presidente Uribe es viable y
refutan que se dilate más la elec-
ción. “Pero ese grupo también les
hace llegar mensajes todo el tiem-
po al fiscal (e) Guillermo Mendoza
y al vicefiscal (e) Fernando Pareja,
les dicen que serán reemplazados
mañana. Es como si quisieran
asustarlos para quenotomen deci-
siones fuertes”, le dijo a este diario
una fuente que ha seguido muy de
cerca el proceso.

Eljueves pasado este sector cri-
ticó por igual la larga presidencia
temporal del magistrado de la Sa-
la Civil Jaime Arrubla Paucar,
quien es vocero de la corporación
desde febrero de este año, luego
de que Augusto Ibáñez renuncia-
ra al haber cumplido su tiempo
como presidente de la corpora-
ción. El señalado grupo de magis-
trados protestó al afirmar que
Arrubla, por su carácter de interi-
no, no tiene la fuerza ni el lideraz-
go que requiere la vocería del alto
tribunal. Desde hace cuatro me-

ses, en varias salas plenas, los ma-
gistrados han votado, sin éxito, la
elección del nuevo presidente del
máximo organismo de la justicia

ordinaria. Tampoco han logrado

determinar quién sucederá a
Isaura Vargas, ex integrante de la
Sala Laboral que culminó su pe-
ríodo en agosto de 20009.

En abril pasado, la alianza Elec-
ción Visible había advertido que,
cada vez que se cita a Sala Plena,
el reemplazo de la magistrada
Vargas es el primer asunto en el
quórum del día, atrasando las
elecciones de fiscal y de presiden-
te de la Corte. Señaló, asimismo,
que el voto del magistrado faltan-

Y Un grupo

de magistrados
rechazaron la
posibilidad de que
Arrubla sea el
próximo ministro
de Justicia.

 

te podría ser definitivo a la hora
de salir elegido el próximo Fiscal
General. Y aunque algunos ma-
gistrados quieren que la marea se
baje, el jueves pasado, mientras la
discusión en Sala Plena seguía,
otra cuestión volvió a caldear los
ánimos: la posibilidad de que uno
de sus miembros sea el primer
ministro de Justicia del Gobierno
de Juan Manuel Santos.

Personas cercanas al presiden-
teelectolecomentaronaeste dia-
rio que el hombre en la mira es,
precisamente, Arrubla, y que ha-
bría dos candidatos más de la Sala
Penal. La posibilidad de que uno
de los magistrados pasara a for-
mar parte del Ejecutivo hizo efer-
vescencia en la Sala Plena, al pun-
to de que tres magistrados se reti-
raron del recinto. Conocidos de
Arrubla aseveran que éste no
piensa convertirse en ministro. El
segundo bloque de magistrados,
cuya posición se enfrenta con la
del primero, pide que el nombra-
miento de fiscal se haga sólo hasta
que se posesione el próximo Pre-
sidente de la República porque,

 

 

dijeron, podría pretender que al-
guno de los actuales aspirantes
renuncie y que la terna se recom-
ponga con un candidato propio.

Pero la verdad es que, hoy por
hoy, la elección del Fiscal, asíco-
mo la del vocero de los magistra-
dos —y hasta la del reemplazo de
Isaura Vargas—, siguen empan-
tanadas. El Espectador conoció
que Santos Calderón piensa
mantener la última terna postu-
lada por el presidente Uribe,
compuesta por la procuradora
Margarita Cabello, el ex magis-
trado de la Corte Suprema; Jor-
ge Aníbal Gómez y el consejero
de Estado Marco Antonio Veli-
lla, quienes no han manifestado
intención alguna en renunciar a
su aspiración. Y que, además,
personas interesadas en que se
escoja a uno de los candidatos
han enviado razones a los otros
ternados para queles “cedan' sus
votos a cambio de beneficios.

Por ahora, sigue la expectativa
por saber el rumbo que tomarán
estas acaloradas discusiones en la
próxima Sala Plena. »
