EL ESPECTADOR 28 JUN 2010

PO) 0) PU) PU) PU) PT) PA) 20) FA) PP) PU) Pe) PP) Pu) Pd) Pm) Ph) Pu) Pr) Pr) Pu) FP) Pe) Pe) Pu) Pg Pr rr Y mr

dt sé

Demasiada verdad

LVARO.
ORERO
TASCÓN

 

HACE UNOS MESES UN HOMBRE PLAN-
teóelectoralmente por primeravezendos-
cientos años, una verdad simple y evidente
—que era necesario y posible reducir la ile-
galidad que tiene secuestrada a Colombia—.
Conella conmocionó al país y puso atemblar
al establecimiento político.

Pero el hombre cometió un error político
imperdonable: no “cesó”las verdades. Siguió
“confesándolas” temerariamente. Que nadie
era inmune a la extradición si la ley lo orde-
naba, que Hugo Chávez tenía aspectos que
admirar, que para avanzar era necesario au-
mentar impuestos. Y otras “peores”, como
que los lideres se equivocan, que no deben
prometer sin estar seguros de poder cumplir,
que se necesita tomar riesgos para mejorar
verdaderamente.

Dir” *9 sus verdades no sólo contra los
enen _scomunes —los políticos y los gue-
rrilleros— sino también contra valores apre-
ciados de sus compatriotas: que el gobierno

- nodebeser de iluminadossino de gruposca-

paces y honestos, que el líder debe mostrar
su fragilidad, que los buenos fines no lo jus-

tificantodo.

Tantas y tan imprudentes verdades, que
muchos de los colombianos entusiasmados
con la verdad inicial se sintieron atemoriza-
dos. Especialmentelos pragmáticos, y esta es
una sociedad a la que la infamia le enseñó el
valor del pragmatismo, para sobrevivir, para
resistir, para prosperar en medio delainiqui-
dad y la violencia. Los más desilusionados
con la catarata insoportable de verdades de
Mockus fueron aquellos que entienden que
la verdad no tiene valor en sí misma. Que su
valía depende de que sea útil o no. Las mayo-
rías afectas a la filosofía utilitarista, que con-
sideran que hay verdades tan inútiles, tanin-
convenientes, que no merecen decirse, o que
por los efectos que producen no parecen si-
quiera verdades.

Esos colombianos consideraron que la
sinceridad de Antanas Mockus era realmen-
te evidencia de su incapacidad para gober-
nar con firmeza. Tuvieron a la mano al polí-
ticomáscapaz para enfrentarla peorlacra de
la sociedad colombiana, pero prefirieron no
arriesgarse. Y esa decisión es legítima, la ver-
dad hasido siempre uno de los mayores dile-

— — -— -— mm AN ANUN NU UU UNOS NANI A rr +

mas de la política. No hay un aspecto másim-
portante, pero a la vez más relativo, que la
verdad en las relaciones entre gobernados y
gobernantes. Jean Francois Revel sostenía
que la primera de todas las fuerzas que diri-
gen el mundo es la mentira. La mayoría delos
ciudadanos acepta que esa formulación de-
soladora es una de las pocas verdades que
hay en política. Sin embargo, eso no ha con-
tribuido a valorizar la transparencia de algu-
nos pocos políticos, sino a fomentar el cinis-
mo delos votantes. Y ese relativismo posmo-
derno es el mayor estímulo para que prospe-
re la manipulación mediática, la ingeniería
de la opinión pública.

Mientras que la familiaridad cada vez ma-
yor de los seres humanos con la cienciano ha
redundado en la capacidad de las masas para
racionalizar su pensamiento político, “el in-
vestigador científico... es alguien que se ha
encerrado voluntariamente en unas reglas
tales que le condenan, por así decirlo, a la
honradez”, decía Revel. Por eso quien mejor
explica las razones de por qué una mayoría
de colombianos terminó desconfiando del
extraño candidato obsesionado con sus ver-
dades, es Flannery O'Connor, que decía que
había visto la verdad, y que la verdad la había
hecho extraña.
