 

 

DERECHOS HUMANOS HS

 

Crimen de Estado

 

La condena por la muerte del senador Manuel Cepeda es un antecedente que muestra lo
que puede pasar en la Corte Interamericana de Derechos Humanoscon el caso de 1.500
miembros de la UP asesinados.

UE A UN SENADOR

de la República lo mate la

mafia, un grupo criminal o

la guerrilla no sería raro,
pues justamente lo que buscan estas
organizaciones es desestabilizar la
democracia. Pero que el Estado
mismo participe en el asesinato de
uno de sus integrantes es espeluz-
nante. Por eso ha causado revuelo
la sentencia que acaba de proferir la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos para condenar al Estado
por la muerte del senador dela Unión
Patriótica Manuel Cepeda, ocurrida
el 9 de agosto de 1994.

Cepeda sabía que lo iban a
matar. Había denunciadoen 1993 que
los militares fraguaban un plan lla-
mado Golpe de gracia, para asesinarlo
a él y a otros dirigentes comunistas.
Pero mientras el gobierno del mo-
mento consideró “inverosímil” esta
denuncia, un sicario le dio la razón el
9 de agosto de 1994, cuando murió
acribillado camino al Congreso.

Lo que dijo la Corte la semana
pasada es, ni más ni menos, que el de
Cepeda fue un crimen de Estado.*En
el contexto en que fue perpetrado y por
haber sido cometido por miembros
del Ejército, es decir, desde el Estado
mismo, y en conjunto con miembros
de grupos paramilitares, la ejecución
del senador Cepeda Vargas requirió
una compleja organización, lo que
se ha expresado también en la difi-
cultad para develar a la totalidad de
sus perpetradores, tanto intelectuales
como materiales”, dice la sentencia
en uno de los apartados.

Aunque el Estado colombiano
reconoció ante el tribunal internacional su
responsabilidad en la muerte del senador, no
reconoce que existiera un plan para exter-
minar a miembros de la UP, y por eso mismo
la Corte ordena a la justicia colombiana que
investigue este punto.

Enel caso de Cepeda,como en muchos
otros, solo se llegó a los autores materiales

a
z
LS
ps
a
m7
Ú
o
>
T
o
a
A
a]
=
o
ra

LA CORTE ORDENÓ QUE SE
INVESTIGUE SI EN
LA

 

y se desistió de investigar a oficiales de alto
rango. No obstante, el proceso de Justicia
y Paz ha arrojado datos escabrosos que
señalan con claridad no solo que Carlos
Castaño ordenó el crimen, sino que contó

con información directa de los militares.

Algunos paramilitares señalan que el hoy
detenido ex director del DAS José Miguel

rio dpi

Narváez habría entregado infor-
mación para cometer el crimen.
Muchos ex miembros de las AUC,
como “el Alemán”, han dicho que
cuando este iba asus campamentos
les decía que los comunistas eran
enemigos y era lícito matarlos.

Además de laindemnización
económica a la que tiene derecho
la familia, que se tasó en 330.000
dólares,la Corte obliga a resarcir el
buen nombre del senador y a pedir
perdón por este crimen, incluso en
el propio recinto del Congreso.

Esta reivindicación de su
nombre es importante porque al
defenderse ante la Corte,el gobierno
argumentó que enla época del crimen
Cepeda defendía la combinación
de las formas de lucha, incluida la
armada, y que como dirigente comu-
nista mantenía vínculos con las Farc.
La Corte deja claro que el Estado
debió actuar como facilitador para
enjuiciar a Cepeda, si es que había
lugar a ello.

Quizá lo más trascendental
será la orden de la Corte de indagar
si había un plan de exterminio, sl
este se fraguó en los cuarteles mi-
litares y por orden de quién. Qué
tanto sabía el gobierno y qué tanta
indolencia y complicidad hubo de
los organismos de seguridad. Por eso
esta sentencia puede leerse también
como un anticipo de lo que será
el caso más grave y costoso que
hay contra Colombia en la Corte
Interamericana y que aún no se ha
fallado: el de los asesinatos de más
de 1.500 miembros de la UP, pues
los denunciantes alegan que hubo
un patrón sistemático de muertes diseñado
desde el Estado.

El fallo demuestra también que mientras
haya justicia internacional, el país tendrá que
afrontar la verdad sobre la guerra sucia que
ha vivido. Un proceso irreversible y doloroso,
pero necesario para pasar la página de la
violencia política. Mm

 

54 JUNIO 28, 2010 Semana

 

y

 

 

 

 

 
