 

El NUEVO SIGLO / Martes 29 de junio de 2010
HABRÍA AGRAVIADO A LAS VÍCTIMAS, DIO

Uribe no ha cumplido orden
de Corte IDH:

Armando González
Periodista de El Nuevo Siglo

EL ESTADO colombia-
no sigue sin cumplir con la
sentencia de la Corte Inte-
ramericana de de Derechos
Humanos, que hace un mes
le ordenó pedir perdón por
el asesinato del senador Ma-
nuel Cepeda, de la Unión Pa-
triótica (UP), manifestó ayer
el representante electo Iván
Cepeda, del Polo Democrá-
tico, hijo del inmolado líder.

Cepeda fue asesinado en
Bogotá el 9 de agosto de

_ 1994, dentro de la denomi.-
nada operación Golpe de
Gracia y que cobró la vida
de otros siete congresistas,
dos candidatos presidencia-
les, trece diputados, setenta
concejales, once alcaldes y
unos tres mil militantes de
la UP. En Colombia, la Fis-
¿alía vinculó al proceso por
la muerte de Cepeda a José
Miguel Narváez, ex subdi-
rector del DAS, que según
Jefes paramilitares como el
extraditado Diego Fernando
Murillo, alias don Berna, era
uno de sus ideólogos.

La sentencia de la Corte
IDH fue notificada formal-
mente al Estado hace ocho
días y el Jueves siguiente
el presidente Álvaro Uribe
emitió una declaración.

EL NUEVO SIGLO:
¿Por qué no aceptó la de-
claración del presidente
Uribe?

IVAN CEPEDA: En pri-

 

 

  

úl

IVÁN CE

EDA durante una de las gestiones de Colombianos y

      

Colombianas por la Paz para la liberación de secuestrados por las Farc.

mer lugar, la petición de per-
dón no puede ser un agravio,
que es lo que él ha hecho en
su declaración de la semana
pasada.

Al haber supuestamente
pedido perdón, lo cual es muy
discutible, el Presidente nos
señala como personas que va-
mos al exterior a pedir a las
Cortes internacionales que le
exijan al gobierno que pida
perdón y para difamar al
país, lo cual se constituye en
Una manera de agredirnos.

ENS: ¿0 sea que el Es-
tado colombiano no ha
cumplido la sentencia?

IC: El Presidente no cum-
ple con lo que dice la senten-
cia. La sentencia establece
un procedimiento. Ese es
un procedimiento que se
debe realizar no a voluntad
del gobierno, no al buen
criterio del Presidente, sino
de acuerdo a lo que la Corte
ha ordenado. Es una orden
Judicial, una orden de un

tribunal al cual Colombia!

Iván Cepeda

debe obedecer, acogido a un
tratado internacional. Así
que no estamos en una espe-
cie de regateo. El gobierno no
tiene otra opción que acatar
la sentencia.

ENS: En una carta,
usted corrige a Uribe en
relación con él personal-
mente no es responsable
por el crimen de su pa-
dre.

IC: El Presidente dice que
en ese momento él no era el
mandatario y por lo tanto é]
lo hace como cabeza del Es-
tado actualmente. Nosotros
le recordamos a él que, de
todas formas, él fue el que
auspició el fortalecimiento
de los grupos paramilitares
a través de la creación de
las empresas Convivir; y
que además, durante sus
gobiernos, especialmente
durante el primer gobierno,
impulsó la carrera de José
Miguel Narváez. Hay que
recordar que el presidente
incluyó a Narváez en la
comisión de empalme entre
el presidente Pastrana y su
gobierno; posteriormente, lo
llevó como asesor al Minis-
terio de Defensa. IS

 

 
