PU PU PU PU PU PU Pd Pl Pé Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pl PU PU Pl Fl PU) Fl Pl Pu) Fl Pl FU) Fl Fl Fl FU MA NA A a a rr a mr rr rs

Para enfrentar a las bandas criminales

Gobierno
declarará la |
conmoción
interior

€ Entre hoy y mañana el Ejecutivo expedirá
el decreto con el que además buscaría
nombrar al nuevo Fiscal General de la Nación.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

A 40 días de terminar su mandato,
el gobierno del presidente Álvaro
Uribe Vélez decretará el estado de
conmoción interior en el país, con
fin de hacerle frente ala amena-
.¿enquese han convertido las de-
nominadas Bandas Criminales
Emergentes (Bacrim), evitar la
excarcelación de sus jefes por de-
cisiones de jueces penales muni-
cipales y presionar, oincluso, deci-
dir el nombramiento del nuevo
Fiscal General de la Nación.

El Espectador conoció que el
decreto, que será expedido entre
hoy y mañana, fue previamente
consultado con el procurador
Alejandro Ordóñez y expertos
constitucionalistas, quieneslees-
tarían haciendo los últimos reto-
ques. El Consejo Superior de la
Judicatura y la misma Fiscalía
General de la Nación también ha-
brían sido informados sobre el
asunto. Según fuentes cercanas a
la Casa de Nariño, el objetivo fun-
damental de la medida sería bus-
car recursos adicionales para for-
talecer la lucha de jueces y fisca-
les contra las bandas criminales,
endurecer las penas para que los
capturados no puedan ser objeto
de beneficios procesales y la crea-

ción de jueces de garantías adi-
cionales, algunos de carácter na-
cional, con buenos equipos de
trabajo, los cuales, dado el caso,
podrían suspender la competen-
cia de los jueces municipales en
los procesos judiciales que invo-
lucren a miembros de las Bacrim.

Pero, además, el Gobierno y sus
asesores estudian también la po-
sibilidad de aprovechar la decla-
ratoria de este estado de excep-
ción para designar al sucesor del
ex fiscal Mario Iguarán, hacién-
dole así un atajo a la postura de la
Corte Suprema de Justicia, que
después de 10 meses no ha toma-
do una decisión al respecto y tie-
ne desde hace varios meses al en-
te acusador en interinidad. Este
diario supo de un almuerzo que
se dio días posteriores a la segun-
da vuelta de la elección presiden-
cial, en la sede del Ministerio del
Interior y de Justicia, en la que se
habría hablado de que el Ejecuti-
vo nombrara a quien presidirá la
Fiscalía General de la Nación, cu-
yo jefe encargado es Guillermo
Mendoza Diago, que ostenta tal
calidad desde agosto de 2010.

En el encuentro habrían parti-
cipado el ministro del Interior y
de Justicia, Fabio Valencia Cos-
sio, altos mandos militares y de la

En octubre de 2008, el Gobierno decretó la conmoción interior para conjurar el paro de la rama judicial. David campuazano

Policía, el Procurador, el defensor
del Pueblo Vólmar Pérez y algu-
nos magistrados del Consejo Na-
cional Electoral. Igualmente, en
los pasillos de la misma Corte Su-
prema se ha llegado a hablar de la
“jugada” del Ejecutivo.

La declaratoria de la conmo-
ción interior por parte del Go-
bierno tendría su génesis en la
decisión de un juez de Caucasia
(Antioquia), quien luego de con-
siderar que hubo errores de pro-
cedimiento en la captura de Ós-
car Galvis, alias Pantera —señala-
do de comandar una banda de si-
carios y traficantes de drogas—
ordenó de inmediato su libertad,
hecho que desencadenó la sema-
na pasada un drástico cuestiona-
miento por parte del presidente
Álvaro Uribe.

“Les hago un llamado ajueces y

S.
TUYA SON ¡NVIOLABÍ

REACCIONA ANTÉ

LA INJUSTICIA.
v NE

Y Ma TE AL GRUPO
a ARCH PoR LA

23%

 

fiscales: lo que pasó en Caucasia
el sábado, cuando pusieron en li-
bertad a ese bandido de Pantera,
es muy grave. Eso es una bofetada
al país. Eso es una afrenta a la de-
mocracia”, dijo el Primer Manda-
tario. En ese momento dio seña-
les sobre la posibilidad de decre-
tar la conmoción interior cuando
agregó: “Estamos estudiando una
medida seria para enfrentar a
esos bandidos”.

En ese entonces se dijo que se
estaba planeando la conforma-
ción de un cuerpo judicial espe-
cializado, integrado por jueces de
garantías, fiscales y funcionarios
de Policía Judicial. Todo indica
quesu creación estáincluida en al
declaratoria de conmoción inte-
rior, una figura contemplada en el
Artículo 213 de la Constitución
Política de 1991 y quele permiteal

$) Será la tercera

vez, en ocho años,
que el gobierno del
presidente Alvaro
Uribe declara este
estado de
excepción.

 

 

 
 EL ESPECTADOR 2 9 JUN 2010

(8!

A OS

Presidente apelar a mecanismos
de excepción en caso de “grave
perturbación del orden público
que atente de manera inminente
contra la estabilidad institucio-
nal, la seguridad del Estado, o la
convivencia ciudadana, y que no
pueda ser conjurada mediante el
uso delas atribuciones ordinarias
de las autoridades de Policía”.

El decreto de conmoción tiene
una vigencia inicial no mayor a
tres meses y es prorrogable hasta
por dos períodos iguales. La se-
gunda prórroga requiere con-
cepto previo favorable del Sena-
do de la República. Mediante su
declaratoria, el Gobierno tiene
facultades estrictamente necesa-
rias para conjurar las causas de la
perturbación e impedir la exten-
sión de sus efectos, através de de-
cretos legislativos que al día si-
guiente de su expedición deben
enviarse a la Corte Constitucio-
nal para ser revisados. Durante
su vigencia se pueden suspender
transitoriamente las leyes que
sean incompatibles con la situa-
ción que generó la declaratoria
de la conmoción.

 

Dentro de los tres días siguien-
tesala declaratoria oprórroga del
estado de conmoción, el Congre-
so se debe reunir por derecho
propio y el Presidente le debe en-
viar un informe sobre las razones
que determinaron la decisión. La
Constitución señala quetodos los
decretos legislativos deben llevar
la firma del Jefe de Estado y de la
totalidad de sus ministros, y sola-
mente podrán referirse a mate-
rias que tengan relación directa y
específica con la situación que
hubiere determinado la declara-
toria del estado excepcional.

Las normas que se expidan no
podrán suspender, aunque sí limi-
tar,los Derechos Humanos y las li-
bertades fundamentales y deben
respetar las reglas del Derecho In-
ternacional Humanitario. Tam-
bién, por la vía de los decretos le-
gislativos, no se puede interrum-
pir el normal funcionamiento de
las ramas del poder público ni de
los órganos del Estado, que es el
punto que estudia a fondo el Go-
bierno y sus asesores, ya que puede
impedir la posibilidad de nombrar
Fiscal General.»

 
   
 
 
  
     
 
  
 
  
 
   

e conmoción hiena” |

fue creada en la Consti-
- tución de 1991 para
reemplazar! la figura del od
- estado desitio, quese - $
había vuelto perma-.

- nentedurantela
vigencia de la Carta

Política de 1886. Pero e

mássedemoróen
- Crearse que en ser

aplicada.

Lohizoel gobierno de

- César Gaviriaen1992
para conjurar una salida
Masiva de presos como

delá nuevo Código a
| Procedimiento Penal.

Hacia el final del
- cuatrienio Gaviria, el.
- presidente volvió
| decretarla, pero esta ve
- | fuedeclarada inexe-
- quible por la Corte a
Constitucional. La eii |

  
 
 

 

suerte que corrió la

-| primera declaratoria que
| hizoel gobierno Samper, |
.enagostode1995.No |
obstante, en noviembre |.
del mismo año, enrazón

, invocada e

 

apostas de 2002, | con a

mortero que sprotadonk o
zaron las Farc eldíadela
| posesión presidencial. O
| Posteriormente, en
| octubrede 2008 el. a
| presidente Uribe olvióa | e
- emplearla, esta vezpara
onjurar el paro a

 
 
 
 
   
   
 
   

  
 

 

ocasiones. cor
- miembros de la Ram
L Judicial.

  
 

 

 
