Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ctas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Somaná
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ElNuevo Dia Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima? Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras.
EL TIEMPO . BTA. : A - 2 MAY 2807,
] hm.
Y
RANGEL ACLARA: 'NO APOYO LA APROBACIÓN DEL TLC CON COLOMBIA”

 

TLC: van 40 visitas de congresistas

Mientras el Gobierno colombiano continúa con su estrategia diplomática en Washington, liderada por el vicepresidente Santos,
en Bogotá y Medellín avanzan los preparativos para convencer a los congresistas sobre la importancia de que se vote el tratado.

   

La angustiosa búsqueda de
los votos para lograr que el

Congreso de Estados Unidos. Agenda tendrá enfoque social

 

considere el Tratado de Libre
Comercio con Colombia, y lue-
go lo apruebe, sigue esta sema-
na con una misión de legisla-
dores demócratas y republica-
nos, encabezada por la Repre-
sentante Comercial, Susan
Schwab.

En esta ocasión, la funcio-
naria vendrá acompañada de
cinco legisladores demócra-
tas y dos republicanos, a quie-
nes se les mostrarán los avan-
ces del país en temas sociales.

Los congresistas que acom-
pañan a la representante co-
mercial son el representante
demócrata John S. Tanner, de
Tenesí, quien ha votado positi-
vamente otros acuerdos co-
merciales de E.U.; el represen-
tante demócrata Dennis Car-
doza, de California, quien en
acuerdos como Cafta y Nafta,
ha dado votos negativos, al
igual que el representante de-
mócrata de Kentucky, Albert
Chandler III.

También hacen parte de la
delegación los republicanos
Roger Wicker, representante
de Misisipi, y el representan-
te de Virginia, Robert Goodlat-
te, quienes han apoyado
acuerdos comerciales. La se-
nadora María Cantwell, demó-
crata de Washington, tam-
bién ha apoyado estos acuer-
dos, mientras que su colega
de Arkansas, Blanche L. Lin-
coln, ha dado algunos apoyos
a estas iniciativas.

En los últimos tres meses al
menos 40 legisladores de los

Al igual que las dos misiones

encabezadas por el Secretario
de Comercio de Estados Uni-
dos, Carlos Gutiérrez, la que li-
dera Susan Schwab también de-
sarrollará una intensa agenda
social en Medellín.

. La señora Schwab, junto con
los siete congresistas que la
acompañan, harán un recorri-
do por el Metrocable y la Biblio-
teca España, en el sector de San-
to Domingo Savio. Allí sosten-

drán un diálogo con desmovili-

zados. También harán una visi-

 

ta a un cultivo de flore en
negro, donde inter(
opiniones no solo co

dores. |
Aunque no está to al;

dría visitar en Bogot: otá 1
yecto educativo en S
cuerita con el apoyo de

de las actividades of
tá previsto un encu
el presidente Uribe
gunos ministros.

 

 

 

 

  
 
 
 
   
  

dos partidos han visitado Co-
lombia, en el marco de un
agresivo plan del Gobierno
Bush para impulsar la aproba-
ción del TLC, que sigue enre-
dado por los cuestionamien-
tos de líderes demócratas a te-
mas como derechos sindica-

 
 
    
   
  
 
  
 
   
 
  

Menos violencia contra trabajadores

El vicepresidente Francisco
Santos, de gira por Washing-
ton, pidió a los legisladores que

se oponen al TLC que “no pier-
dan de vista el bosque por an-

dar concentrados en los árbo-
les”. El bosque, dijo en un foro

del Consejo de las Américas,

son los “enormes progresos” al-
e CAnzados en los últimos cin-
: e. cos años en el

E frente laboral
E, y el sindica-
, Lismo.

   
 

Santos destacó la reducción
de más del 70 por ciento en las
cifras de sindicalistas asesina-
dos desde el 2001 y aumentos en
los presupuestos para proteger
a trabajadores amenazadas e in-
vestigar los crímenes.

Según Santos, las del domin-
go fueron las elecciones con me-
nos niveles de violencia en una
década, y una prueba de que la
influencia paramilitar en las re-
giones está disminuyendo co-
mo consecuencia del proceso
de paz con estos grupos.

les y nexos de altos funciona-
rios de la administración Uri-
be con la “parapolítica.

El ministro de Comercio,
Luis Guillermo Plata, destacó
la importancia que tiene para
el país la visita de los congre-
sistas estadounidenses, al re-

calcar que el objetivo es mos-
trar “cómo está cambiando la
realidad colombiana”. Para el
funcionario, “esta visita per-
mitirá ganar votos a favor de
la aprobación del TLC”.

De otra parte, ayer el presi-
dente del Comité de Medios y

Arbitrios de la Cámara, Char-
les Rangel, afirmó que no apo-
ya la ratificación del TLC con

e IN a ASOCIACIÓN AA

 

Mercado local dé bienes

» a mesas cerraron su y) Acuerdo estaráliitosa ) Colombia, para aclarar infor-
trabajo en la tercera más tardar en el primer industriales se abriría mes de prensa. “Contrario a
ronda de negociaciones. trimestre de 2008 en cinco años. lo que en informes de pa

Estas son las de agricultura, El jefe negociador, Ricardo En acceso industrial, la propuesta 74 YO NO apoyo sa
: dd $ AA : aprobación del TLC con Co-

cooperación, procedimientos Duarte, ratificó el interés que colombiana plantea abrir de lombia, simplemente no hay

aduaneros, normas técnicas y existe entre los gobiernos por inmediato el 73 por ciento y a sufici et es votos” para some-
asuntos institucionales. terminar este proceso. cinco años otro 25 por ciento. |

terlo a ratificación, aseguró.

 
