BOYACA TDTAS - e

 

 

s:nuarmso ECONOMÍA -2

e

 

$ 753 mil millones,
al departamento

Estos son recursos del Sistema General de Participaciones asignados a
Boyacá para vigencia 2010. Para desplazados tendrá $ 7.874 millones.

A 753.773 millones de pesos as-
cienden los recursos que le fue-
ron asignados a Boyacá por el
Sistema General de Participacio-
nes, según informó el Departa-
mento Nacional de Planeación
(DNP).

El Sistema General de Partici-
paciones está constituido por los
recursos que la Nación transfie-
re por mandato de los artículos
356 y 357 de la Constitución Polí-
tica a las entidades territoriales
para la financiación de los servi-
cios de educación, salud y propó-
sito general, cuya competencia
se les asigna en la Ley 715 del
001.

De acuerdo con la regionaliza-
ción preliminar e indicativa del
Presupuesto General de la Na-
ción para este año, a Bogotá,
Cundinamarca, Boyacá, Tolima,
Huila y Casanare les fueron asig-
nados cinco billones de pesos del
Sistema General de Participacio-
nes (ver gráfico).

De otro lado, del Presupuesto
General de la Nación se destina-
ron este año 218.508 millones de
pesos para atender a la pobla-
ción desplazada en Bogotá, Cun-
dinamarca, Boyacá, Tolima, Hui-
la y Casanare.

Estos recursos fueron reparti-
dos así: Bogotá, 92.051 millones;
Cundinamarca, 36.241 millones;
Huila, 35.891 millones; Tolima,
35.885 millones; Casanare, 10.566
millones, y Boyacá, 7.874 millo-
nes de pesos.

“Es importante aclarar que

 

oto ilustración Rodolfo González Prieto

 

Para atender a la población desplazada el Gobierno nacional le asignó a Bo-
yacá 7.874 millones de pesos, 2.125 millones más que los del año pasado.

esas cifras pueden cambiar du-
rante la ejecución de la vigen-
cia”, precisó el director del De-
partamento Nacional de Planea-
ción, Esteban Piedrahita.
Respecto al 2009, los recursos
para desplazados este año se in-
crementaron en 4.203 millones
para la capital del país, en 8.818
millones para Cundinamarca,
en 7.155 millones para Huila, en
10.133 millones para Tolima, en
1.508 millones para Casanare y
en 2.125 millones de pesos para
Boyacá. En el DNP y en el Minis-
terio de Hacienda afirmaron que
el compromiso es continuar dan-
do prioridad a los recursos para
atender población desplazada.

 

AMARGA A

 

Recursos totales del
Sistema General de
Participaciones
vigencia 2010 para el
centro del país

ros. ensonss9$.$.2.2.2.anponsa8$.9$.x.a4.a.rrar.rr8$.$..$.2.$.$.$.9$%.QRa%áaÁ9.$..n..ar.r.no.

Bogotá: $ 1739 billones

Cundinamarca: $ 1,83 billones

Boyacá. $753.113 milones

Tolima:  $6635.073 millones :
Huila. $5SLSV milonos

Casanare: $ 213.951 millones

Fuente: Departamento Nacional de Planeación (DNP) Gráfico CEET

 
