Director Fundador
Eustorglo Colmenares Baptista - 1960 / 199

3 20 JUN 2014

 

Sa y
/ z *
N
R $ »

Editor
Ernesto Duarte Ossa

- Director diia a
ost sé Eustngo Cl Colmenares Ussa

Impreso e

Conmuta

Bogotá: Carrera 8 No.
Afiliado «

 

Servicios informativo:

 

 

Víctimas SIN reparación

as ofensivas de violencia de los diferentes grupos armados ilegales en
el país han dejado numerosas víctimas. Esa tragedia criminal incluye
muerte, desplazamiento, desaparición forzada y despojo de bienes a
sus legítimos dueños. Y es tal la acumulación y la cantidad de esos
casos, que muchos todavía no son del conocimiento de la justicia y,
además, hay retrasos en las confesiones de sus autores.

Todo ello hace más difícil la reparación a las víctimas, tanto
más cuanto no se tienen todavía mecanismos legales adecuados

 

para agilizar los procesos que lleven a ese desenlace tan E |

por quienes han sufrido los rigores de una violencia
atroz y persistente.
El Estado está en deuda con las víctimas de

este conflicto que ha padecido Colombia. El blo- - propósito

 

a
Cicerón Flórez do

tiene que ser un
al ional que todos

a ] - Jefe Redacción cr
o e Peas Bertel

 

  

 

queo que se impuso al proyecto de Acto Legislativo sobre reparación
propuesto al Congreso el año pasado por el Partido Liberal frustró
esa finalidad. Y aunque se han atendido algunos casos, todavía sigue
pesando la ausencia de justicia a tantos afectados por situaciones
cruciales a que se han visto sometidos por acciones de violencia.

El de la reparación a las víctimas tiene que ser un propósito
nacional que todos los sectores están llamados a asumir.

Norte de Santander hace parte de ese cuadro de adversidad
de la violencia. Son numerosas las víctimas que esperan reparación,
incluida la restitución de bienes que les fueron
arrebatados bajo amenazas de muerte. Los casos
pendientes no pueden pasar al olvido. La justicia

- tiene que ser más oportuna y efectiva.

  
  
 

 

los 5 sec | e están llamados -
asumir. i
