Suentes de Información

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pr ny nas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ti
Portafolio í ¡ Cúcuta mblo
10. Me Arme ¿
La República a. dns Ibagué La Opinión E
El Colombiano Crónica Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día pre
Hoy pó Tolima 7 Días Boyacá oe
£ ; iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun LA AI Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días a del S AD: Di cn
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva A Publicidad Y orcadó
Esta El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El dad NOV 2007
PORTAFOLIO cn
MESA: : IN vi ha
DIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

8 ECONOMÍA HOY

e —> > , e

 

Medio billón de pesos a
vivienda para de laca s

Ante la creciente demanda de subsidios para las poblaciones más vulnerables,
el Minvivienda decidió buscar recursos para atenderlos de forma inmediata.

Gabriel Flórez
Enviado Especial

Medellín. El Gobierno anun-

Hogares postulados para
subsidios a desplazados
(Número de hogares)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

rá que los hogares desplazados

puedan adquirir el subsidio.
“Si los propietarios de VIS

usada la venden y son deman-

250 ene: (0100) isa ;
ció ayer más recursos para SS dantes de inmuebles nuevos,
atender a la población desplaza- atenderemos a los desplazados
da. A los 410 mil millonesdepe- peso] de d podremos ai el sec-
sos que se destinarán el prÓXi--—— a e o ate e ao de
mo año para vivienda de inte- 1001 E eS EA Da Si Ys 30
rés social (VIS) se le sumarán | 45000 uda, un aporte para dinami-
otros 500 mil millones para la a... Re e ii este grupo de
adquisición de inmuebles usa- 0 : A E, nde, epa , 2d ad Uribe,
a” a presidenta de Camacol, quien

dos por parte de la población
en situación de desplazamien-
to.

La instrucción del presiden-
te Álvaro Uribe, confirmada
por el ministro de Vivienda,
Juan Lozano, durante el Con-
greso de la Cámara de la Cons-
trucción (Camacol), también
incluye la incorporación de los
recursos de las caletas del nar-
cotráfico encontradas en el Va-
lle del Cauca para el desarrollo
de VIS en zonas particularmen-
te golpeadas por este flagelo co-
mo Cali, Buenaventura y Tu-
maco.

E- sail fuentes inform(Dyahoo.es - BogWWN

Ln.

 

Fuente: Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial

“Es importante que los cons-
tructores ofrezcan mejores al-
ternativas para atender a cerca
de 160 mil familias desplazadas
que aspiran a un subsidio”, di-
jo el Ministro que, además,
anunció que “se iniciará la
apertura de la convocatoria pa-
ra construir un inventario na-
cional de VIS usada para esta
población”.

Lozano agregó que las cáma-
ras de comercio, las lonjas y Ca-
macol se encargarían de cons-
truir el inventario que permiti-

UT. ZO. U

 

sugirió que Acción Social debe
ser la entidad encargada de eje-
cutar estos recursos para evl-
tar que se desborde la capaci-
dad del Ministerio.

Álvaro Cobo, presidente de
Asocajas, recordó que en días
pasados registraron 220 mil
postulaciones de desplazados y
solo había recursos para 8 mil.

“De ahí la importancia de la
decisión del Gobierno que, de
todas formas, debe tener acom-
pañamiento, por ejemplo, para
el crédito complementario por-
que el éxito depende de garanti-
zar que esas familias reciban
los auxilios y se vuelvan vivien-
das efectivas”, concluyó.

www.fuentesdeinformacion.com
