 

 

 

 

 

Nuevas quejasseestán presen-
tando con relación al cobro delos i
subsidios queentrega el Gobierno
Nacional a través del programa
Familias en Acción en Plato, toda
vez que los beneficiarios deben

permanecer por mucho tiempo
bajo el inclemente sol haciendo
una cola pararecibirel dinero. Lo
que le están solicitando en este
sentidoalEnlace Municipalestoda
la colaboración con la ubicación

de unas carpas que impidan que |
los rayos solares caigan sobre E

 

 

 

 

 

 

 

 

quienesestánhaciendola cola para
cobrar los subsidios. Es 08]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¡[98

 

Denuncian anomalías en Familias en Acción '“'

SANTA BÁRBARADE PINTO

Los habitantes del municipio
de Santa Bárbara de Pinto que
son beneficiarios del programa
Familias en Acción, denuncia-
ron queel propietario del grane-
ro donde se ubica la sede del
corresponsal no bancario del
Banco Agrario através del cual
lepaganlos subsidios, leretiene
diez mil pesos y después se los
devuelve pero en productos, lo
Que resulta incómodo para los
beneficiarios que manifiestan
que es como si les estuvieran
cobrando porel lugar.

Según la denuncia presenta-
dapor Catherine Mercado Gue-

3
bobo

 

rrero antelos medios de comu-
nicación, "el cobro"lo hacen de
forma inconsulta y ya empie-
zan a generarse molestias con
relación a este tema, al que es-
tán pidiendo una proOntasolu-
ción.

Asimismo otro de los usua-
riosque pidióreserva delaiden-
tidad, aseguró que esta misma
situación se presenta con giros
que realizan personas que se
encuentran en otras ciudades.
Ante estos hechos miembros de
la comunidad pinteña piden a
las autoridades tomarlas medi-
dascorrectivasenel menortiem-
po posible.

| 29 JUN 2010

2. qe A ES pa z ES a ” 70 >
1)! 2 AA MIA > C
LARA a Cea

 

 

 

LOS BENEFICIARIOS del programa presidencial Fami-
lias en Acción volvieron a denunciar anomalías
