EL ESPECTADOR 3 OJUN 2010 12 Eo

00. Fu) Fé, Fl Fl, FP (Pa) (a) (Pl FP, FP (0) (0) FP) (Pu) (0) FP) (0) (0) FP) FP) (Pu) (a) Fu) FP) (0) (0) (0) Fl) FP) FP) PP) FP) (0) Fa) PP] Pu) Fu) PY FA TG Sr TS TA TA PE FE PY FG FI A PE FI FI PT] PU) PU Pl) Pd) Pl PP) Pd Pd Pd

NTE Desplazados completan 15 días en la Procuraduría

Llegan más y
Í siguen llegando

dl Ochenta y cinco familias piden que les entreguen el
dinero de los proyectos productivos que les prometieron
el año pasado. El Distrito asegura que sí les cumplió.

  
  

 

 

 

 

 

 

 

DA

   

   

O

ías protestando frente al

 

Un grupo de desplazados completan 15d a Procuraduría. / Daniel Gómez

 

 

ALFREDO MOLANO JIMENO

 

Hace seis años Aideiby Obando llegó a
Bogotá con sus dos hijos, su esposo y tres
meses de embarazo. Traían un atado con
todas sus pertenencias: una muda de
ropa, un par de ollas para cocinar y la
ilusión de una vida mejor, de un trabajo
digno, de una casa modesta, de escuela
para sus niños. Venían con esas ideas que
acompañan a los recién llegados: progre-
so, dignidad y oportunidades. Salieron
de la Palma, Cundinamarca, donde te-
nían una pequeña casa campesina. De
allí la guerrilla los sacó en 2004.

“Han sido seis años duros, de mucha lucha
y angustia. De hambre, de frío y derabia, por-
que aquínos sentimos discriminados y enga-
ñados, nos sentimos ajenos y olvidados”, re-
lata con los ojos encendidos y la mirada fir-
me. Hoy Aídé, como la llaman sus compañe-
ros de infortunio, es la líder de un grupo de
desplazados que ya completan 15 días insta-
lados frente a la Procuraduría General de la
Nación, en la capital. Sin cambuche ni plásti-
cos esperan a que el Distrito les cumpla las
promesas de ayuda económicaque hizo hace
más de un año. Los niños corretean tras un
balón pinchado, como si sintieran la fiebre
mundialista que se tomó los hogares del
mundo que tienen televisión.

Hace una semana, allí estaban instaladas

43 familias, hoy son 85. Como dice la can-.

ción Disculpe el señor, de Joan Manuel Se-
rrat, “llegan más y más pobres, y siguen lle-
gando. ¿Quiere usted que llame a un guar-
dia y que revise si tienen en regla sus pape-
les de pobres? ¿O mejor les digo como el se-
ñor dice: bien me quieres, bien te quiero, no
me toques el dinero?”, una canción que
bien podría retratar la circunstancia del
desplazamiento forzado en Bogotá. |
La mayoría de desplazados de este grupo
estáinscrita en el Registro Unico para Pobla-
ción Desplazada de Acción Social y perma-
neció ocho meses de 2009 en la Plaza de Bo-
lívar, antes de que los trasladaran al Parque
III Milenio, tomado durante cuatro meses
por cerca de dos mil desplazados. La toma
finalmente terminó en julio de ese año con
un desalojo pacífico y concertado, pero a su
vez conunasensación por parte delos “afec-
tados” de engaño y desilusión, pues el Dis-

trito, en boca de la entonces secretaria de
Gobierno, Clara López Obregón, les prome-
tió que se les entregarían 400 subsidios de
$5 millones cada uno para proyectos pro-
ductivos, plata que hasta el sol de hoy no ha
llegado. Según Aideiby, el acuerdo para el
desalojo del parque también incluyó a 600
familias que se encontraban en los aloja-
mientos dispuestos por el Distrito. “A pesar
de este acuerdo, Acción Social dice que el
trato sólo aplica para quienes quedaron ins-
critosenlatoma”, añade. La Administración
dice, sin embargo, que les ha cumplido.

Como sino fuera suficiente con el destie-
rro, entre este grupo de desplazados se en-
cuentran un niño de cinco años con cáncer,
un adulto con leucemia, un discapacitado
con síndrome de Down en silla de ruedas y
una señora que arrastra una bala de oxíge-
no de la que pende su respiración.

Pero el panorama de atención a la pobla-
ción desplazada en el Distrito también hate-
nido avances, como lo explica Marco Rome-
ro, director de la Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplazamiento (Cod-
hes): “Bogotá ha avanzado mucho en políti-
cas de atención a los desplazados: el presu-
puesto, la cobertura en salud y la educación
se han aumentado, lo que hace de la capital
una de las ciudades que más ha avanzado en
este campo; sinembargo, esto no es suficien-
te y falta mucho; se necesita que se establez-
can políticas de largo aliento y que se haga
untrabajo desdelas raíces, paraquealasvíc-
timas de esta guerra se les garantice una vida
digna y una reparación integral”.

Según cifras de Acción Social, hoy en
Bogotá hay 265.470 desplazados, mientras
que las cifras de Codhes registran 441.468
personas. Lo peor de estas cifras es que día
a día llegan más víctimas de este conflicto
en busca de oportunidades.»

En cifras

PF) Ml PU) Pe) Ml Pl Ml Mu) Pl Pd) Pl Fl Pd)

265.470

desplazados hay en Bogotá
según Acción Social.
