EL ESPECTADOR 3 O JUN 2010

C

 

198

. 2 PO) (a) Pa Pa) (9) Pa Pad (A FA Pr FA (3 Pa FP PA (A Pa Fa PA (A (PA FA FA (A Pa FA (A A Fa PA (A PA (A A FA FAP PA PA (0 a FA FA 0 0 PP FP PFP 0 FP FA PA PA 0 FA PA FP A A A a A AA

vobierno descartaría decretar la conmoción interior

- El desafío de las

bandas criminales

€ Presidente anunció creación de jueces de garantías nacionales
y un cuerpo de fiscales para afrontar la violencia en algunas regiones.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

En junio de 2006, en la agonía
*s| primer gobierno del presi-
nte Álvaro Uribe Vélez, du-

rante una Junta Nacional de In-
teligencia, al Ministerio de De-
fensa fue llevado un informe
confidencial de 40 páginas que
refrendaba lo que ya era un se-
creto a voces: la existencia de
una tercera generación de nar-
cotraficantes y paramilitares
que en el argot popular eran de-
signadas como las “Aguilas Ne-
gras” y en el reporte oficial fue-
ron reseñadas como las 'bandas
criminales (Bacrim').

Estas organizaciones al margen
de la ley, reducto de autodefensas
y narcotraficantes, son la razón
que ha llevado al Gobierno, a 39
días del relevo en la Casa de Nari-

ño, a pensar en estrategias para
fortalecer la justicia y darle dien-
tes en su lucha contra la delin-
cuencia organizada. Enun princi-

pio,ladecisióneradecretarenpor

lo menos 15 departamentos del
país la conmoción interior, pero
ayer, tras una reunión del Consejo
Superior de Política Criminal en
la Casa de Nariño, se optó por es-
tablecer tres medidas y seguir es-

tudiando otras para hacerle fren-

te ala amenaza.

Según anunció el presidente

Uribe, dichas medidas tienen que
ver con la creación, por parte del
Consejo Superior de la Judicatu-
ra, de jueces de garantías que des-
de lo nacional puedan atender
problemas regionales y locales,
con el fin de poder superar la vul-
nerabilidad de los jueces munici-
pales. Asimismo, la Fiscalía Gene-

 

 

en o,

ms”

turado. Hoy se sabe que dos de los
líderes de las bandas criminales
son alias Cuchillo y El Loco Barre-
ra, pero la pelea mayor está con-
centrada en las regiones de Cór-
doba y el Bajo Cauca Antioqueño,
precisamente donde ayer man-
daban Macaco, Don Mario, Don
Berna, entre otros.

Hoy, en la región de Montelí-
bano y Puerto Libertador, en
Córdoba, o en los municipios de
Nechí, El Bagre y Caucasia, en
Antioquia, predomina una dis-
puta a muerte entre varias ban-
das que se hacen llamar Los Pai-
sas, Los Urabeños y los antiguos
integrantes de la “Oficina de En-
vigado”. Lo mismo sucede en los
departamentos del Valle, Cauca

 

ral de la Nación se comprometió a
designar un cuerpo especial para
atender los principales sitios don-
de se están presentando los fenó-
menos de violencia. La Defensoría
del Pueblo le hará acompaña-
miento atodo este proceso.

Previamente, el ministro del
Interior y Justicia, Fabio Valencia
Cossio, había hablado también de
ampliar unos términos que nece-
sitan los fiscales y los jueces para
poder acopiar las pruebas que
permitan asegurar la captura de
peligrosos delincuentes, así co-
mo de cambiar algunos aspectos
delosbeneficios delas penas para
evitar que los miembros de ban-
das criminales, al aceptarlos deli-
tos, reciban la casa por cárcel o
tengan que ser dejados en liber-
tad. Se espera que entre hoy y el
viernes estas dos medidas sean
anunciadas por el Gobierno.

Lo cierto es que las denomina-
das Bacrim' se han convertido en
un desafío para el Estado y que
ante los anuncios de la posibili-
dad de decretar la conmoción in-
terior y las determinaciones de
emergencia adoptadas ayer,
abundan voces que afirman que
el Ejecutivo estaba advertido ha-
ce muchos meses de lo que estaba
sucediendo. En la práctica, cuan-
do empezó el accidentado proce-
so de pazconlas autodefensas, los
principales jefes de estas organi-
zacioneseranlosjerarcas del nar-
cotráfico. Incluso, en algunas zo-
nas compartían el negocio con los
últimos capos de los carteles de la
droga de los años 80 y 90.

Por eso, una de las primeras '

denuncias que se hicieron con-
tra el citado proceso y que luego
se comprobó, fue queala hora de
confeccionar las listas de des-
movilizados se lograron colar
varios capos de la droga. Luego,
cuando los líderes del paramili-
tarismo —Salvatore Mancuso,
Jorge 40, Vicente Castaño, Don
Berna, Macaco o Hernán Giral-
do,entreotros— fueronencarce-

 

 

lados, sus segundos en la clan-

-destinidad o incluso desertores

del proceso siguieron delin-

quiendo y dando la pelea por el |

control del narcotráfico. Ese es
el origen delas que hoy se llaman
“bandas criminales”, cuyo poder
de destrucción se acrecentó
cuando 14 ex jefes “paras” fueron

El presidente Uribe dijo que hay regiones donde la acción de las bandas cri-
-minales está causando un problema muy grave de orden público. / Daniel Gómez

extraditados a Estados Unidos
en mayo de 2008.

Desde entonces, sin nadie que
los controlara, entraron en una
guerra sin cuartel detodos contra
todos por el poder de la droga. En
un momento dado quiso ser el je-
fe de jefes Daniel Rendón Herre-
ra, alias Don Mario, pero fue cap-

y Nariño, con reductos de lo que
otrora fueron Los Rastrojos y Los
Machos, grupos de sicarios al
servicio del narcotráfico.

Así las cosas, el tema de las Ba-
crim' viene de tiempo atrás, pero
realmente se ha vuelto crítico en
los últimos meses. La guerra es
por el control del narcotráfico ha-
cia las costas. El presidente Uribe
reconoció que la vulnerabilidad
de los jueces locales de garantías
está permitiendo que estas ban-
das recobren poderes del pasado.
En las regiones afectadas, más
allá de si la conmoción interior es
válida o no, representan un grave
desafío del orden público que en
este o el siguiente gobierno es ne-
cesario encarar.

Eb En algunos

municipios de
Colombia, donde
hay bandas
criminales del
narcotráfico, los
jueces locales son
muy vulnerables,
muy expuestos
al riesgo para
enfrentar ese
poder criminal
del narcotráfico”.

Presidente Álvaro Uribe

Lo demás es la acostumbrada
discusión política sobre unas me-
didas que buscan atajar un mal
que desde hace ya varios años se
sabíaqueseibaaconvertirencró-
nico. El senador del Polo y ex mi-
nistro de Justicia Parmenio Cué-
llar señaló que la misma Comi-
sión de Reforma a la Justicia ha
planteado medidas correctivas
paraevitarloserrores deprocedi-
miento en casos de capturas de
delincuentes. A su vez, el senador
liberal Jesús Ignacio García re-
calcó que el Congreso le ha apro-
bado al Gobierno varias leyes pa-
ra afrontar problemas de la justi-
cia, sin que su aplicación haya si-
do efectiva.

Todo indica que el malestar

QU PU) Vu) Fu) PU Pm) Pm) PA) Pm) Pu) Pr) Pr)
PR)

que originó en las altas esferas
del Poder Judicial el anuncio de
decretar la conmoción interior y
los vaticinios de varios expertos
de queno pasaría el examen dela
Corte Constitucional, hizo que
el Gobierno echara reversa. Aún
así, el gran dilema sigue siendo
cómo enfrentar a las “Bacrim”. El
aumento delos asesinatosenCa-
li, Medellín, Barranquilla, Bogo-

tá, Cartagena y varias regiones

del país sigue siendo un asunto:
crítico y el presidente Álvaro

Uribe está dispuesto a tomar

medidas hasta el último segundo

de su mandato. Comobienlo dijo

el Jefe de Estado ayer: “No nos

podemos sentar a bañarnos en

agua derosas”.p

 

Sar
