LA TARDE PEREIRA — 30 JU 2010 12.4.

 

 

El próximo sábado

Nueva jornada de
víctimas en Belén

La Fiscalía 40 de la Uni-
dad de Justicia y Paz, infor-
ma a toda la ciudadanía que
el próximo sábado 3 de ju-
lio a partir de las 8:00 am
hasta las 5:00pm en el Cole-
gio Nuestra Señora del Ro-
sario del municipio de Belén
de Umbria (Risaralda), rea-
lizará una jornada de vícti-
mas y familiares de personas
desaparecidas.

Sin embargo, se precisa que

esta actividad sólo hace refe-

rencia a las víctimas de gru-
pos armados ilegales como
guerrilla y paramilitares,
más no comprende a las víc-
timas de la delincuencia co-

mún, narcotráfico o grupos
emergentes.

Dicha Jornada tiene como
propósito dar a conocer quién
tiene la condición de vícti-
ma, ilustrar sobre los dere-
chos de las víctimas dentro
del proceso especial de jus-
ticia y paz, los derechos que
legal y constitucionalmente
le asiste de verdad, justicia
y reparación.

Así mismo, presentar la Ley
975 de 2005 y su ruta jurí-
dica haciendo énfasis en el
incidente de reparación inte-
gral, requisitos para la acre-
ditación de la condición de
víctima, presentación del pro-

 

DORA LO
Los asistentes deben presentar:
-Fotografía de la víctima,
-Registro civil de nacimiento de la víc-
tima.
-Registro civil de defunción de la víc-
tima.
-Fotocopia de la Cédula de Ciudadanía
del reportante.
-Constancia de la Fiscalía que adelan-
tó el caso.

grama de Protección a Víc-
timas y registrar los hechos
de aquellas personas que te-
niendo esa calidad aún no lo
han realizado.

Los habitantes de los muni-
cipios de Belén de Umbría y
Mistrató (Risaralda), que de-
seen asistir, pueden obtener
mayor información comuni-
cándose con el Grupo Satélite
de Investigación de Pereira
en los teléfonos 3260540 y
3260005.
