 

A elección de Juan Manuel Santos

y Angelino Garzón como Presiden-
te y Vicepresidente de la República
ha creado un nuevo clima político
marcado por la distensión, el comien-
zo del fin de la polarización política y
la expectativa de que habrá cambios
profundos en algunos temas vitales de
la agenda nacional e internacional de
Colombia.

El primero de esos temas tiene
que ver con el restablecimiento de la
confianza en las relaciones interna-
cionales con el vecindario, afectadas
durante los últimos años por el distan-
ciamiento personal de los presidentes
Uribe, Chávez, Correa, Morales y
O ¡a, originado en el alineamiento
carnal de nuestra diplomacia con Es-
tados Unidos, en la era Bush, y por
el tema de las bases militares en la
era Obama.

En buena hora, las cosas parecie-
ran comenzar a tomar otro rumbo
con Ecuador, después del bombardeo
colombiano a la región de Angostura
para cazar a Raúl Reyes y cortarle la
cabeza a la diplomacia de las Farc.
El presidente Correa parece dispues-
to a venir a Bogotá a la posesión de
Santos y no se descarta que Chávez

haga lo mismo. 500 mil empleos per-
didos en los últimos tres años, como
consecuencia de ese agrietamiento
de las relaciones con los vecinos,
dan fe de lo costoso que ha sido este
episodio.

Es urgente recuperar el camino de
la integración latinoamericana. Co-
lombia no puede aislarse del continen-
te, por razones económicas, políticas
y estratégicas. Necesitamos ratificar
que somos parte del continente y que
nuestros pies y nuestras esperanzas
están en América Latina.

La tarea que tiene por delante la
designada cancillera María Angela
Holguín es enorme. Ella tiene el ta-
lante y la capacidad para acometer
la tarea, y cuenta con el liderazgo del
Presidente electo, que ha anunciado
una política exterior para el desarrollo
y la integración. Y ha explicado que
nunca se repetirán los bombardeos a
ningún otro país y que trabajará para
la integración y el entendimiento con
todo el mundo.

El otro tema vital es el estableci-
miento de una vigorosa política de
derechos humanos, que nos permita
superar la crisis humanitaria que
nos afecta, como consecuencia de

paramilitares, gue-

un conflicto armado
interno inagotable,
que protagonizan

HORACIO |

rrilleros y narcotra-
ficantes.

Cuatro millones
de desplazados, miles de fosas co-
munes, desaparecidos, líderes de
oposición, sindicalistas y dirigentes
de ONG amenazados y exiliados son
el resultado de un país cruzado por
la barbarie. El Presidente electo y su
Vicepresidente tienen en sus manos
una responsabilidad histórica: crear
condiciones para que el mundo mire
a Colombia como un país respetuoso
de los derechos humanos, en donde
nadie sea asesinado ni perseguido
por hacer oposición o defender la
democracia.

La agenda internacional tiene
mucho que ver con los derechos hu-
manos. Los TLC con Europa, Canadá
y Estados Unidos están supeditados
a resultados tangibles en ese campo.
En Colombia tiene que ser posible la
verdad, la justicia y la reparación de
las víctimas, y tiene que surgir una
nueva oportunidad para la paz. Son
los retos del mandatario electo.

 

 

Nuevo gohierno y seguridad ciudadana

EBEMOS reconocer que uno de

los logros más amplios del gobier-
no Uribe es la seguridad democrática,
sus resultados saltan a la vista dejan-
do una sensación de tranquilidad y
éxito en la lucha contra los armados
ilegales, pero en el ámbito urbano los
resultados no fueron tan contundentes
ni exitosos como se esperaban, por lo
tanto el nuevo gobierno tiene un reto
muy importante en esta dirección,
pues si logra consolidar la seguridad
ciudadana en el tiempo que cubre
su mandato, los colombianos lo re-
cordaremos como el gobernante que
cumplió su compromiso y dejó las
ciudades colombianas recreándose
en la tranquilidad, seguridad y paz
soñada por muchos años, sin olvidar
la lucha contra la subversión que tiene
connotaciones diferentes y un camino
de experiencia recorrido.

La importancia de la seguridad
ciudadana radica en la defensa del
patrimonio más importante para la
humanidad como es la vida, acuñando
a su lado una serie de sensaciones que
permiten el empuje de actividades

tendientes a dinamizar progreso, edu-

cación y potenciación del conocimiento,
bienes de sumo valor e impulso del

futuro desarrollo de los conglomerados
sociales concentrados en el ámbito ur-
bano, razón por demás suficiente para
pensar en lo trascendental de esta se-
guridad, que cobija, a más de la familia
como célula primaria, a toda la sociedad
congregada en centros urbanos.

En nuestra patria, la vida se ha
vulnerado en dimensiones insos-
pechadas, creando un ambiente de
inseguridad y miedo que invade los
grupos sociales, donde un secuestro o
un homicidio causa en el ciudadano el
estado de impotencia y desprotección
angustioso, desdibujando las auto-
ridades y poniendo en tela de juicio
su capacidad de reacción frente al
enemigo representado en delincuentes
de toda condición.

Para combatir o enfrentar esta
dolorosa situación es necesario desa-
rrollar una estrategia que permita a
las autoridades llegar al ciudadano
con alternativas confiables, donde
apoyándose en programas de forma-
ción e instrucción se despierte en la
conciencia de las personas, el compro-
miso tácito de participar en defensa
de la seguridad personal y colectiva.

Sobre este tópico existe alguna
experiencia vivida especialmente en

la ciudad de Bogotá,
desarrollada a través
de las escuelas de
seguridad ciudada-
na, sustentada en
la organización de
centros docentes que
funcionaron en instalaciones policia-
les, donde se impartió una instrucción
encaminada a capacitar la ciudadanía
para acompañar a las autoridades en
la lucha contra la delincuencia. El
programa estaba enfocado a orientar
los asistentes hacia el estudio de va-
lores cimentados en la solidaridad,
responsabilidad, tolerancia y respeto,
buscando un objetivo de convivencia
pacífica que permitiera establecer
grupos de trabajo cívico, encargados
de convocar los residentes del sector
para vincularlos al programa, con la
expectativa de lograr un cubrimiento
total del sector, barrio o jurisdicción
municipal.

Como vemos no es difícil ni imposible
sentar las bases para luchar por la segu-
ridad ciudadana, basta obtener el com-
promiso de las autoridades municipales
que apoyadas con el gobierno central den
un enfoque pedagógico, serio, auditable
y estable al programa.

TO
LUIS ERNESTO |
A

 
