 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, JUEVES 1 DE JULIO DE 2010 |,

 

 

 

 

 

Hacen falta bienes para repa
q la totalidad de las víctimas

La congestión en la
Fiscalía complicaría
el manejo del Fondo
para las víctimas.

Bogotá, (Colprensa)
El Jefe de la Unidad de
Justicia y Paz, Luis González,
sentó su opinión sobre el fallo
proferido por el Tribunal de
Justicia y Paz que condenó el
martes a los primeros jefes
paramilitares desmovilizados
en cinco años de ejecución de la
” ey: Edward Cobos Téllez alias
Jiego Vecino, y Uber Enrique
Bánquez Martínez alias Juancho
Dique. |
González insiste en que
no es función de la Fiscalía
General de la Nación la crea-
ción de un fondo especial para
perseguir los bienes adquiridos
de manera ilícita por los desmo-
vilizados, pues dicha responsa-
bilidad merecería un aumento
en el número de funcionarios e
inversión. De hecho fue claro
en asegurar que esa labor le
corresponde al Gobierno y al
Congreso de la República.
Agregó que hacen falta
bienes para reparar a la totali-
dad de las víctimas del Fondo
de Reparación e insistió en

que esa también debe ser una
misión unánime.

¿Cuándo empezará la Fis-
calía a crear la Unidad or-
denada?

La magistrada impone
una obligación a la Fiscalía para
crear una unidad para el tema
de bienes y examinar el lavado
de activos y testaferros, es una
unidad necesaria, pero la pre-
gunta es ¿de dónde la Fiscalía
va a mover fiscales y personal
especializado para conformar-
la?, porque no puede ser una
Fiscalía con dos o tres fiscales,
tiene que ser idónea para la
magnitud del reto investigativo
que se le presenta.

Yo considero que la
magistrada debe ordenarle al
Congreso de la República y al
Gobierno que haga un estudio
y examinen qué personal e
instrumentos se necesitan para
permitir abarcar todos los temas
de la unidad.

Acordémonos que el
Fiscal General no puede crear
cargos y que la entidad tiene
una congestión enorme. Esa
decisión la vamos a tratar de
apelar para decir que a quien se
le debe imponer la obligación es
al Congreso y al Gobierno que
deberá presentar un estudio
para saber lo que se necesita

 

para estructurar tremenda
responsabilidad y tremenda
unidad.

- El Tribunal de Justicia y
Paz ordenó embargar bienes
a condenados por parapolíti-
ca ¿Cómo ve usted eso?

Acordémonos que el
fallo 370 de mayo de 2006,
donde la Corte Constitucional
se pronunció sobre la consti-
tucionalidad de la ley de Jus-
ticia y Paz, dijo que todos los
miembros de una organización
armada al margen de la ley de-
ben responder por el principio
de solidaridad para reparar las
víctimas.

Entonces, lo que está
haciendo la magistrada en el
fallo es pedir a las autoridades
que vayan tras los bienes de los
terceros que están condenados
por concierto para delinquir, de
los que no se desmovilizaron o
que están postulados, porque la
misma Corte ya dijo que todos
los miembros de la organiza-
ción, en los diferentes grados,
responden solidariamente con
bienes lícitos o ilícitos.

- Si era una orden de la
Corte Constitucional, ¿por
qué no hay propiedades de
parapolíticos en el Fondo de
Reparación a Víctimas?

Le corresponde a cada
autoridad, juez, magistrados y
fiscales examinar si ordenan
los embargos de propiedad lícita
y pedir las medidas cautelares
para que entren al Fondo de las
Víctimas.

Todos los bienes que es-
tén en extinción de dominio en
procesos penales de miembros
de estas organizaciones, tienen
que ir al Fondo de Reparación
de Víctimas porque esa es la
interpretación de la norma a
favor de los afectados por la
violencia.

- ¿Por qué no se obliga a que
los postulados entreguen sus
bienes?

El gran problema con el
crimen organizado es que nin-
guno o muy pocos comandantes
tienen bienes a nombres de ellos
ni de sus familiares. La Fiscalía
ha hecho un estudio a través
de todas las notarías y oficinas
públicas para pedir bienes que
figuren a nombre de los que se
han desmovilizado individual o
colectivamente y la regla general
es la misma: Todos los tienen a
nombres de testaferros.

- Entonces es una tarea
imposible...

Nosotros quisiéramos
saber dónde están los bienes.
La Unidad en sus estrategias ha
hecho investigaciones y esfuer-
zos para ubicar bienes en cabeza
de terceras personas, ya hemos

.

 

  

 

DIO

 

| Foto COLPRENSA

 

Luis González, jefe de la Unidad de Justicia y Paz, aseguró que les corresponde
al Gobierno y al Congreso de la República la creación de un fondo especial.

llevado a la unidad para que inicie
en 29 casos extinción de dominio
de bienes que hemos encontrado
a nombre de testaferros de igual
numero de comandantes como
Carlosa Castaño, Ramiro “Cuco'
Vanoy y Salvatore Mancuso,
entre otros.

- ¿Qué pasa si se llega a
encontrar que los postulados
tienen más bienes de los que
ofrecieron entregar?

Si no cumple con todas
las obligaciones se revoca la
pena alternativa. Los condena-
dos en justicia y paz, hasta ahora
dos, estarán cuatro años en
periodo de prueba luego de que
cumplan su condena, y si se les

comprueba que han dicho una
mentiras, que no entregaron
todos los bienes, que no están
colaborando con la verdad,
pierden la pena alternativa. Ese
el principio del proceso.

¿Si no cumplen podrán ser
extraditados como lo señala
el reciente decreto del Go-
bierno?

No se necesita ningún
decreto, la ley colombiana y
la Constitución son claras, si
a usted se le comprueba que
no contó toda la verdad y si no
cumplió el resto de requisitos
para la pena alternativa sale
a cumplir la pena ordinaria y
podrá ser extraditado.
