 

EL UNIVERSAL

JUEVES, JULIO 1 DE 2010

 

 

www.eluniversal.com.co

 

AMAT

 

» EN LOS 45 municipios de Bolívar, los niños y niñas de 1 a 8 años de edad
podrán ser vacunados, de manera gratuita, contra el sarampión y la rubeola.

 

2

 

 

El UNIVERSAL CARTAGENA

 

 

 

 

EN CASO DE MASACRE Y DESPLAZAMIENTO DE MAMPUJÁN Y SAN CAYETANO

Reparación a cada familia no
excedería de $240 millones -

La Fiscalía
perseguirá
bienes de
desmovilizados
para obtener
recursos para
la reparación
de las víctimas

de hechos

violentos.

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMIREZ
EL UNIVERSAL

Ninguna de las familias |

afectadas por la masacre y
desplazamiento en los co-
rregimientos de San Cayeta-
no (San Juan Nepomuceno)
y Mampuján (Marialabaja)
podrá recibir más de $240

millones como medida de re-

paración.

Así lo dispuso la Sala de

Justicia y Paz del Tribunal

Superior de Bogotá, tras con-
denar a 8 años de prisión a
los ex comandantes para-
militares, Edwar Cobos Te-
llez, alias “Diego Vecino” y

Uber Banquez Martínez, alias

«“« - » .
Juancho Dique”, quienes re-

cibieron la máxima pena que
impone el programa de Jus-
ticia y Paz. |
Tras la lectura completa de
la sentencia, se logró conocer
que de 1.111 hechos cometi-

- dos por los bloques de estos ex

jefes paramilitares, resultaron
1.194 víctimas a quienes se
les deberá pagar una indem-
nización de $15.000 millones
aproximadamente.

El Tribunal fijó una ta-
bla de indemnizaciones en
el cual los casos de homici-
dio serán indemnizados por
$240 millones máximo por
núcleo familiar; $40 millo-
nes para padres e hijos y $4
millones para hermanos.

Los casos de desplazamiento
forzado serán indemnizados
por $120 millones máximo
por núcleo familiar, con un

 

  

 

ÍÓ En San Cayetano existe un muro con las fotografías de las víctimas del

accionar paramilitar en la zona.

valor de $17 millones por víc-
tima.

Los casos de secuestro se-
rán indemnizados por $180
millones por cada núcleo fa-
miliar y de $30 millones por
víctima.

Conscientes de que el Fon-
do de Reparación de Vícti-
mas no cuenta con el dinero
suficiente para reparar a las
víctimas, los magistrados del

- Tribunal Superior se pronun-

 

es

 

ciaron sobre tres puntos im-
portantes:

El primero tiene que ver con
que la Fiscalía General cree
una unidad especial que se
dedique a la persecución de
bienes y recursos de desmo-
vilizados postulados y conde-
nados, tanto del proceso de
Justicia y Paz como dentro de
la justicia ordinaria.

El segundo tiene que ver con
el embargo de bienes a los con-

   

 

Í Alias Juancho Dique y alias Diego Vecino, durante la audiencia en el Tribunal
a

Superior de Bogotá, en
comandantes paramilitares.

gresistas que han sido con-
denados por concierto para
delinquir, en casos relacio-
nados con “parapolítica”, tal
como lo había ordenado la
Corte Suprema de Justicia en
sentencias anteriores.

El último se trata de co-
brar un impuesto especial,
sin excepción, a empresas y
sociedades que hayan con-
tribuido con la financiación
del paramilitarismo o de gru-
pos guerrilleros. También se
condonarán las deudas delas
víctimas.

Las víctimas de Mampuján
y San Cayetano serán obje-
to de un proceso de repara-
ción individual que además
de indemnización económica,
incluye medidas de atención
y recuperación psicosocial y
de recuperación del proyecto
de vida, dentro del propósito
de garantizar sus derechos a
la verdad, la justicia, la re-
paración y las garantías de
no repetición.

Así mismo se ordenaron
medidas de reparación colec-
tiva, tales como la reconstruc-
ción de los colegios, puestos
de salud, cementerios, vías,
maquinaria agrícola, proyec-
tos de repoblamiento bovi-
no, ñame y plátano, lo cual
le corresponderá al Estado,
en cabeza de Acción Social,
el Ministerio de Agricultu-

que se le dio lectura al fallo condenatorio contra los ex

ra, de Educación, Bienestar
Familiar, SENA, Incoder,

Gobernación de Bolívar y

los municipios de San Juan

Nepomuceno y Marialaba-
ja, lo cual tiene un costo
aproximado de $20 mil mi-
llones.

En el contexto nacional

El fallo del Tribunal Su-
perior hace reflexiones de
racionalidad presupuestal
cuando describe el contex-
to nacional de que hay 281
mil hechos de violencia de-
nunciados en Justicia y Paz;
156 mil homicidios; 63 mil
desplazamientos; 3 mil des-
apariciones forzadas, 2.700
secuestros; 524 actos de te-
rrorismo. |

Todos los postulados (pa-
ramilitares investigados) al
30 de abril del 2010 sólo
habían entregado $36 mil
millones de pesos en fincas,
ganado y dinero para la re-
paración, lo que era comple-
tamente insuficiente, por lo
que el Estado, de acuerdo a
la Ley 975 del 2005 debía
en forma subsidiaria asumir
con el Presupuesto Nacio-
nal el financiamiento de las
reparaciones de las víctimas
que habían sido condema-
das a la miseria por los da-
ños sufridos por la violen-
cia paramilitar.
