 

 

 

 

DATO CLAVE

El Vicepresidente dela República,
Francisco Santos Calderón, asegu-
ró que el gobierno nacional conti-
nuará destinando recursos para la
reparación de las víctimas en el
país. Santos Calderón explicó que
no habrá disminución en el monto
que el gobierno nacional gira sino
que presentará un incremento

anualmente. “Los recursos no se

van a disminuir, al contrario; este
añose destinaron 150 millones de
dólares y el año pasado se giraron
100 millones, es decirquehahabi-
do un incremento para la repara-
ción de víctimas”, señaló.

 

 

 

 
