 

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información ¡

Recortes de Grensa Nacional

; Manizal

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 5
Portafolio ¡ poe
La República Al ias IBegús a Amión

El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Pals Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun deca
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sul
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

DIARIO DEL HUILA

MEDIO:

 

a PUERTO RICO

PAGINA? f ____ FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

“PublicidaaW MBicadeo

Monterí de aras
El 7 y 207

 

Alcalde electo es
declarado objetivo
de las Farc

El alcalde electo de Puerto Rico denunció públicamente
haber sido declarado objetivo de las Farc, según él, como
resultado de las afirmaciones de sus contrarios, que lo
señalaron de pertenecer a las Autodefensas.

MELISSA AVENDAÑO T.
IssA25070HOTMAIL.COM

Once días después de ha-
ber resultado alcalde electo,
Jaime Pinzón Salazar, quien
aspiró al cargo por la Alian-
za Social Indígena y derrotó
a los candidatos del Movi-
miento Afrocolombiano, el
Partido Liberal y el Polo De-
mocrático Alternativo, ha de-
nunciado que las Farc lo han
declarado objetivo militar,
tras las sindicaciones de sus
opositores, que lo vinculan
con grupos paramilitares.

Según Pinzón Salazar, las
amenazas que siempre estu-
vieron latentes en campaña,
empezaron a llegar luego de
que en el cierre de la contien-
da en plaza pública, el sena-
dor liberal Juan Fernando
Velasco y el presidente del
Directorio Liberal en el de-
partamento, Alirio Calderón
Perdomo, lo tildaran de

“paramilitar de la U camu-
flado con el aval de los indí-
genas paeces”.

“A partir de ahí, la insur-
gencia está convencida que
hago parte de las fuerzas ar-
madas que actúan paralela-
mente al Estado en contra de
la guerrilla; cuando no he
hecho sino servirle a la co-
munidad de mi municipio”,
aseguró el electo Alcalde.

El mandatario que desde
el 2008 y hasta el 2011, regi-
rá los destinos de una de las
poblaciones con mayor gra-
do de vulnerabilidad en el
departamento, señaló que
desconoce el origen de las
sindicaciones que los diri-
gentes liberales socializaron
en el acto multitudinario.
“No conozco al senador
Velasco y creo que él tampo-
co me tiene presente, como
para merecer que halla he-
cho ese daño”, dijo.

Jaime Pinzón Salazar in-

dicó que los organismos de
seguridad están al tanto de
las amenazas, y que le han
proporcionado los mecanis-
mos necesarios para blindar
su integridad. Sin embargo
señaló que desde el momen-
to en que se intensificaron las
intimidaciones, está siendo lo
más precavido que puede, por
cuanto para el bienestar y el
futuro del municipio que as-
pira gobernar a partir del
próximo año, sería desastro-
so que algo le sucediera.

Buscando protagonismo

De acuerdo con el presi-
dente del Directorio Liberal
en el departamento, Alirio
Calderón Perdomo, el Alcalde
electo está tratando de llamar
la atención, buscando tomar
medidas a su conveniencia,
entre las que pueden estar el
trasladar su despacho a
Florencia o adquirir un vehí-
culo blindado; al afirmar por

 

 

 

JAIME PINZÓN SALAZAR, alcalde
electo de Puerto Rico, por la
Alianza Social Indígena, denunció
ser objetivo militar de las Farc.

medio de imprecisiones que es
objetivo militar de las Farc.

“En ningún pasaje ni del
discurso del senador Velasco,
ni del mío, aseveramos que
Jaime Pinzón Salazar, fuera
miembro de las
autodefensas. Lo que solici-
tamos a la luz pública fue,
que el candidato a la Gober-
nación, hoy electo, explicara
por qué en una de sus fincas
fueron encontradas prendas
de uso privativo del Ejérci-
to, que estaban siendo utili-
zadas por los grupos
paramilitares que acciona-
ron en la región”, puntuali-
zó Calderón Perdomo.

Consecuencias del juego
sucio

Por su parte, el comandan-
te de la Policía Caquetá, coro-
nel José Ángel Mendoza
Guzmán, confirmó tener cono-
cimiento que el nuevo manda-
tario ha sido receptor de una
serie de amenazas, que muy
seguramente provienen de los

 

 

¡Amenaza latente

A través de un panfleto +
enviado a los medios de co-
municación la segunda se-
mana de julio, días después
de asesinar a dos concejales
en El Doncello, las Farc anun-
ciaron que tienen en la mira E
alos concejales y alcaldes de E
Puerto Rico y San Vicente del E
Caguán. Según el comunica- E
do fechado a 14 de julio, los E
que se empeñen en defender E
los intereses “criminales” de E
la oligarquía serán declara- E
dos objetivo militar.

 

 

 

reductos de las Farc que de-
linquen en la zona.

No obstante, aclaró que
desconoce el hecho que en
particular se ha denunciado.
“En un ambiente tan pesado
como en el que los ex candi-
datos quisieron que se desa-
rrollara el proceso democrá-
tico, en el cual faltó el respe-
to y el debate de las propues-
tas fue cambiado por los im-
properios, todo es posible;
habría que entrar a analizar
el evento que menciona el
Alcalde electo”, dijo.

El oficial confirmó que el
estudio de riesgo que eviden-
cia el grado de vulnerabili-
dad de cada funcionario o
servidor público electo, esta-
rá actualizado en los próxi-
mos días, luego de lo cual se
tomarán las medidas que
ameriten cada caso.

“Por ahora lo mejor que
puede hacer cada uno, es
empezar a autoprotegerse,
cuidando sus desplaza-
mientos, horarios y accio-
nes”, enfatizó.
