uan
Y
,

Medellín, jueves 1 de julio de 2010

na

 

 

| dZ y D * | | m Editora: Isolda María Vélez H. [isoldavWelcolombiano.com.co]

INFORME ¡CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN]

San José de Apartadó

juiere superar su tragedia

PRESIONES DE LA guerrilla, soldados víctimas de minas y un desarrollo que llega a cuenta gotas, son la
constante en el corregimiento tras cinco años de la masacre. Esta semana condenaron a cinco ex paramilitares.

JOSÉ GUARNIZO ÁLVAREZ

San José de Apartadó

que sale a la carretera,
saca su mejor cara de
asombro para pregun-
tar “¿nadie sabe que ustedes
van para allá”.

Le cuesta creer que dos
periodistas vayan a San José
de Apartadó, en la parte tra-
sera de un “chivero”, sin te-

 

ner quien los reciba.
u»> El primer retén, después

de 10 minutos de haber sali-
do de Apartadó, es el que
anuncia que las montañas
están inundadas de Fuerza
Pública.

La vía que conduce al pue-

blo que hace cinco años lloró

a los muertos de La Resbalo-
sa y Mulatos —tres menores y .
cinco adultos a los que baja-
ron, sin vida, sobre mulas
desde las veredas-, continúa
al descuido, destapada.

La escuelita de La Victoria,
que se asoma a un lado del
camino, aún tiene una sola
profesora para todos los cur-
sos, desde el kínder, hasta los
avanzados de bachillerato.

Al llegar, lo primero que
se ve es un pueblo medio de-
socupado. Después de la ma-
sacre del 21 de febrero de
2005, se llegaron a contar 18

familias. Dicen que se fueron

20 mil personas.

Pero con el paso de los
años, la gente fue volviendo
y ya hay 125 viviendas habi-
tadas, según un censo que
se hizo hace siete meses
para pintar las fachadas de
las casas. |

Y aparece otro retén. Éste
es dirigido por cuatro de los
50 hombres de la Policía que
copan, calle a calle, lo que
parece más bien un caserío,
que exhibe la mitad de sus
ventanas cerradas.

¿Cómo hace uno para tra-
bajar bajo esta tensión?
“Simplemente decir la ver-
dad, ni estar con el uno ni

star con el otro. Neutrali-
ad y ser claros”, dice María

“Elena Sánchez Agudelo, la

corregidora. y

- Lo dice en medio de un fe-
bril diálogo que sostiene con
el presidente de la Junta de

l sargento del Ejército .

Tanto en el casco urbano como en las zonas rurales de San José de Apartadó, se cuentan unos 600 soldados del Batallón Voltígeros, de la XVII Brigada. El co-

e.

Pm
d

$

     

-— MANUEL 'SALDARRIAGA

ronel Germán Rojas Ruiz, comandante de esa unidad, dice que en 18 meses de trabajo las tropas se han ganado la confianza de los civiles.

Acción Comunal, con miras a
la construcción de un parque
infantil. Cada obra, cada in-
versión, es concertada y dis-
cutida hasta el cansancio.
Las ilusiones de la comu-
nidad están ahora puestas en
un colegio para 700 estu-
diantes, sobre un terreno
baldío que ya compró el Mu-
nicipio. Habrá que desatra-
sar, dice Rodrigo Zapata, el
secretario de Educación de
Apartadó, a un montón de
muchachos, ya quinceañe-
ros, que no leen ni escriben.
La presencia del Ejército
cae bien, pero a veces no tan-
to. Por un lado, hay habitan-
tes de San José que apoyan a
las tropas. Lo dicen abierta-
mente. Pero por otro, hay

quienes afirman que campe-

sinos de las veredas Buenos
Aires, Mulatos, La Cristalina,

Las Nieves y. otras, firmaron

un documento pidiéndole a
los soldados que no entraran

a los cultivos. “No son nues-

tros enemigos, pero tampoco
confiamos en ellos”, dice un
hombre que no compromete

su nombre.

Hace exactamente un mes,
se devolvieron para sus casas
200 desplazados que se ha-
bían tomado la sede comunal.
Protestaban porque, según
ellos, el Ejército se les metió
de sopetón, buscando guerri-
lleros, luego de que estallara
una mina antipersonal.

Pero el Ejército también
ha traído confianza, dicen
otros. Este año se han reali-
zado seis Jornadas de Apoyo
al Desarrollo, en las que ha
llegado desde el médico, has-
ta el zapatero. Desde que lle-
garon los soldados, los hosti-
gamientos de los frentes 5 y
58 de las Farc son cada vez
más lánguidos y esporádicos.

En marzo de este año, se
supo de la muerte en comba-
te, cerca a Turbo, de Otoniel

de Jesús Restrepo, alias “El
Indio”, un hombre al que se -

Contexto

 

Víctimas no han

En la historia quedará que
en la masacre de San
José de Apartadó, ejecuta-
da el 21 de febrero de
2005, murieron ocho per-
sonas, entre ellas tres ni-
ños. Los hechos ocurrieron
en la vereda Mulatos Me-
dio (corregimiento de San
O de Apartadó) y en la
vereda La Resbalosa, mu-
nicipio de Tierralta (Córdo-
ba). Esta semana fueron
condenados cinco ex para-

sido reparadas
militares del bloque Héroes
de Tolová. Se está a la es-
pera de los resultados del
juicio contra 10 militares
que habrían participado en

- los hechos.
- Jorge Molano, abogado de

las víctimas, declara que la
“comunidad aún se siente
bajo tensión:

“Lo único que han recibido
luego de la masacre de
2005, es aproximadamente
30 muertos más”.

 

le endilgaba el asesinato de
dos indígenas, además de va-
rios actos terroristas.

La respuesta de la guerri-
lla ha sido la siembra de mi-
nas antipersonal. El día que
estalló el artefacto en Bella-
vista, un soldado perdió la
vida. “Le quedaron las hila-

chas del uniforme”, cuenta
un lugareño..

Y es que este año se han
desactivado 52 campos mi-
nados, confirma el coronel
Germán Rojas Ruiz, coman-
dante del Batallón Voltíge-
ros.

“La situación está contro-

 

AA =

 

 

Antioquia
Bilingúe

 

 

Tension
remains 9
years later

 

lada, pero hay que decir que
estamos hablando de una
zona todavía muy delicada”,
es la opinión del coronel Jai-
me Ávila Ramírez, coman-
dante de la Policía de Urabá.

Las víctimas de la comuni-
dad de Paz, las mismas que
decidieron hace 13 años de-

clararse neutrales en el con-
-flicto, se fueron del casco ur-
bano y se ubicaron en una
- finca aledaña ante la llegada

de la Policía.

En San José no se habló
mucho de la condena esta se-
mana de cinco ex paramilita-
res por los hechos de Mula-
tos y la Resbalosa. Sin em-
bargo, el abogado de las víc-
timas, Jorge Molano, dice
que los fallos proferidos rea-
firman lo que la Comunidad
de Paz predicó desde el mis-
mo día que se conoció la no-
ticia: “que todo hizo parte de
lo que se denomina un fran-
co exterminio”, dice.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co.

 
