LA TARDE PEREIRA - 1 JUL 2010

 

 

 

 

12 A

A A A

Víctima de los *paras' pide reparación
“¿Quiénes son las
víctimas en Colombia

Los 'paras' atentaron dos veces
contra Horacio Vargas Téllez, cin-
co personas murieron y salieron
ilesos él y su familia. Carlos Ma-
rio Jiménez, alias Macaco”, le pi-
dió perdón a él y a otras víctimas.
El lunes recibió una respuesta en
la que Acción Social no le recono-
ce su condición de afectado.

Vargas de 53 años de edad, des-
de pequeño trabajó en el campo, fue
dueño de dos fincas en Santander,
con ganado y cultivos que le permi-
tieron solvencia económica. Traba-
jaba para Ecopetrol cuidando un
tramo de un oleoducto para que
no se acercaran

los ladrones de Horacio Vargas
combustible. voNOz se pregunta
Aprincipios de cuál e el fin de
1997 una mula y pación Social,
A . Imagínese lo
varios paras en- || que me pasó a
traron ala zona | mí. víctimas a
que vigiliba, un [| las que les haya
informante del | ocurrido todo eso
Ejército los de- [| son pocas. ¿El
nunció, los mi- dinero que da el
litares atacaron | gobierno para
el camión y de- quién es?”

tuvieron a los
hombres lidera-
dos según él por alias “Camilo”, ase-
sinado en noviembre de 1999.
Horacio comenta que el jefe pa-
ramilitar se vengó el 12 de abril de
1997 cuando llegaba a Bucaraman-
ga con la empleada del servicio y
un trabajador de la finca. Un grupo
armado con fusiles R15 y pistolas
9 milímetros, que se movilizaba en
una camioneta, los interceptaron
en la vía y les dispararon.
Vargas recibió un impacto en la
pierna izquierda y dos en el brazo
izquierdo, una bala le rozó la ca-
beza. Horacio salió del carro, se
resguardó en un matorral y desde
allí escuchó cuando torturaron a
la mujer y la asesinaron a quema-
rropa junto con el empleado.

Todo sigue
Horacio comentó que ese día de
abril fue el inicio “del calvario”. Se

Horacio Vargas Téllez se

 

formó como gestor de paz]

»

Al final del curso como Gestor de Paz
en diciembre de 2007, Horacio Vargas
Téllez recibió una carta de Carlos
Mario Jiménez Naranjo alias "Macaco,
en la que le pedía perdón por los

crímenes de sus hombres.

    

unto con el desmovilizado Eder Sán-

chez. Los dos estuvieron juntos en la granja Coproagrocafé en La Virginia en 2007.

desplazó a Cundinamarca cuando
a cinco días del ataque, asesinaron
a dos jóvenes con su mismo ape-
llido. En la capital vivió en alber-
gues, pidió limosna con su familia
y dos hombres atentaron contra él
en Tena. Hace seis años vive en
Risaralda (ver recuadro).

En la carta, la Agencia Presi-
dencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional, le res-
pondió a su solicitud de repara-
ción administrativa por el delito
de “lesiones que no causaron in-
capacidad”.

El documento firmado por Mar-
lene Mesa Sepúlveda, Secretara
Técnica Delegada del Comité de Re-

   
 
 
     

paraciones Administrativas, “reco-

  
  
  
   

mienda” no reconocerle la calidad '
de víctima, destinatario de la re- |

paración administrativa y no otor-
garle medidas de reparación.

Vargas dice que con esta respues-
ta no entiende cómo después de una
carta que le envió “Macaco a fina-
les de 2007 y le pide disculpas por
lo que cometió su grupo el “Bloque
Central Bolívar”, el gobierno le dice
que él no es un afectado.

Horacio agrega que “cuál es el
fin de Acción Social. Imagínese lo
que me pasó a mi... víctimas a las
que les haya ocurrido todo eso son
pocas. ¿El dinero que da el gobier-
no para quién es?”.

eat

El 8 de enero de 1998 a las
6:30 de la noche dos suje-
tos vestidos de negro llegaron
hasta la tienda que estaba ad-
ministrando en Tena (Cundi-
namarca), los desconocidos
dispararon en más de 20 oca-
siones a él. Mientras Vargas
contestaba al ataque con su
arma, sus hijos y su esposa
salieron por una ventana ha-
cia un caño, donde luego se
reunieron. Los pistoleros deja-
ron abandonada y sin explotar
una granada IM-26.

Una valoración psicológica

realizada por dos psicólogas,
una del hospital de Chiquin-
quirá y la otra del Icbf, en fe-
brero y mayo de 2005, indican
que los integrantes de la fa-
milia sufren de trastornos
debido a que “experimenta-
ron situaciones cercanas a la
muerte”.

Los informes coinciden en
describir a Horacio como un
hombre que “revive la expe-
riencia y tiene episodios de
paranoia”. De su esposa Co-
mentan que sufre de estrés
postraumático asociado con

ansiedad y que tiene trastor-
nos del sueño, “se levanta
hasta seis veces en la noche
a verificar si las puertas y las
ventanas están aseguradas”.
Vargas comenta que hoy sus
hijos se sienten de nuevo
amenazados cuando ven que
en carretera un vehículo que
está mucho tiempo detrás de
ellos o un hombre que mira al
interior de su residencia. En
el informe las psicólogas ma-
nifestaron que “reviven cons-
tantemente el cuento con sus
emociones y sentimientos”.

C

 
