gs

rg

.

 

En tarea de erradicar pobreza

Acción Social destaca el
trabajo dela Gobernación

*De manera articulada la administración de-
partamental trabajo con la Red Juntos, para
seguir en la lucha, contra la pobreza extremas en
esta zona del país.

El coordinador Territorial (e) de Acción Social para el Magda-
lena, Rodrigo Vera Jaimes y varios expertos internacionales
destacaron el trabajo y la gestión que realiza el gobernador del
Departamento, Omar Diazgranados Velásquez encaminada a
disminuir los índices de pobreza y de hambre.

La aseveración fue hecha en el marco del taller Internacional
Estrategia “Red Juntos”, la Cooperación Internacional y Alianzas
Público - Privadas en la Superación de la Pobreza en Colombia,
quesellevóa cabo enlasinstalaciones del hotel Estelar Santamar.

“La Gobernación del Magdalena tiene una armónica relación
con Acción Social y digo armónica porque existe una alianza
estratégica en lo público y en lo privado. El Gobernador está
abierto a apoyar, proponer e impulsar de manera positiva inicia-
tivas para una verdadera disminución de la pobreza en los
municipios de este Departamento”, dijo el funcionario nacional
que actualmente posee el cargo de Coordinador Nacional de
Calidad y Mejoramiento Continuo de Acción Social.

Precisamente, el escenario antes mencionado, sirvió para
plantear, conocer y colocar de ejemplo, experiencias exitosas que
fueron difundidas ampliamente por representantes de países de
todo el continente, los mismos que llegaron a esta sección del país
para conocer cómo Colombia implementa mecanismos que le
permiten actualmente disminuir índices de pobreza y así lograr
que aunque se dispare la crisis económica a nivel mundial, los
índices de pobreza en este país no se incrementen y los indica-
dores de indigencia disminuyan ostensiblemente, como sucedió

¿ recientemente.

Por lo anterior, el Coordinador Territorial de Acción Social,
explicó que en lo que tiene que ver con la estrategia Red Juntos”,
este proceso ya se inició en los municipios de Sitio Nuevo y
Fundación y en los próximos días comenzará en el municipio de
Remolino.

EXPERTOS OPINAN SOBRE ACCIONES

Luis De Gracia, funcionario del Ministerio de Desarrollo
Social de Panamá, explicó que con respecto a Colombia su país
tiene un 14% de pobreza concentrada en la población indígena y
rural, pero que Colombia se erige como modelo de disminución
de pobreza extrema y en ese mismo sentido, explicó que le llama
la atención el avance en el campo que ha implementado el
gobierno colombiano para la optimización y actualización de la
base de datos que registran poblaciones en pobreza extrema.

Por su parte, Blanca Lilia García, miembro de la Secretaría de
Desarrollo Social de México manifestó que la idea es conocer de
cerca las experiencias de este país, para combatir la pobreza, por
lo que consideró pertinente intercambiar información al respec-
to.

“Lapobrezatiene diferentes rostros, hay pobreza concentrada
en la indigencia y en las zonas urbanas y se observa con más
algidez, cuando las familias no tienen alternativas para mantener
a sus hijos. En mi país se ha implementado la estrategia Vivir
Mejor”, que lo que hace es coordinar los programas sociales para
el desarrollo humano sostenible y comprende desde las mujeres
gestantes hasta el adulto mayor, además de generación de em-
pleo”, sostuvo la funcionaria del gobierno mexicano.

No obstante, Silvana Nunnari de Costa Rica y miembro del
Instituto Mixto de Ayuda Social señaló que la manera como viene
trabajando su país en la implementación de programas destina-
dos a la erradicación de la pobreza extrema, son muy parecidos
alos que está desarrollando el departamento del Magdalena y Se
refirió ala alianza entre el gobierno departamental, las institucio-
nes y la comunidad, para brindar protección, salud, seguridad
alimentaria y educación a los menos favorecidos.

MAGDALENA AVANZA EN POLÍTICA CONTRA POBREZA

El gobernador del Magdalena manifestó que el Departamento
es un territorio de oportunidades y retos. Contamos con un
potencial humano, ambiental y comercial de gran magnitud. Sin
embargo, los niveles de pobreza y desplazamiento hacen del
Magdalena una región sensible para el país.

“Es por esto que desde la Administración Departamental
estamos trabajando para que los magdalenenses tengan las opcio-
nes que le permitan superar las trampas de la pobreza y mejorar
su calidad de vida”, dijo el primer mandatario delos magdalenen-
ses.

Por lo anterior, se le ha apostado al ejercicio de trabajo en
equipo. Desde el inicio de este gobierno se propuso constituir la
Red Ciudadana parala Transformación Social como estrategia de
articulación institucional en torno a la superación de la pobreza
extrema, la exclusión y la inequidad social.

Y en ese camino de lucha contra la pobreza, se encontró el
interés del gobierno nacional sintonizado con la preocupación
del Gobierno, posteriormente, se conoció la propuesta de Acción
Social y fue entonces cuando la Gobernación se comprometió con
la implementación de la estrategia Red Juntos que lidera Acción
Social, visionándola como modelo para la atención integral,
sostenible y eficiente de la población en condiciones de vulnera-
bilidad, pobreza extrema O desplazamiento.

“Red Juntos' brinda una herramienta invaluable: La Informa-
ción. El trabajo detallado, cuidadoso y sistemático que realizan
los cogestores para construir el diagnóstico de las familias y la
línea base para el territorio es fundamental enlatarea de gestionar
las soluciones que requieren las comunidades. Ese esfuerzo de
focalizar, ubicar y analizar a la población se constituye en una
herramienta parala estructuración deintervenciones adecuadas
y oportunas para cada situación.

Hoy en el Magdalena se cuenta con 23 municipios vinculados
a la estrategia y tres más que están en proceso de inicio. Existen
tresoperadoresy más de 120 personas trabajan como cogestores,
una gran cobertura. Es por esto quela información que suministra
“Red Juntos' se convierte en insumo para priorizar población a
beneficiar y las acciones a ejecutar, gestionar y direccionar los
recursos, verificar y evaluar los resultados obtenidos con las
intervenciones realizadas.

 

AA TA AS
NA

 

 

 

 

 

 

 

7 Qi > e, ] A
o J 150 y! |
' Wi E

5 Ed
> mid”
k de hb *

HH

2
