$ q, . . 0d US . |
Incursión criminal se la atribuyeron
miembros de Los Urabeños' O Tres
habitantes fueron heridas.

 

Masacran a 4

personas en

Los Córdobas

 

 

 

 

 

|

 

 

 

 

Por Redacción Judicial

MONTELÍBANO. Unos 15 hom-
bres armados y vestidos con
prendas de uso privativo de
las Fuerzas Militares acribi-
llaron, la noche del martes, a
cuatro personas e hirieron a
otras tres en el corregimiento
Los Córdobas, zona rural de
Montelíbano.

Las víctimas fueron identi-
ficadas como Milton Vásquez,
Ramiro Montiel Vergara, Uriel
Quintero —el tendero del pue-
blo— y un joven de 16 años que
respondía 'al nombre de Osnai-
der Vergara.

Los heridos son José Macea,

Diego Julio, y Moisés Yaneris

quienes están fuera de peligro
permanecen en el hospital de
€aucasia (Antioquia).
Versiones extraoficiales indi-
can que el grupo armado ilegal
llegó preguntando por colabo-
radores de la banda criminal
Los Paisas. Primero interroga-
ron al propietario de la tienda

<<

“No sabemos
de un múltiple
homicidio en el
Sur de Bolívar”.
GABRIEL SILVA LUJÁN
Ministro de Defensa

Familias preguntan a Santos

qué pasará con falsos positl

El drama por cuatro de los “falsos positivos” recorrió varias calles de Barranquilla.

Ayer fueron entregados
los restos de 4 jóvenes
asesinados en Córdoba.

 

Salieron a buscar
trabajo, pero militares
los mataron.

“Hoy mi hijo estaría cumplien-
do 25 años si no lo hubieran
asesinado” sostuvo entre lágri-
mas la mamá de Erwin Carlos
Rodríguez Romero, uno de los
cuatrojóvenes barranquilleros
cuyos restos mortales fueron
entregados a su familia ayer.
Ella y otras tres madres de la
ciudad marcharon desconsola-
das desde la Casa Funeraria La
Paz hasta la Catedral Metro-
politana María Reina dónde se

realizó una misa, a las 3 p.m.,

en honor alos asesinados.
Yeimer Alfredo Morales Pé-
rez, de 17 años; Erwin Carlos
Rodríguez Romero, de 22, y
Ludwin Edinson Ortega Arrie-
ta, habitantes del barrio Ca-
rrizal, y Michael Jesús Sevilla
Rodríguez, de Soledad, fueron

las víctimas que entre abril y

mayo de 2007 salieron de Ba-

rranquilla con personas que

les ofrecieron trabajo.
Después, los cuatro apare-

  

er dd po

IVÁN
CEPEDA
Defensor de :
víctimas

“El Estado debe
restituir el buen
nombre de estas
personas”.

MARTHA
DÍAZ

te Madre y líder
Ea == Afusodo

“Le preguntamos
al Presidente
electo qué va a
pasar ahora”.

cieron muertos en veredas de
Córdoba y hoy figuran entre
los más de dos mil civiles que
en todo el país fueron asesina-
dos por miembros del Ejército,
para hacer creer que eran bajas
causadas a la guerrilla.

JOSÉ TORRES

Had
las

   

“Eran personas humildes y

trabajadores que fueron pre-
sentados como éxitos de la
seguridad democrática” dijo
Iván Cepeda, director del Mo-
vimiento de Víctimas de Crí-
menes de Estado. Sostuvo que
las entregas de los cadáveres
son claramente insuficientes si
no hay justicia ni verdad.
. “La situación de estas per-
sonas no será la de un duele
auténtico y la pregunta que
le hacemos hoy al presidente
electo, Juan Manuel Santos, es,
¿cómo pese a estos hechos tan
graves dice que va a continuar
con una política de seguridad
democrática que para nosotros
es sinónimo de violaciones de
los Derechos Humanos?”

Martha Díaz, madre de Do-
uglas Alberto Tavera Díaz, otro

. jovenasesinado cuyos restos no

han sido entregados desde que
desapareció en 2006, ha esta-
do liderando la Asociación de
Familiares Unidos por un Solo
Dolor (Afusodo) desde que se
reveló el escándalo delos falsos
positivos” a finales de 2008.

En representación de las ma-

dres dolientes dijo que esperan

que el nuevo Gobierno escla-
rezca estos hechos atroces,
“necesitamos que haya justi-
cia”. JC

Tropas del Batallón Rifles patrullaban ayer Los Córdobas.

VOS

 

ARCHIVO

  

y tras no obtener respuesta del
comerciante le propinaron va-
rios balazos.

El secretario del Interior de
Córdoba, Jairo López, dijo que
los delincuentes caminaron
unos 600 metros y llegaron
hasta:la cancha de fútbol don-
de arremetieron contra varios

 

hombres que habían termina-
do un partido amistoso.

“Nos dijeron que se identifi-
caron como miembros de Los
Urabeños y mandaron a dor-
mir al resto del pueblo”, pre-
cisó López quien indicó que a
15 minutos del corregimiento
está ubicado el puesto de man-
do del batallón Rifles, adscrito
a la Brigada XI. Los soldados
reaccionaron deinmediato pe-
ro no dieron con el paradero de
los pistoleros.

De acuerdo con la inteligen-
cia militar en esa zona del Sur
de Córdoba operan, además
de Los Urabeños, la banda Las
Aguilas Negras.

Los Córdobas está ubicado
en la margen izquierda del río
San Jorge. Tiene, aproximada-
mente, cinco mil habitantes y
su economía se basa en la agri-
cultura y la ganadería.

Al mediodía de ayer los cadá-
veres aún permanecían en la
morgue del hospital de Mon-
telíbano. OS
