a EONDÓ ¿MEDEL - 1 JUL 2010 1

Compu para Tarazá

sg Cuatro computadores fue-
S ron donados al Instituto
Educativo Antonio Roldan
Betancur, en el municipio
de Tarazá, por parte de la
Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración, con
el apoyo de Protección S.A.
Adicionalmente se entregó
un portátil a un Centro
Comunitario. Los computadores fueron donados para
apoyar el proceso educativo de jóvenes taraceños con
tecnología que les permita un mejor aprendizaje. Esta ins-
titución educativa tiene en promedio 2.000 estudiantes.
Antes había un computador por cada 200 y ahora, con la
llegada de estos nuevos aparatos, hay 1 computador por
cada 142 estudiantes. Además se entregó un computa-
dor portátil al Centro Comunitario Casa Diana, en el
cual confluyen todas las Juntas de Acción Comunal del
municipio. Este computador funcionará de forma inde-
pendiente a la institución educativa y se decidió donarlo
debido a que las JAC adolecen de medios tecnológicos.

   

+

ZA
