LA LIBERTAD

B/QUILLA— -1JUL 2010 10 A]

- ACCIONES CONTRA LA POBREZA

|
j
Í

Char y Verano eliminados
de primer concurso naciona]

tt

No aparecen en la lista que contiene los nombres de los 15 alcaldes
mandatarios municipales del Atlántico tampoco calificaron.
dará a conocer a los ganadores el próximo 22 de julio en Bogotá.

DE LA REDACCION LOCAL

La Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Cooperación
Internacional y Colombia Líder
dieron a conocer los 15 alcal-
des y gobernadores finalistas
del Reconocimiento a la mejor
implementación de la estrategia
contra la pobreza en Colombia,
JUNTOS. |

Lo que llama la atención es que
los mejores mandatarios del país,
de acuerdo con las mediciones bi-
mestrales que hace la firma In-
vamer Gallup, no aparecen en la
* “ción que se hizo. Estamos
h..ulando del Alcalde de Barran-
quilla, Alejandro Char Chaljub
y el Gobernador del Atlántico,
Eduardo Verano De la Rosa.

De acuerdo con un comunicado
de prensa dentro de este gru-
po, se destacan tres alcaldes de
Cundinamarca, tres de Santan-
der, dos de Antioquia y los de-
partamentos de Bolívar, Caldas,
Chocó y Norte: de Santander,

cuentan cátdla uno; con un alcal- :

o TEA O o

y gobernadores finalistas. *Los
“El jurado del que hace parte Samuel Azout

 

de la Estrategia, que está en mil
7 municipios del país y con la
que Colombia pretende cumplir
los Objetivos de Desarrollo del
Milenio. Actualmente, 1 millón
123 mil familias del nivel uno del
Sisbén y en situación de despla-
zamiento se han beneficiado con
el acompañamiento de JUNTOS.
El jurado, que el próximo 22 de
Julio en evento que se llevará a
cabo en Bogotá, dará a conocer
los ganadores, está integrado por
Samuel Azout, Olga Lucía Acos-
ta, José Leibovich y Rosario Cór-
doba.
Dentro de los criterios de eva-
luación que el jurado está te-
niendo en cuenta se encuentran
aspectos como el liderazgo en
el gobierno y la administración
de la entidad territorial para la
implementación de JUNTOS, la
inclusión de programas para la
reducción de la pobreza y la de-
A la convocatoria se postularon  sigualdad en el respectivo plan
168 alcaldes y 11 gobernadores, de desarrollo, resultados, gestión
quienes presentaron sus E£Xpe- integral, replicabilidad, sosteni.-
Tiencias en la' implementación: ' bilidad y participación: "2002 1

A a

 

 

con el fin de conocer las gestio-
nes públicas más relevantes por
parte de alcaldes y gobernadores
en la superación de la pobreza
extrema.

de dentro de los finalistas. En
Cuanto a gobernadores se en-
cuentran los de Cundinamarca,
Santander y Tolima.

Es para tener en cuenta que en
2009, Acción Social, Colombia
Líder y las 17 entidades que
conforman la Estrategia JUN-
TOS ' abrieron esta convocatoriá

o AA

 

qq AAA dd

 

A

 
