EL NUEVO SIGLO-BTÁ 7 2 JUL 2010.» g-.A

PolíticaNacional

216

 

Corte ordenó parar pago

de tutelas a los desplazados .

LA SUSPENSIÓN de
los pagos en materia de re-
paración que se venían con-
cediendo a la población en
condición de desplazamiento
del país fue ordenada ayer
por la Corte Constitucional.

La decisión la adoptó al
alto Tribunal, con ponencia
del magistrado Luis Ernesto
Vargas, al analizar el cúmu-
lo de procesos judiciales que
se disponían en contra de
Acción Social, sin paráme-
tros claros.

Para la alta Corporación
es evidente la disparidad
que están manejando los
jueces al estudiar este tipo
de demandas, y de ahí que
haya ordenado medidas
cautelares en torno a la ma-
terlalización de los pagos a
las víctimas.

La decisión, vale la pena
aclarar, no se refiere a la
ayuda humanitaria de emer-
gencia sino al dinero que
se ordenaba cancelar por
concepto de reparación, es
decir, los daños sufridos en
las personas. La Corte tomó
esta determinación al recibir
una avalancha de tutelas
que requerían la reparación
integral y la Indemnización
pronta por todos los daños
y perjuicios causados por el
desplazamiento.

La Corte encontró que los
casos de reparación vienen
siendo fallados por los jueces
a veces a favor y a veces en
contra de los desplazados,
generando una violación al
derecho a la igualdad de las
personas que padecen este
flagelo. “El panorama escrito
puede llegar a generar un
tratamiento discriminatorio
que vulnere el derecho a la
igualdad de las víctimas del
desplazamiento forzado en
materia de reparación in-
tegral vía administrativa”,
sostuvo la Corporación me-
diante el auto 207 de 2010.

Esta suspensión será pro-
visional. Los pagos se re-
anudarán una vez el alto
Tribunal emita una senten-

 

MAURICIO GONZÁLEZ,
presidente de la Corte
Constitucional.

cia de unificación en la que |

se pronuncie de manera
general sobre los casos que
tienen similares condiciones,
y en particular, en cuanto a
la manera como deben pro-
ceder los jueces a la hora de
ordenar pagos de este tipo.
La decisión de la Corte se
produjo solo un día después

-que el Gobierno, a través

del ministro de Hacienda,
Oscar Iván Zuluaga, y el
director de Acción Social,
Diego Molano, le solicitara
declarar que se superó el
incumplimiento de derechos
para los desplazados.
Molano manifestó que si
bien no se ha solucionado
el problema del desplaza-
miento, sí se ha avanzado
en puntos que eran críticos;
sostuvo que ya hay un mayor
presupuesto para enfrentar
la situación, se ha superado
la falta de capacidad ins-
titucional, entre otros; así
mismo, aseguró que tam.-
bién le presentaron un plan

 

 

financiero para enfrentar

de forma integral el gran
número de desplazados en
todo el país.

Según la oficina del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnur), Colombia es el país
de América Latina con el
mayor número de despla-
zados internos y Ecuador
consigna la mayor cantidad
de refugiados, en su mayoría
de origen colombiano. ($

|
|

|

1

 
