El NUEVO SIGLO-8TÁ 2 JUL 2010

MIENTRAS LAS Farc
dejaron entrever la posibi-
lidad unilateral de liberar
a los 19 militares y policías
que mantiene en su poder, el
Gobierno Nacional expresó
su desconfianza en los acer-
camientos con ese grupo ar-
mado al margen de la ley.

La senadora Piedad Córdo-
ba, del Partido Liberal, quien
lidera el grupo de Colombia-
nos y Colombianas por la Paz,
aseguró que en un intercam-
bio de cartas, las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc) dejaron en-
trever la posibilidad de liberar
a los 19 militares y policías
que mantienen en su poder
desde hace varios años.

La congresista también
anunció que ese grupo al-
zado en armas contempla
la posibilidad de no volver
a secuestrar en Colombia
acogiéndose al Derecho In-
ternacional Humanitario.

 

Acercamientos

El obispo de Magangué,
Leonardo Gómez, facilitador
de anteriores liberaciones
unilaterales de esa guerri-
lla, reiteró que continúan
los acercamientos en un es-
fuerzo para explorar salidas
humanitarias al conflicto
armado que afecta al país.

De acuerdo con la congre-
sista Córdoba, en dos cartas
enviadas por las Farc a Co-
lombianos y Colombianas
por la Paz, manifestaron su
voluntad de entregar a los 19
uniformados en una misma
operación humanitaria.

Las Farc estarían bus-
cando los mecanismos para
acogerse al Derecho Inter-
nacional Humanitario una
vez se cumpla la entrega de
los 19 uniformados, uno de
ellos con más de doce años
de secuestro.

El prelado Gómez señaló

 

10.4

O

Gobierno desconfía de los
acercamientos con las Farc

La senadora Piedad Córdoba dijo que hay posibilidad de que ese grupo deje
de secuestrar. Expresó que la respuesta oficial era predecible

EL OBISPO de Magangué, Leonardo G

     

ómez, manifestó que hay

acercamientos para explorar salidas humanitarias al conflicto armado.

que “la senadora Córdoba ha
estado hablando seguramen-
te en la perspectiva de buscar

la liberación unilateral de los

19 soldados y policías”.

Por su parte, el cardenal
Pedro Rubiano reveló que
“los obispos del sur del país
también trabajan para la li-
beración de los secuestrados.
Esta tarea no es fácil porque
con esa gente es bien difícil,
pero siempre se debe mante-
ner esa esperanza”.

Desconfianza

El ministro de Defensa
Nacional, Gabriel Silva, ex-
presó su desconfianza sobre
los supuestos acercamientos
con las Farc y se mostró
escéptico sobre la liberación
unilateral de los 19 secues-
trados.

“Aquí realmente lo que es
una infamia es que las Farc
se aprovechen de la buena
fe de la iglesia Católica y de
tantos otros y sobre todo, le
produzcan tanto dolor y tan-
ta decepción a las familias
engañándolas y creándoles
falsas expectativas”, anotó
Silva. |

Insistió el titular de la
cartera de Defensa que “lo
que más nos duele es que

es otro ejemplo del abuso de
las Farc sometiendo a falsas
esperanzas a las familias;
exigimos nuevamente que
liberen a nuestros hombres
sin condiciones, ese es el ver-
dadero gesto humanitario, lo
demás, como se dice popular-
mente, es pura paja”.

Silva reiteró que el Go-
bierno Nacional no duda

de la buena voluntad de

los jerarcas católicos, pero
sabe que las Farc se apro-
vechan de la buena fe de los
ciudadanos para cometer
infamias contra las familias
de los secuestrados; reveló
que las Fuerzas Militares,
el DAS y la Policía Nacional
continúan trabajando para
la liberación de los secues-
trados por el rescate, pero
lo correcto sería que sean
devueltos sin condiciones
por parte del grupo armado
que los secuestró.

La senadora Córdoba, a
través de Twiter, al conocer
el pronunciamiento de Silva,
expresó que “era predecible
la respuesta del Gobier-
no sobre la esperanzadora
noticia del relanzamiento
de esfuerzos para lograr la
libertad de todos y caminar
hacia la paz”. (3

 

 

 

- 7
