 

1 dá Medellín, viernes 2 de julio de 2010

 

"COLOMBIANO

 

Nación.

Corte suspendió pagos a desplazados

COLPRENSA
Bogotá

La Corte Constitucional or-
denó suspender, temporal-
mente, los pagos en materia
de reparación que Acción So-
cial venía concediendo a los
desplazados del país.

La decisión la adoptó el
alto tribunal, con ponencia
del magistrado Luis Ernesto
Vargas, luego de analizar el
cúmulo de procesos judicia-
les que se disponían en con-
tra de Acción Social sin pará-
metros claros.

“Así mismo, encuentra la

Corte que los casos de tutela,
aunque vengan concebidos,
pueden eventualmente gene-
rar violación al derecho a la
igualdad de las víctimas del
desplazamiento forzado, res-
pecto de la garantía del dere-
cho a la reparación, por
cuanto las liquidaciones de
perjuicio pueden ser decidi-
das con criterios disímiles y
diversos”, dijo la Corte.

La decisión, vale la pena
aclarar, no se refiere a la
ayuda humanitaria de emer-
gencia sino al dinero que se
ordenaba cancelar por los

daños sufridos en las perso-
nas (reparación).

Esta suspensión será pro-
visional y se reanudará una
vez el alto tribunal emita una
sentencia de unificación en

la que se pronuncie de mane- |

ra general en cuanto a los ca-
sos que tienen similares con-
diciones y, en particular, so-
bre la manera como deben
proceder los jueces a la hora
de ordenar todos los pagos
de este tipo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

     

  

SANDRA RODA EZ, -OLPeENaICUOROTÁ
La Corte dijo que es necesaria una
decisión unificada en la reparación.
