Foto | Colprensa | LA PATRIA 4
»

    
   
 

VIERNES 2 DE JULIO DE 2010

POR TORTURA Y CRÍMENES DE GUERRA

Demandan a alias Macaco' en EE.UU.
por crimenes de lesa humanidad

Grupo de abogados norteamericanos y
colombianos preparó la demanda. Las
vícCias fueron dos miembros del programa
de Desarrollo y Paz del Magdalena Medio.
Proceso.

 

 

EFE | LA PATRIA | BOGOTÁ

La or; Ón internacional
de Derechos Humanos “Centro
de Justicia y Responsabilidad
(CJA)” presentó, en un tribunal
de Estados Unidos, una deman-
da civil contra el ex jefe parami-
litar Carlos Mario Jiménez, alias
“Macaco, por “tortura, ejecución
sumaria, crímenes de guerra y
delitos de lesa humanidad”.

Esta es la primera demanda
de este tipo que se presenta con-
tra un líder de las desmoviliza-
dagetodefensas Unidas de Co-
lo en nombre de víctimas
colombianas.

El CJA, con sede en Califor-
nia, anunció en un comunicado
que interpuso la acción judicial
en un tribunal del sur del estado
de Florida, en nombre de Jesús
Cabrera Jaramillo, hijo de la
abogada Alma Rosa Jaramillo,

 

y de los familiares de Eduardo
Estrada, campesino y líder co-
munitario.

Según la organización, para-
militares bajo el mando de 'Ma-

caco torturaron y asesinarónen GÍA. | Mi
bat a IEA preparó el caso-con -

el 2001 a Jaramillo y a Estrada,
quienes eran líderes del Progra-
ma de Desarrollo y Paz Magdale-
na Medio (PDP), que es una ONG

Foto | Archivo | LA PATRIA

El 7 de mayo de 2008, Macaco”, junto con más de una docena de otros miembros de las Auc, fue ex-

traditado a EE.UU,
bros, entre 1997 y 2007”, afirmó

colaboración con la Comisión
Colombiana de Juristas (CCJ) y
lo presentó en un tribunal esta-

A

los líderes paramilitares extradi-
tados está imputado por delitos

y Y 4
A ei

contra la humanidad”, indicó el -

CJA.
Almudena Bernabéu, aboga-
da internacional y directora de

ser injusto, era lo único que las
miles de víctimas tenían y estaba
prodtciendo algún resultado”.
Bernabéu informó que tras
casi dos años de trabajo con las
víctimas y abogados colombia-

e promueve la democracia y Jounidense, junto con abogados  justiciatransicional del CJA, dijo nos era una satisfacción “poder
ns A ad humanos en la e de la firma Wilson, Sonsini, Go- que la extradición de ex líderes facilitar el acceso a la justicia y
gión del Magdalena Medio. odrich 6 Rosati. de las Auc “ha vaciado de conte- los tribunales estadounidenses

“A pesar dela gravedad delos  nidoelproceso de JusticiayPaz”. alas víctimas colombianas, para
El crimen delitos cometidos, ninguno de Y agregó: “el proceso, a pesar de ejercitar un derecho legítimo que

De acuerdo con los denun- A otorga la ley aquí y que les per-
ciantes, ala abogada Jaramillo la TT y nece.
secuestraron los paramilitares y, AER Jllele

 

siguiendo órdenes de Macaco, “le
torturaron hasta la muerte. Sólo
se pudo recuperar su torso”.
Dos semanas más tarde, Es-
trada fue asesinado a tiros en
presencia de un familiar. “Ade-
más de estas muertes, los para-
militares son responsables de la
ejecución de más de 20 miem-

Fue acusado de narcotráfico y lavado de dinero en tribu-
nales de Washington y Florida.

El ex paramilitar se acogió en el 2003 al plan de desmo-
vilización del Gobierno colombiano y en 2005 a la Ley

975 de Justicia y Paz.

La Ley, informó el CJA, contempla una importante re-
ducción de la condena para los paramilitares que come-
tieron graves violaciones de derechos humanos, a cam-

bio de entregarse, dejar las armas, devolver los bienes
usurpados y realizar una confesión libre y veraz de los
delitos cometidos. |
El 7 de mayo de 2008, 'Macaco', junto con más de una
docena de otros miembros de las Auc, fue extraditado a
EE.UU. para enfrentar un proceso penal, lo que “privó a
miles de víctimas colombianas de su derecho a la ver-
dad, la justicia y la reparación”.

 

   
   

   

TUTELAS SE ESTARÍAN ENTREGANDO SIN PARÁMETROS CLAROS

Corte ordena suspender pagos :
por reparación a desplazados *

COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

Tras analizar varios procesos y acciones ju-
diciales de quienes aseguraron ser desplazados
por la violencia y tener derecho a los beneficios
que por su condición entrega el Gobierno, la
Corte Constitucional ordenó suspender dichos

os que esa materia venía entregando la Agen-
cido sidencia para la Acción Social y la Co-
operación.

La decisión fue adoptada con ponencia del
magistrado Luis Ernesto Vargas, cuyo proceso
demostró que no existen parámetros claros ni
referentes de igualdad para que los jueces de
tutela estudien este tipo de demandas.

La Corte fue clara en afirmar que la decisión
no hace referencia a la ayuda humanitaria de
emergencia, sino al dinero que se ordenaba can-
celar por los daños sufridos. |

Esta suspensión será provisional y se reanu-
dará una vez el Tribunal emita una sentencia de
unificación en la que se pronuncie acerca de la
forma como deben proceder los jueces a la hora
de ordenar pagos de este tipo, siempre y cuando,
estén enmarcadas casos similares.

“Los casos bajo revisión fueron acumulados
por la Corte para ser fallados en sentencia de
unificación, por tratarse de situaciones de hecho
y erecho análogas y similares”, declaró el
T al. ,

- ¡La Corte consideró que esta es una manera de
“garantizar el derecho a la igualdad de las vícti-
mas de desplazamiento forzado interno”. Añade
en su fallo que unas personas están recibiendo
negativas frente a otras que sí han recurrido a
tutelas.

Foto | al: | e PATRIA Y ; ,
La decisión de la Corte no hace referencia a la
ayuda humanitaria de emergencia.

>

 
