EL TIEMPO vierwes 2 DE JULIO DE 2010

 

 

1-14 INFORMACIÓN GENERAL

 

HAN HALLADO 5 CUERPOS EN EL RÍO MAGDALENA, PERO NO SE CONFIRMA RELACIÓN CON MASACRE

Bandas se enfrentan en Magdalena
“Medio por control del microtráfico

Defensoría del Pueblo y dos ONG relacionan la disputa entre los Rastrojos”, Urabeños”, “Gaitanistas' y “don Mario' con la mayoría
de crímenes. Incluso, un informe indica que además están tras el hurto de gasolina. Quinta Brigada dice desconocer esa guerra.

BUCARAMANGA

El “jugoso” negocio del mi-
crotráfico de estupefacientes,
que en el Magdalena Medio re-
presenta ganancias de más de
25.000 millones de pesos al
mes, se convirtió en el botín
de las bandas emergentes y la
causa de enfrentamientos en-
tre sí.

Esta parece ser también la

motivación de una serie de -

»sinatos en la zona e inclu-
- la supuesta masacre de
ocho personas en San Pablo,
en el sur de Bolívar.

Ayer, fueron hallados tres
cuerpos en el río Magdalena,
en jurisdicción del Cesar. Es-
tos se suman a otros dos en-
contrados en Puerto Wilches
(Santander). Sin embargo, se
desconoce si están relaciona-
dos con el presunto múltiple
crimen.

En la región, donde conver-
gen municipios de Antioquia,
Cesar, Bolívar y Santander,
los grupos “los Rastrojos”,
“Urabeños”, 'Gaitanistas” y
“don Mario' se enfrentan por
los 13 millones de dólares que,
según cifras de Inteligencia
Militar, representan la venta
de insumos químicos y la pro-
ducción de base de coca.

Francisco Campos, de la.

ONG Corporación Nación, re-
lacionó la disputa entre los
Hherederos' del desmovilizado
bloque central Bolívar de las
autodefensas con la mayoría
de los 120 asesinatos que ocu-
rrieron en el 2009 en Barran-
cabermeja y los 33 homicidios
registrados este año.

“La disputa entre las ban-
das es abierta y ahora tam-
bién, por el control del hurto
de hidrocarburos a las infraes-
tructuras de Ecopetrol, otro
negocio lucrativo. Yo diría
que tan sólo 3ó 4 asesinatos es-

te año están relacionados con
temas políticos o sociales; los
demás son por el microtráfi-
co”, señaló Campos.

La misma denuncia tam-
bién figura en el informe 'Ni
verdad ni justicia ni repara-
ción, el conflicto continúa”, de
la ONG bumanguesa Funda-
ción Compromiso.

Juan Federico Pino, investi-
gador de esa ONG, dijo que
aunque en la región disminu-
yó el desplazamiento y hay ac-
ciones contra los cultivos ilíci-

tos, existe un crecimiento del

narcotráfico y la aparición de
bandas emergentes.

Violaciones a los DD. HH.

El estudio precisa que estos |

grupos, seguidos por la guerri-
lla, son los principales respon-
sables del mayor número de
violaciones a los derechos hu-
manos y al derecho interna-
cional humanitario.
Christian Gordon, defensor
del Pueblo en el Magdalena
Medio, confirmó las versio-
nes de las ONG y aseguró que,
mientras en los casos urbanos
hay presencia de bandas, en
el sector rural está la guerri-
lla. “Es claro que algunas
muertes están relacionadas
con la disputa territorial”.
Pero las autoridades no esti-
man que la situación esté tan
complicada. El general Alfre-
do Bocanegra, comandante de
la Quinta Brigada del Ejérci-
to, dijo que aunque en el sur
de Bolívar persisten 1.700 hec-
táreas cultivadas con coca, la
información oficial dista de la
de las ONG y la Defensoría.
“No tenemos información de
una guerra entre grupos delin-
cuenciales”, agregó el oficial.
Pero el alcalde de San Pablo
(sur de Bolívar), Emilio Brito,
dijo que las bandas no se han
ido de la región y “aquí hay de
todo”. |

Archivo/EL TIEMPO
En la última semana se dio una alerta por la supuesta masacre de ocho personas en San Pablo, a manos
de un grupo emergente. Las autoridades aún no confirman si los cinco cuerpos hallados están relacionados.

 

 

$

MA IS
SE PRESENTARON

ANI

 

SANTA MARTA

Ada Luz Morales Castro, Ángel
Silva Ballesteros y cuatro
menores que se encontraban
desaparecidos desde el 13 de
junio, tras la incursión de un
supuesto grupo armado en la
finca El Guayabo, en San Pedro
de la Sierra, en Ciénaga
(Magdalena), se presentaron
ante la Defensoría Pública del CTI
en este municipio. Las seis
personas, cuya desaparición fue
denunciada ante la Defensoría
del Pueblo del Magdalena y
generó una controversia entre
esta entidad y los habitantes de
San Pedro de la Sierra, se
encuentran en buen estado de
salud y, según dijeron, todo el
tiempo estuvieron refugiados en
casas de familiares. La directora
seccional del CTI, Luz Merly
Acevedo, dijo que existen -
contradicciones en las versiones
entregadas por las personas y
que sigue investigando lo que

realmente sucedió.

25.000

millones de pesos genera
mensualmente el jugoso
negocio del microtráfico

de estupefacientes en el
Magdalena Medio.

 
