  

 

 

Los magistrados del Alto Tribun

dice la Corte, los jueces han impartido diferentes órdenes en materia de indemnización por

hechos que son similares.

Corte Constitucional ordena suspender los.

Santa Marta, viernes 2 de julio de 2010

al escogieron 27 tutelas para su revisión. En estos casos,

A Pi AS
0 O

EROS

 

 

- pagos porreparación a los desplazados

-La:medida busca unificar
criterios y establecer reglas
cláras para 8l pago de las
indemnizaciones. La deci-
sión del Alto Tribunal se debe
a la gran cantidad de deci-
siones de tutelas existentes,
y en muchos casos, contra-
dictorias sobre este tema. La
Corte analizará estos recur-
sos y emitirá una sentencia
de unificación.

Los magistrados del Alto
Tribunal escogieron 27 tute-
las para su revisión. En es-
tos casos, dice la Corte, los
jueces han impartido dife-
rentes órdenes en materia de

e PX

indemnización por hechos

que son similares.

"Los casos bajo revisión
fueron acumulados por la
Corte para ser fallados en
sentencia de unificación, por
tratarse de situaciones de
hecho y de derecho análo-
gas o similares", señaló el
tribunal.

La Corte analizará los

casos para determinar un
monto específico para que
no se presenten situaciones
en las que para indemnizar
a unos se desconozca el de-
recho de otras personas en
la misma situación y que no

han acudido a la acción de
tutela. Las tutelas han sido
falladas en contra de Acción
Social por víctimas que ase-
guran que por causa del con-
flicto armado tuvieron que
padecer todo tipo de vejá-
menes y discriminación, tu-
vieron que dejar atrás sus
trabajos y viviendas y no han

podido estabilizarse econó-

micamente en otros lugares.

Los jueces en sus fallos
recriminan a Acción Social
por sólo haber entregado
ayuda humanitaria a estas
personas y desconocer sus
derechos.

 

  

, notes 2
e renace
q a AS

ES

  
 

9

*—- eo
