Polémica por
impuesto para
reparar víctimas

UNA GRAN controversia causó la petición
que hizo el Tribunal Especial de Justicia y
Paz al próximo Congreso de crear un im-
puesto para fortalecer el fondo de reparación
de las víctimas de los grupos paramilitares.
Mientras sectores de izquierda comparten la

Y ó
F J
>

 

 

 

 

El NUEVO SIGLO

ed el PRES no la pes qn JA6

Política

 

 

-M Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

UNA GRAN controversia
causó la petición que le hizo
el miércoles el Tribunal Es-
pecial de Justicia y Paz al

xóximo Congreso, de crear

un impuesto para fortalecer
el fondo de reparación de
las víctimas de los grupos
paramilitares.

Mientras el representante
electo Iván Cepeda, del Polo
Democrático, y Marco Rome-
ro, director de la Consultoría
para los Derechos Humanos
y el Desplazamiento (Cod-
hes), vieron con buenos ojos
esta propuesta, el presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(Cnrr), Eduardo Pizarro, la
criticó.

Cepeda, vocero del Movi-
miento de Víctimas de Crí-
menes de Estado (Movice),
se mostró de acuerdo con
un proyecto de este talante,
pero resaltó que el impuesto
debería serle cobrado a las
empresas que han promo-
vido grupos al margen de
la ley.

“En mí encontrará un
apoyo en el Congreso de
la República, puesto que
en otras oportunidades las
organizaciones de víctimas
hemos señalado que ese
impuesto debería crearse,
y.que son esas empresas
que han usufructuado de la
actividad criminal, los que
deben sufragar la reparación
de las víctimas y no el con-
junto de los ciudadanos”, le
dijo Cepeda a EL NUEVO
SIGLO.

Además, Cepeda señaló
que junto con el senador
Juan Fernando Cristo y con
el representante Guillermo
Rivera, ambos del Partido
Liberal, “vamos a insistir” en
la próxima legislatura “en la
ley y un estatuto de víctimas
que cumpla los estándares
internacionales y que pue-
dan satisfacer las inmensas
necesidades de millones de
personas que han sido vícti-
mas de la violencia”.

Este Diario habló con Ri-
vera, uno de los impulsores
del malogrado proyecto de
ley de víctimas, quien asegu-
ró que el próximo Congreso
debe apoyar un proyecto

QUEDARÍA E EN MANOS DEL PRÓXIMO GOBIERNO

Polémica por soda
a víctimas vía impuestos

Gobierno se opuso a la propuesta. Voceros de víctimas y representantes de
Derechos Humanos la celebraron y pidieron incluir otros temas

donde también se restituya
los bienes de las víctimas del
conflicto armado y la memo-
ria histórica.
“Independientemente de
la decisión del Tribunal de
Justicia y Paz, yo espero
que el próximo Congreso y el
Gobierno entrante, a partir
del 7 de agosto, apoyen una
verdadera ley de víctimas,
y no solo garantice plata
para la indemnización, sino
además otros temas, como

la restitución de bienes, la

memoria histórica, es decir,
un catálogo de derechos de
las víctimas y por supuesto
unas fuentes de recursos que
permitan garantizar la fi-
nanciación de la reparación,
pero que no se agote en la
indemnización”, manifestó
el legislador.

Otro que también celebró
esta propuesta del Tribunal
de Justicia y Paz fue Rome-
ro, quien advirtió que los im-
puestos son necesarios a la
hora de fortalecer el fondo de
reparación a las víctimas.

“Tanto en caso de repa-
raciones administrativas
como en caso de órdenes
de los jueces que implican
la indemnización, hay que
pagar con impuestos, por-
que en muchos casos no se
ha logrado que el victimario
devuelva los bienes. En esas
dos fuentes nosotros creemos
que hay que hacer un esfuer-
zo muy grande para que los
victimarios devuelvan los
bienes despojados. Pero si
eso no se logra, y lo ha dicho
la Corte Constitucional, el
Estado tiene que garantizar
otros mecanismos que van
por cuenta del fisco, es de-
cir, de los impuestos que los
ciudadanos pagamos”, dijo el
investigador de la Universi-
dad Nacional.

“Los impuestos, agregó el
investigador, son una ma-

 

PLENARIA DEL Senado. El Congreso y el Gobieftio deben impulsar una “la
ley y un estatuto de víctimas que cumpla los estándares internacionales”, le
manifestó a EL NUEVO SIGLO el representante liberal Guillermo Rivera.

nera de hacer la reparación,
y en ese caso la condición
que nosotros hemos plan-
teado es que sean impues-
tos de carácter progresivo,
porque no tendría sentido
que la reparación se recar-
gara sobre la clase media
y los sectores populares.
Tiene que ser sobre im-
puestos, como por ejemplo,
el del patrimonio o el de las
regalías”, señaló.

 

“En Colombia se
está monetarizando
el dolor”: Eduardo
Pizarro

 

Cnrr, en contra

Pizarro se mostró en con-
tra de esta propuesta y ase-
guró que el mecanismo más
conveniente para reparar a
las víctimas es el de la devo-
lución de los bienes por parte
de los victimarios.

“La reparación se debe
hacer fundamentalmente

con las propiedades que los
victimarios han entrega-
do de forma voluntaria, o
también con los bienes que
actualmente secuestra Es-
tupefacientes en extinción
de dominio, porque fueron
adquiridos con dineros del
narcotráfico y que deben
pasar, una vez se produzca
dicho proceso, al fondo de
reparación a las víctimas”,
dijo el funcionario.

Pizarro además manifestó
que la reparación monetaria
que se da como indemniza-
ción a las víctimas debe ser
austera.

“La reparación monetaria
debe ser muy modesta para
no generar una crisis fiscal, y
las víctimas para dignificar-
las deben obtener una repa-
ración fundamentalmente en
temas de justicia, reparación
y reconocimiento al daño cau-
sado, con políticas de perdón,
con reparaciones simbólicas y
con acceso a los proyectos de
vivienda, salud, educación y
formación profesional”, dijo
el presidente de la Cnrr.

Viernes 2 de julio de 2010

 

El ivesticador Marco Romero
le explicó a este Diario cuáles son
y en qué consisten los mecanismos
de reparación a las víctimas en
Colombia. |

La reparación de las víctimas
puede ser a través de dos meca-
nismos: Un mecanismo judicial, que
tiene como filosofía la idea de que
los paramilitares devuelvan las tie-
rras y confiesen la verdad a cambio
de beneficios en terreno judicial. En
este caso, si los paramilitares o los
victimarios en general devuelven
las tierras robadas, allí no se nece-
sitaría incurrir en ningún gasto por
parte del Estado, aparte del costo
de la administración de la Justicia.
Sin embargo, cuando no se logra
demostrar la responsabilidad del
victimario, o cuando se trata de una
investigación a través de la Justicia
Ordinaria, el juez tiene que tasar el
costo de la reparación tanto por vía
de reparación administrativa, como

-por vía de la jurisdicción ordinaria.
En consecuencia, se tiene que tasar
el costo de la reparación, y ésta la
paga el Estado con recursos de
impuestos.

“Entonces, existen esas dos
vías: o hacer la reparación con los
bienes que entregan los victimarios,
pero en Colombia es totalmente
insuficiente porque los victimarios
casi no han entregado nada; o hay
que hacerlo a través de impuestos
y que sea el Estado, a través de
órdenes de los jueces, como por
ejemplo el caso de La Gabarra en
donde el Consejo de Estado hace
un par de años falló a favor de las
víctimas y ordenó unas indemni-
zaciones grandes; o dos, a través
de reparaciones administrativas,
donde el Gobierno, por ejemplo,
compra tierras para entregárselas
a las personas que las han perdi-
do”, describió Romero. [3

“En Colombia”, agregó
Pizarro, “se está moneta-
rizando el dolor, se está
convirtiendo el debate sobre
el daño a las víctimas en un
problema netamente mone-
tario y esto está afectando
la dignidad de las víctimas y
del proceso. Sería profunda-
mente negativo que convir-
tiéramos esto en un debate
de plata y por consiguiente
de impuestos”. 3
