Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pp daa
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
El Tiempo ; Semana
Portafolio ¡ AGUA ¡
O Medellín Armenia AS Cambio
La Revúbl id Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica é Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho ANS Tolima 7 Días Boyacá Ena
7% Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DIARIO DEL HUILA =p NT - 8 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Uribe pidió prudencia
en acuerdo humanitario

El presidente de la Repú-
blica, Álvaro Uribe Vélez, pi-
dió paciencia y prudencia en
el tema del acuerdo humani-
tario, para lograr que los 0 | a
facilitadores, secretariado de  |[ , : o
las Farc y el presidente vene- ,
zolano Hugo Chávez, puedan
culminar con éxito su labor.

Uribe manifestó que es
necesario dejar que se pue-
da hacer un trabajo pruden-
te, para que haya eficacia en
los resultados del mismo.
“Como lo hablamos en La
Guajira, dejemos que se pue-
da hacer un trabajo pruden-
te, y que ojalá sea eficaz, que - Ai
generosamente ha ofrecido el ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de Colombia.
presidente Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba. brayó el mandatario. en medio de la inauguración
Tengamos paciencia y de- El primer mandatario del Centro de Eventos Valle
jemos que las cosas discu- hizo este llamado después de Jel Pacífico, en la ciudad de
rran tranquilamente”, su-

 

ser abordado por periodistas Cali.

Piedad Córdoba en sesión
reservada informaría sobre el acuerdo

 

 

Con el fin de escuchar a la congre-
sista Piedad Córdoba sobre los avan-
ces del acuerdo humanitario y demás
actividades realizadas en ese sentido,
la Mesa Directiva del Senado presentó
ayer una proposición ante la plenaria
de esa corporación solicitando una se-
sión reservada para el próximo 14 de
noviembre.

Así lo reveló la presidenta del Con-
greso, Nancy Patricia Gutiérrez, quien

- se dijo que a esa plenaria también serán a
PIEDAD CORDOBA, invitados los embajadores de la Repú- NANCY PATRICIA

 

hablaría en sesión blica Bolivariana de Venezuela, Pável GUTIÉRREZ,
privada el próximo 14 Rondón; de Francia, Jean Michel presidenta del
de noviembre. Marlaud, y de Estados Unidos, William Congreso.

Browntfield, lo mismo que el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo.
La senadora Piedad Córdoba ha realizado una “gestión muy importante por la
paz y el Senado quiere conocer qué ha pasado y qué avances se han logrado”, señaló
la Presidenta del Senado.

 

 

 
