EL nuevo sicL0-2TÁ  - 3 JUL 2010

po po
NS

3A

 

NO de los temas más complejos de

manejar para cualquier gobierno en Co-

lombia es el de la población desplazada
por la violencia. Literalmente es un dolor de
cabeza para el Ejecutivo de turno. A la saliente
Administración Uribe le tocó aún más difícil
por cuanto en septiembre de 2004 la Corte
“onstitucional produjo una de las sentencias
ás drásticas desde su creación en 1991. Me-
diante el fallo T-025 declaró “la existencia de
un estado de cosas inconstitucional en materia
de desplazamiento interno” y ordenó al Estado
una serie de complejas acciones en nivel na-
cional, regional y local para superar esa grave
falencia que, según las organizaciones no gu-
bernamentales, afecta a más de tres millones
de personas, aunque las estadísticas oficiales
indican una cifra sustancialmente menor.

Tras seis años en que el Gobierno nacional
y mandatarios departamentales y municipales
han rendido cuentas periódicamente ante la
Corte, el Ejecutivo solicitó a los magistrados
“dar por superado” el estado de cosas incons-
titucional alrededor de la problemática de los
- desplazados, bajo la tesis de que si bien el
fenómeno aún sigue vigente el conjunto de me-
didas estatales han permitido avanzar en los
puntos más críticos y disminuir las falencias
más evidentes.

Obviamente la solicitud oficial generó de
inmediato una cascada de reacciones en mu-
chas instancias nacionales e incluso interna-
cionales. De un lado están aquellos sectores

que consideran que la política de atención
integral a los desplazados por la violencia ha
rendido frutos, no sólo porque puso el tema
como prioridad política, económica, social e
institucional, sino porque el seguimiento he-
cho por la Corte al avance de cada uno de los
programas y proyectos establecidos, fue pren-
da de garantía de que el plan de choque no se
quedó en el papel. Si bien nadie está afirman-
do que el problema del desarraigo forzado de
personas de sus lugares de origen o habitación
ha terminado, se reconoce que la Política de
Seguridad Democrática permitió disminuir el
accionar de la guerrilla y los paramilitares en
las zonas rurales y, por ende, redujo el riesgo
para millones de hombres, mujeres y niños que
años atrás no tenían opción distinta a cargar
con lo poco que podían, abandonar todos sus
bienes y huir para salvar sus vidas. Como ar-
gumento general agregan que muchas de las

 

 

 

desplazados, drama vigente

O Gobierno pidió levantar estado de emergencia
O Corte Constitucional tiene la última palabra

personas que siguen desplazadas, ya no sólo
lo son por la violencia sino por circunstancias
socio-económicas como la quiebra rural o el
anhelo de aventurarse en busca de un mejor
futuro en zonas urbanas y semiurbanas. Así
las cosas, ya no se requiere una atención partl-
cular a esta franja poblacional, sino que deben
ser objetivo de las políticas oficiales generales.

En la otra orilla están aquellas instancias
sociales y poblacionales que consideran que
el índice de desplazados por la violencia no
se ha reducido en los niveles en que advierte
el Estado, sino que ahora no se produce en
masa, es decir, con migraciones forzadas de
centenares de familias en poco tiempo y en
zonas localizadas, sino que se está presen-
tando de una forma más aislada, selectiva
e individual. Sostienen, de igual forma, que
las autoridades no pueden confundir un me-
nor flujo de desplazados con las deficiencias
en materia de verdad, justicia y reparación
a los centenares de miles de familias que
abandonaron obligatoriamente sus bienes y
propiedades. Alegan que el problema de la
propiedad de la tierra continúa en el centro
de la problemática, por cuanto pese a la des-
movilización de una parte de las estructuras
de los paramilitares, la mayor parte de las |
fincas y terrenos arrebatados a sangre y fue-
go a los campesinos, continúa en cabeza de
testaferros, terratenientes y narcotraficantes,
que mediante trámites espurios y corruptos
lograron hacerse a títulos de propiedad de más
de cuatro millones de hectáreas. Las amenazas
y asesinatos de líderes de familias desplaza-
das que buscan recuperar sus bienes son una
prueba más de lo mucho que falta para hablar
de una verdadera política de resarcimiento del
daño causado a los desplazados. Además, la
presión violenta que antes ejercían en zonas
rurales los paras, ahora la están protagonl1-
zando facciones recicladas y narcotraficantes
de los mismos, como las llamadas “bandas
criminales emergentes”. -

Como se ve, dilucidar si están dadas las
condiciones para levantar el “estado de cosas
inconstitucionales” alrededor del problema de
los desplazados por la violencia es muy dificil.
Será la Corte Constitucional la que tenga la
última palabra en este aspecto. Lo único claro
es que la problemática persiste, que es grave y
compleja, y seguirá siendo un dolor de cabeza
para la entrante Administración.

 

 
