206

La Repúbica ]  - 3 JUL 2010 t US Sia E

 

SOCIAL

Banco Mundial analiza gestión
del proyecto desarrollo y paz

Representantes del Banco Mundial adelantaron una misión de
acompañamiento para conocer el aporte social y económico de la
primera y segunda fase del Proyecto Paz y Desarrollo implementa-
do por el Grupo Desarrollo y Paz de Acción Social en el Oriente
Antioqueño, Macizo Alto Patía, Magdalena Medio, Montes de
María y Norte de Santander. Durante la sesión del Comité Técnico
Nacional, celebrado en la capital del país, la Misión del Banco
Mundial recibió el informe final de los 686 proyectos apalancados
por recursos provenientes de un crédito otorgado por la institu-
ción financiera al Gobierno de Colombia por más de 45.806 millo-
nes de pesos. En el Comité, la misión recibió el informe final de
gestión del crédito, en donde se destaca la equidad en la distribu-
ción de los recursos a través de los proyectos que apoyaron princi-
palmente temáticas ambientales, de generación de ingresos, de
gestión social y cultural, de mejoramiento de hábitat y de seguri-
dad alimentaria. Los representantes de los procesos estratégicos
territoriales coincidieron en resaltar el aporte del Proyecto en la
dignificación de las familias en situación de desplazamiento, edu-
cación, fortalecimiento de organizaciones de base y vivienda. *

 
