SÁBADO 3 DE JULIO DE 2010 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-17

 

 

 

CASO MANUEL CEPEDA 0

Victimas no debe
pedir perdón

El Presidente convirtió la solicitud
de perdón en un nuevo agravio.

Por primera vez un tri-
bunal internacional con-
dena al Estado colombia-
no por el asesinato de un
líder político de oposi-
ción: la sentencia de la
Corte Interamericana de
Derechos Humanos en el caso Manuel Cepeda Var-
gas. Los alcances y el carácter.trascendental de es-
ta decisión se desprenden de su contenido.

   

AAN hal

IVÁN CEPEDA CASTRO

 

 

En el texto de la sentencia se encuentran los ele-

mentos probatorios para demostrar que el genoci-
dio perpetrado contra la Unión Patriótica es un cri-
men de Estado, planificado y ejecutado por estruc-
turas organizadas que han involucrado a mandos
militares y a jefes paramilitares. Comienza a resol-
verse, de manera definitiva, la polémica sobre este
capítulo de nuestra historia contemporánea. Du-
rante largo tiempo, las instancias oficiales han que-
rido negar ese exterminio, atribuirlo al narcotráfi-
cooalas víctimas, quienes supuestamente asumie-
ron posiciones que las dejaron expuestas a la vio-
lencia proveniente de múltiples grupos ilegales. A
la luz de lo que comienza a establecer la justicia in-
ternacional, el genocidio contra la UP es uno de los
tantos crímenes de Estado cometidos en el país,
que por su naturaleza son crímenes contra la hu-
manidad. |

El dictamen internacional se pone en consonan-
cia con los desarrollos que vienen haciendo los tri-
bunales nacionales al condenar a mandos del Ejér-
cito y a líderes políticos como “autores mediatos”
o, en otras palabras, como dirigentes de aparatos
de poder destinados a cometer crímenes de lesa hu-
manidad. Son precisamente esos avances los que
pretenden socavar propuestas como la de fortale-
cer el fuero penal militar, limitar las atribuciones
de las altas cortes o convertir a la Fiscalía en una
dependencia del Poder Ejecutivo.

La Corte Interamericana considera que la ejecu-
ción de oponentes por razones políticas vulnera di-
rectamente la democracia. Con el objeto de poner
punto final a la criminalidad de Estado, el tribunal
internacional dictó órdenes específicas de repara-
ción. Dichas medidas responden a la necesidad de
evitar la perpetración de asesinatos como el del se-
nador Cepeda Vargas, y de buscar la erradicación
del contexto ideológico que promueve ese tipo de
criminalidad: que se siga incitando a la violencia o
justificando la impunidad con la “culpabilidad de
las víctimas”. Entre las disposiciones que adoptó
la Corte, le ordenó al Estado colombiano que formu-
lara una solicitud de perdón y el reconocimiento
de responsabilidad estatal en un acto solemne en el
que estuvieran reunidas las dos cámaras legislati-
vas.

Hace algunos días, el presidente Álvaro Uribe
Vélez hizo una declaración que presentó a la opi-
nión pública como una petición de perdón relacio-
nada con el caso Cepeda. No obstante, el presidente
Uribe no reconoció la responsabilidad del Estado
en este crimen ni cumplió con ninguna de las con-
diciones previstas en la sentencia de la Corte Inte-
ramericana. En cambio, aseguró que las víctimas
promueven el desprestigio del país en el exterior.
No pudo ocultar su malestar por la sentencia. El
Presidente convirtió la supuesta solicitud de per-
dón en un nuevo agravio. Por tal motivo, le escribí
una carta en la que le informaba que su solicitud
en tales condiciones es inaceptable.

Las decisiones de la Corte Interamericana no
son recomendaciones que quedan a consideración
de los funcionarios del Gobierno Nacional. Se trata
de órdenes para ser acatadas y cumplidas debida-

mente. De no hacerlo, el Estado se expone a nuevas

sanciones y transmite el mensaje de que no está dis-
puesto a respetar las normas de derechos huma-
nos. Un pésimo precedente a los ojos de otras ins-
tancias jurídicas y políticas de la comunidad inter-
nacional.

La sentencia de la Corte Interamericana pone

las cosas en su sitio. Ni las víctimas son culpables

de los crímenes de lesa humanidad que han sufrido

ni deben pedir perdón a sus victimarios. Así noles .

guste a los perpetradores y sus cómplices.

 

 

 

25

y
)
a
