10a

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

a avalancha de acciones

de tutela de desplazados

(3.600 en curso) en

contra de Acción Social
por perjuicios causados, y las
diferentes posiciones jurídi-
cas que han adoptado los jue-
ces y magistrados al fallar es-
tas tutelas, fueron las razones
que llevaron a la Corte Cons-
titucional a suspender las in-
demnizaciones a esta pobla-
ción, hasta que no se defina
un único criterio.

Tras analizar varios proce-
sos y acciones judiciales de
quienes aseguraron ser des-
plazados por la violencia y te-
ner derecho a los beneficios
que por su condición entrega
el Gobierno Nacional, la Cor-
te Constitucional ordenó sus-
pender dichos pagos que en
esa materia venía entregando
Acción Social.

La decisión fue adoptada
con ponencia del magistrado
Luis Ernesto Vargas, cuyo
proceso demostró que no
existen parámetros claros ni
referentes de igualdad para
que los jueces de tutela estu-
dien este tipo de demandas.

La Corte Constitucional .

fue clara en afirmar que la
decisión no hace referencia a
la ayuda humanitaria de
emergencia, sino al dinero
que se ordena cancelar por
los daños sufridos.

“Los casos bajo revisión
fueron acumulados por la
Corte para ser fallados en sen-
tencia de unificación, por tra-
tarse de situaciones de hecho
y de derecho análogas y simi-
lares”, declaró el alto tribunal.

Y así lo ratifico Diego Mo-
lano Aponte, director de Ac-
ción Social. “Es importante
aclarar que esto se refiere es-
pecíficamente a los casos re-
lacionados con indemniza-
ción de perjuicios, pero Ac-
ción Social seguirá dando
atención y apoyo a la pobla-
ción en situación de despla-
zamiento en lo que se refiere
a atención humanitaria, ge-
neración de ingresos y acce-
der a los proyectos en mar-
cha”, señaló el funcionario.

a

Para este fin, Acción Social
cuenta con un presupuesto
de 1,5 billones de pesos.

Molano Aponte insiste en
que la reparación a las vícti-
mas de desplazamiento debe
ser integral, “que incluya el
reconocimiento de la oferta
del Estado como medida de
satisfacción, el derecho a la

y a: *
$ t e

y

PA,
fa, a? bars?

N 1Ó
d G 0 Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreWelcolombiano.com.co]

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

No se frenó ayuda
alos desplazados

LA DECISIÓN DE la Corte Constitucional de suspender el pago de indemnizaciones a
desplazados, vía tutela, no afecta los demás servicios que ofrece Acción Social para esta
POLIación, victima de conflicto. E alto tribunal ecilacc PP. criterios o: a OS pagos.

restitución y la indemniza-
ción de las víctimas y avances
en su rehabilitación, todo
esto enmarcado en las garan-
tías de no repetición”.
Nicolás Castrillón, miem-
bro de la Coordinación Na-
cional de Desplazados, seña-
ló que esta organización ve
con buenos ojos que la Corte

Constitucional intervenga
las políticas de reparación y
unifique un criterio, “aun-
que en una anterior senten-
cia de la Corte, quedaba cla-
ro que los desplazados no
necesitaban acciones de tu-
tela para que se les garanti-
zaran sus derechos. La ma-
yoría de los casos se están

 

ARCHIVO, COLPRENSA

La Corte Constitucional decidió suspender los pagos de las indemnizaciones por acciones de tutela contra Acción Social. Además de unificar criterios frente a
los pagos, también se verificarán las informaciones con las que se están soportando esas reclamaciones.

haciendo por esta vía, lo que
indica no solo una inoperan-
cia de Acción Social, sino
además que el sistema co-
lapsó, porque hay un univer-
so muy grande de desplaza-
dos, hay un subregistro muy
grande, que nos lleva a dar-
nos cuenta de que en térmi-
nos económicos brindarle

 

en) AS
QQ

Medellín, sábado 3 de julio de 2010

Contexto

 

Acción Social
apeló 1.200
tutelas

 

De las 3.600 acciones de
tutela presentadas contra
Acción Social en el último
año, 2.000 han sido falla-
das a favor de la entidad,
1.200 en contra pero fueron
apeladas por Acción Social,
400 más son aún evaluadas
y están para pronuncia-
miento de la justicia.
Actualmente, 12 fallos es-
tán en firme y antes de la
sentencia de la Corte
Constitucional, éstos obli-
gaban a Acción Social a
pagar en los próximos días
a los desplazados deman-
dantes, la suma de 1.200
millones de pesos.

3.600

tutelas han sido interpuestas en
el último año por desplazados
contra Acción Social

 

todas las garantías a los des-
plazados es imposible. Lo
que tiene que hacer el Go-
bierno es evaluar ese siste-
ma para restablecer los dere-
chos a la población despla-
zada”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavDelcolombiano.com.co

 
