 

 

 

_ ELINFORMADOR

Pnud y la Dirección de Gestión de
Riesgo se unieron por una agenda Caribe

 

El proceso frente al cambio climático se había iniciado a través
del "Encuentro de la teoría a la práctica", que se llevó a cabo el
pasado mes de abril en Santa Marta.

 

Con el fin de construir una
Agenda Caribe para la Ges-
tión integral del Riesgo se
efectuó en Cartagena los días
1 y 2 de julio un diálogo regio-
nal convocado por la Direc-
ción General del Riesgo del
Ministerio del Interior y el Pro-
grama de las Naciones Uni-
das para el Desarrollo.

Este diálogo llevó además
a la conformación de un Co-
mité de Gestión Integral del
Riesgo en la Región Caribe,
como un espacio para dar res-
puesta conjunta a los retos
que imponen amenazas am-
bientales a este territorio que
va desde La Guajira hasta
Córdoba, incluido San Andrés.

Este espacio estuvo inte-
grado por las Secretarías de
Planeación, y de gobierno, así
como las coordinaciones Cre-
pad de cada departamento,

la Dirección de Gestión del

Riesgo y el acompañamiento
del Pnud.

En este primer encuentro
participaron los ministerios del
Interior y Ambiente, Vivienda
y Desarrollo Territorial, el

DNP, el Pnud, los secretarios
de Planeación y Gobierno y
los coordinadores Crepad de
los ocho Departamentos de la
región, el Ideam y Ocha.

Este diálogo se produce en
virtud del proyecto que ade-
lantan la Dirección de Gestión
del Riesgo del Ministerio del
Interior y Justicia, y el Progra-
ma de las Naciones Unidas
para el Desarrollo a fin de for-
talecer las capacidades insti-
tucionales para que la gestión
integral de riesgos se incorpo-
re ala planificación de los pro-
cesos de desarrollo. Para ello
se propone avanzar en una
agenda conjunta Caribe con el
apoyo de las instituciones na-
cionales y mediante procesos
de formación y sensibilización
que permitan avanzar en las
áreas clave en cuestiones de
planificación y políticas públi-
cas.

Qué es Gestión del riesgo
de desastres

Es el proceso sistemático
de utilizar directrices adminis-
trativas, Organizaciones, des-

_ trezas y capacidades operatl-.

 

vas para ejecutar políticas y
fortalecer las capacidades de
afrontamiento, con el fin de de
reducir el impacto adverso de
las amenazas naturales y la
posibilidad de que ocurra Un
desastre.

El Pnud y la Gestión In-
tegral del Riesgo

En los últimos años, el Pnud
ha implementado diferentes
proyectos sobre este tema
fundamental para la región
Caribe de Colombia.

Por ejemplo, en La Moja-
na, como una respuesta a las
inundaciones del 2007, se apo-
yó la realización de un estu-
dio para articular las interyen-
ciones de recuperación y la
definición e implementación
de un plan de recuperación y
desarrollo sostenible a nivel
regional y local. Fruto de este
trabajo se afianzaron alianzas
estratégicas para la región
con el Departamento Nacio-
nal de Planeación, la Direc-
ción de Gestión del Riesgo y
las administraciones de varios
de los departamentos de la
región.

 

 

El evento que se > rad en Cadena es la continuidad del efectuado en Santa Marta:
