Zoz

CL AREDINILCCO. PAD
EL MEN: y CORDOBA

1: m7 A;
4 JUL 2010
SA

Por los Derechos Humanos
Córdoba sigue elaborando el plan de prevención y
protección de los derechos humanos en el departamen-
to. Para ello se cumplió una mesa de trabajo con la par-
ticipación de las autoridades involucradas. La reunión

tuvo como invitado al Gobernador del Cabildo del Alto |

San Jorge, Israel Aguilar, quién recalcó la importancia
de la tierra para los indígena$ y afirmó que'"se debe lu:
char por la supervivencia y permanencia de los indíge-
nas en su región (...) queremos agradecer algunas enti-
- dades públicas y a todos los entes que se están aperso-
- nando de nuestra situación para ayudarnos a salir del

caos que ha causado la violencia.

   
