 

Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
eb La Libertad Hoy Diario Del Magdalena de Semana
iempo úcuta :
: dl Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jotnt (
oy ereira
: Ea Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun “3
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Va Tterda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

PRIMER CONTACTO PARA DISCUTIR SOBRE EL ACUERDO HUMANITARIO

Chávez habló con las Farc y

Gobierno se entera por medios |

El mandatario venezolano se reunió con un interlocutor sin identificar.
«Hasta el momento, el Gobierno colombiano no ha recibido
información por parte del Gobierno de Venezuela, ni antes, ni después
de la mencionada reunión», dice comunicado del Gobierno

colombiano.

 

COLPRENSA/LA PATRIZ

BoGotTÁ

El Presidente de Vene-
Zuela, Hugo Chávez Frías,
confirmó ayer su primer
encuentro en Venezuela con
un emisario de las Farc
para tratar el tema del
acuerdo humanitario, re-
unión que se realizó proba-
blemente en la noche del

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax:
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

martes, en un lugar no pre-
cisado.

«Vengo de hablar con él.
La primera reunión de va-
rias horas anoche, conti-
nuaremos mañana, tratan-
do de buscar el acuerdo
humanitario en Colombia.
No es fácil, no es fácil, pero
quién dijo que iba a ser fá-
cil», dijo el mandatario ve-

nezolano desde el Valle Las
Tacariguas, donde se diri-
gió a los pobladores de la
zona.

Chávez manifestó que su
encuentro con el enviado
de “Manuel Marulanda,
máximo jefe de la guerrilla
de las Farc, duró aproxima-
damente tres horas.

El presidente venezola-

 

 

 

no no reveló el nombre del
representante enviado por
la guerrilla para hablar
con él.

El malestar

Horas más tarde, en Bo-
gotá, el Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, leyó un comuni-
cado a los medios de comu-
nicación, en el cual asegu-
ró que «hasta el momento,
el Gobierno colombiano no
ha recibido información
por parte del Gobierno de
Venezuela, ni antes, ni des-
pués de la mencionada re-
unión, tal como se había
convenido».

En el curso del pasado
martes circularon versio-
nes sin confirmar, según
las cuales en diversos sec-
tores del Gobierno colom-
biano existía malestar por
la forma cómo el mandata-
rio venezolano había hecho
saber sobre su encuentro
con delegados de las Farc:
en un discurso público, el
domingo pasado.

«El gobierno colombiano
tuvo conocimiento a través
de los medios de comuni-
cación, sobre la reunión
que habría sostenido el
Presidente Hugo Chávez
con un delegado de las Farc
en Venezuela», dijo Restre-
po desde Palacio de Nari-
ño.

Fuentes cercanas a la se-
nadora Piedad Córdoba le
contaron a Colprensa que
una vez el Presidente
Chávez hizo pública la lle-
gada de los voceros de la
guerrilla, el primer funcio-
nario en enterarse de la si-
tuación fue el Alto Comisio-
nado para la Paz, luego de
que la dirigente liberal así
se lo comunicara desde Ca-
racas, tras manifestarse

.Sorprendida por el. anun-

cio. a Ae
Por su parte, el presiden-
te Alvaro Uribe se refirió al
tema afirmando que «estos
temas se deben manejar
con mucha delicadeza, por
eso la única expresión del
Gobierno es la que está
contenida en el comunica-
do del señor Alto Comisio-
nado para la paz».

Acuerdo irá hasta
Santiago de Chile

Durante la visita del
Presidente Uribe a la déci-
mo séptima Cumbre Ibero-
americana de Jefes de Es-
tado, en Santiago de Chi-
le, el mandatario colom-
biano hablará sobre las
gestiones adelantadas
para alcanzar el acuerdo
humanitario.

Al cierre de esta edición,
Casa de Nariño confirmó
que presidentes de Ecua-
dor, Bolivia y Brasil serían
los primeros países en es-
cuchar al presidente Uri-
be.

Cabe anotar que la liber-
tad de los secuestrados se
ha convertido en un tema
de interés para varios paí-
ses suramericanos, como
es el caso de Ecuador, Bo-
livia, Argentina y Brasil,
quienes han manifestado
de manera reiterada su in-
terés por mediar en el
tema.

|

Presidente de Venezuela, Hugo Chávez.

   

 

 
  

o a9

Reacciones

Carlos Gaviria, Presidente
del Polo Democrático Alter-
nativo

«No sé qué acordaron los dos
gobiernos acerca del tema ni
sé que ha pasado con la re-
unión. Tengo la información
que leo o escucho en los me-
dios de comunicación pero no
tengo una Opinión por falta de
conocimiento. Yo veo con mu-
cha esperanza este proceso y
espero se lleve a feliz térmi-
no».

Camilo González Posso, po-
litólogo

«El Gobierno tiene una comu-
nicación muy lenta y se está
enterando a través de los me-
dios de comunicación; gasta-
ría menos tiempo haciendo
una llamada que expidiendo
comunicados que parecen un
regaño al presidente Chávez
(...). El Gobierno colombiano
no se puede dar el lujo de ma-
nejar ese tema tan delicado
como si se tratara de un Con-
sejo Comunitario».

Yolanda Pulecio, madre de
Ingrid Betancourt.

«Estas gestiones humanitarias
van por buen camino. Creo
que el Presidente Chávez tie-
ne toda la habilidad para ma-
nejar esa reunión. Debemos
entender que no quieren ha-
blar mucho, que es lo mejor
en un tema tan espinoso como
ese».

José Fernando Castro, voce-
ro del Partido Cambio Radi.-
cal en la Cámara.

«Pienso que si el gobierno ve-
nezolano ya hizo un contacto
real con un algún miembro del
secretariado de las Farc para el
tema del acuerdo humanitario,
(...) como medida protocolaria
Venezuela ha debido informar-
le al Gobierno colombiano. Esa
gestión de buena fe que hace el
presidente Chávez no puede

 

andar sin dar razón alguna al
gobierno colombiano».

Germán Navas, representan-
te a la Cámara del Polo De-
mocrático

«Esto no es un show público.
Por razones de lógica las re-
uniones deben ser secretas
para evitar que las fuerzas mi-
litares se aparezcan allí. Por
lo tanto yo pienso que la for-
ma como desde Venezuela se
está manejando el asunto es
la correcta. El gobierno pare-
ciera, con este tipo de actitu-
des, no tener mayor interés en
el proceso. Lo que deben ha-
cer es nombrar a sus negocia-
dores y dejarlos actuar bajo
su propia lógica». Represen-
tante

Luis Enrique Salas, repre-
sentante a la Cámara, del
Partido de La U

«Respeto la labor que adelan-

ta el presidente Hugo Chávez,

no la compartimos porque:

entre las relaciones y la her-
mandad entre las dos nacio-
nes debe haber comunicacio-
nes. El presidente Chávez se
equivocó. Cuando otro país
participa en el proceso de paz
de un país como Colombia, lo
hace de buena manera. Pero
hay reglas de protocolo y di-
plomáticas en el sentido de
que debe haber comunicación
entre el los dos gobiernos
para ver cómo van las cosas».

Wilson Borja, representante
a la Cámara del Polo Demo-
crático

«El Gobierno no quiere el in-
tercambio, y al igual que las
Farc siguen jugando con el
Acuerdo Humanitario; de ma-

nera que Piedad Córdoba y el

presidente Chávez lo único
que pueden hacer es insistir,
insistir e insistir para ver si
alguna de las dos partes cede
algo».

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

 

A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E

 
