A A A ÓN

Laboratorios forenses ya no dan abasto con las víctimas de la violencia paramilitar

DÍ

Las bodegas del horror

di La Fiscalía tuvo que adecuar terrenos en B
roceso de identificación. Tantos han sido lo

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Un lustro después de su entrada
en vigencia, de todos los enreve-
sados saldos, números y estadísti-
cas de la Ley de Justicia y Paz
— interpretados, defendidos, cri-
ticados y desmentidos desde cada
trinchera por el Gobierno y las
ONG, académicos o violentólo-
gos, el periodismo y las vícti-
mas—, la conclusión más cruda
de la violencia paramilitar es que
Colombia nunca estuvo prepara-
da para desenterrar sus muertos.
Fuetal el salvajismo nunca calcu-
lado de estos ejércitos privados,
aupados por el narcotráfico, que
el país no termina de indigestarse
“m la sevicia de sus crímenes.

4 Cadáveres —o sus restos, o lo
que queda de éstos— siguen apa-
reciendo aquí y allá. Y ya no hay
dónde abrirles campo.

La Fiscalía ha exhumado 2.644
fosas y encontrado 3.216 cuerpos.
Datos apenas que ya niescandali-
zan y reposan por ahíen informes
oficiales. Lo que viene después de
hallarlos, sin embargo, se ha con-
vertido en un viacrucis para las
autoridades, los legistas y las fa-
milias de las víctimas. Sólo en 922
casos los restos han sido plena-
mente identificados y devueltos.
De otros 586 hay algunos indicios
para reconocerlos, pero no hay
certezas de laboratorio, y en otros
1.086 casos las cartas dentales o
exámenes genéticos han resuelto
las dudas y aclarado expedientes.
Pero ocurre que el rastro de sus
deudos en ocasiones se ha perdi-
do en el entretanto de las averi-
guaciones forenses y los restos si-
guen apilados en cajas rotuladas
por la Fiscalía esperando una me-
jor suerte.

No es lo más grave. De otros
seiscientos y tantos casos no se
sabe nada, sin señas mayores o
rastro cualquiera para proceder a
identificarlos; a diario siguen
apareciendo más cuerpos, nue-
vas fosas, muertos por doquier,

"esde La Guajira hasta el Amazo-
as, desde el Valle hasta Guaviare.
El horror desbordó la capacidad
del Estado, ya no para desente-

 

$

E

  

rrar la barbarie de las autodefen-
sas, pero sí para ponerles nom-
bres y apellidos a esos despojos
mortales. No es una tarea fácil.
Las confesiones de los paramili-
tares se suceden, las comisiones
Judiciales se desplazan y los ha-
llazgos continúan. Pero lo que
viene en adelante es un ejercicio
celoso y colosal: analizar las osa-
mentas, establecer la causa de
muerte, diagnosticar edad, sexo,
raza y estatura. “Los huesos ha-
blan”, le dijo una forense dela Fis-
calía a El Espectador. “Siempre
dan pistas”.

Ya para noviembre del año pa-
sado los laboratorios de la Fisca-
lía en Colombia estaban atiborra-
dos de restos óseos en proceso de
identificación. Las alertas se en-
cendieron en la Unidad de Justi-
cia y Paz y hubo que recurrir a sa-
lidas excepcionales. Afanosa-
mente se buscó un lugar en Bogo-

s cuerpos re

a
1 aci

 

tá con características mínimas de
espacio, seguridad, conserva-
ción, iluminación y ventilación
para trasladar los cuerpos que ya
no cabían en la Fiscalía. La Cruz
Roja asesoró el proceso, refirió
que no existen protocolos nacio-
nales o internacionales para este

tipo de casos, pero aportó reco-

mendaciones para cumplir a ca-

Al cuando

llega un esqueleto

normalmente viene

ñ E E ETE
O Darro.

¿De EP

e

et:
j P
€ E
Eaó "e
e
. a Pa
ARE ¿ae

puro
eN
pao:
Hen 7

O

elos

ólsa y después
vienen los exámenes”.

Forense de la Fiscalía

  
 

balidad la custodia de los esque-
letos recuperados en las diligen-
cias de exhumación. A través del
coordinador de Justicia y Paz,
Luis González León, se gestiona-
ron los recursos y desde hace me-
ses se adecua una bodega enla ca-
rrera 30 con calle 13.

La inversión ya ronda los $600
millones y se espera que en un
mes esté en funcionamiento. De
todas maneras no habrá números
redondos sobre la financiación
del proyecto o las osamentas que
albergará hasta tanto se culminen
algunos estudios y se trasladen
las cajas apiladas que albergan los
secretos dela saña paramilitar. La
Fiscalía replicó este procedi-
miento en Barranquilla, Cali o
Medellín, donde tampoco sus la-
boratorios daban abasto. “En la
capital antioqueña estamos tra-
bajando sobre la donación de un
terreno aledaño al cementerio”,

que no hay dónde ubicarlos.

ogotá, Medellín y Cali para trasladar centenares de osamentas que están en
cuperados por los investigadores

 
    

Los cálculos más benévolos sostienen que sobre más de 600 restos no se tiene pista alguna de identidad o de los familiares de la víctima. /DianaSánchez

relató uno de los investigadores
de Justicia y Paz. ¿Cuánto tiempo
reposarán en esas bodegas los
cuerpos? “Lo que sea necesario
hasta que las evidencias forenses
nos permitan encontrar a los fa-
miliares. Cinco años, quizá más”,
añadió.

El Espectador se internó en los
laboratorios del búnker de la Fis-
calía, advirtió el rigor con el que
antropólogos y forenses desarro-
llan el complejo proceso de iden-
tificación de los N.N. que siguen
llegando y les llegarán, y dialogó
con los protagonistas del oficio
ingrato de apellidar la muerte. “Si
logramos identificar a uno ya es
unavanceinmenso”, cuentan. Pa-
ra hacerlo deben cruzar informa-
ción en una base de datos que
contiene más de 10 mil muestras
de sangre o de saliva de familiares

VícTIMAS PÁGINA 4

  
  

muerte, declarada por el ente acusador
como delito de lesa humanidad para
evitar que prescribiera, se ordenó la
exhumación de su cadáver del
cementerio Jardines de Paz, en Bogotá.
Aunque existen evidencias y videos

que demuestran que Urán Rojas salió
con vida del asalto, su cuerpo apareció

Los restos del magistrado Urán Rojas

Uno de los restos que últimamente
fueron analizados por los forenses de la
Fiscalía fue el del ex magistrado
auxiliar del Consejo de Estado Carlos
Horacio Urán Rojas, asesinado en el
Holocausto del Palacio de Justicia, en
noviembre de 1985. En virtud de la
investigación para esclarecersu

 

dentro del Palacio de Justicia con un
tiro de gracia. La Fiscalía busca
establecer cómo y en qué
circunstancias ocurrió su deceso, la
trayectoria de las balas que segaron su
vida y cualquier información que A
pueda conducir a enjuiciar alos
responsables del crimen.

EL ESPECTADOR / DOMINGO 4 DE JULIO DE 2010

di ni

did Ac y

AUTORIDAD:

3

RAD 119094 FOSA 01 A e

  
 
  
   
       
     
   

q |

call ¿DELGADA ANTE

 

Los huesos arrojan muchas pistas del crimen, dicen los forenses.

Víctimas

PÁGINA 2

de los desaparecidos. Poco apoco
se van elaborando los perfiles de
los deudos, los restos hallados
que se presume corresponden y
por descarte geográfico —lugar
del crimen o de nacimiento de la
víctima— se van depurando las
listas. Una labor que pareciera no
tener un punto aparte.

“Estamos dándoles prioridad a
los casos que tienen posible iden-
tidad. Los N.N. puros deben espe-
rar su tiempo hasta que nos lle-
guen pistas. Por ejemplo, si tene-
mos un fémur, un cráneo o una
dentadura sobre los que existan
rastros concretos los mandamos
a genética para desarrollar perfi-
lesy los cruzamos con reportes de
víctimas que han registrado la
pérdida de sus familiares”, dice
uno de los legistas consultados.
La Fiscalía no puede inhumar las
osamentas en un cementerio. De-
be garantizar su custodia y ésta le
cuesta al Estado hasta tanto se
surta con certidumbre el proceso
de identificación. Y el proceso es
largo. Demasiado largo. Todos los
despojos se albergan en cajas de
cartón de 60 centímetros de an-
cho, 30 de largo y 35 de alto.

“Cuando llega un esqueleto
normalmente viene con tierra,
zon barro. Lo limpiamos, lo mete-
mos en una bolsa, lo rotulamos y
lo guardamos en una caja sellada,
y después vienen los exámenes.
La mayoría de las víctimas co-
rresponden ajóvenes entre los 20
y los 30 años. Casi todos hom-
bres”, relata una de las forenses.
Todavía hay 3.000 diligencias
pendientes en campo abierto pa-
ra buscar cadáveres. Diecisiete
fiscales y nueve equipos de crimi-
nalística alistan un cronograma
para continuar desenterrando la
barbarie. En Nariño y Putumayo
la acidez de la tierra es muy alta,

Expertos dedican día y noche a 3 procesos de identificación.

Los restos determinan sexo, edad, estatura y raza de la víctima.

 

bodega que adecuó la Fiscalía en Bogotá está ubicada en la carrera 30 con calle 13. Su costo fue de $600 millones. / Fotos: Diana Sánchez

los cuerpos se degradan con rapi-
dez y ha sido en esas regiones
donde más trabajo les ha costado
las labores de exhumación. Tan-
tos muertos faltan.

Las 288.816 víctimas registra-
das en Justicia y Paz cargan una
cruz de violencia que no cesará
hasta que la justicia y la repara-
ción indemnicen como puedan
sus almas atormentadas. Más de
52 mil han participado en diligen-
cias de versión libre de sus victi-
marios, pero la verdad sigue tran-
sitando caminos  cenagosos.
“Muchos familiares han pedido
acompañar a la Fiscalía a exhu-

maciones y toca llevarles psicólo-
gos o paramédicos. Es tan fuerte
lo que pasa cuando encuentran
las fosas que parecieran pudrirse
por dentro”, sostiene un investi-
gador. Además, toca trasladarlos
y proveerles alimentación. Los
gastos van y vienen. Enocasiones,
sin embargo, es imposible garan-
tizarles la seguridad. Casos hay
por montones de atentados a co-
misiones judiciales.

No han sido los violentos los
únicos que han permitido hallar
la estela de cadáveres que dejaron
asu paso alo largo y ancho de Co-
lombia. Fiscales de Justicia y Paz

han documentado decenas de
episodios en los cuales los fami-
liares de tantos torturados y ma-
sacrados fungían como enterra-
dores. Tenían que hacerlo si que-
rían rezarles de cuando en cuan-
do algún avemaría. Los paramili-
tares prohibían sepultarlos, pero
como podían escabullían la orden
y los inhumaban por ahí en algún
lugar al que tuvieran acceso. Las
referencias eran árboles de pláta-
no o algún otro. Así no se perdían
y a escondidas visitaban esas
tumbas sin nombre. “No podían
divulgar que sabían dónde estaba
el cadáver o también los mata-

ban”, añade otro investigador.

Es la desgarradora radiografía
de un país que fue desangrándose
a destiempos, al compás de unos
ejércitos privados, apalancados
por el narcotráfico y las mafias, y
un Estado impotente que apenas
comienza a dimensionar la mag-
nitud de la catástrofe. Una trage-
dia continuada que llenó de fosas
a Colombia, de lágrimas a las víc-
timas, de horrores a los caídos y
en medio del barullo una justicia
con lánguidos resultados. Los
muertos seguirán apareciendo y
con ellos las verdades insepultas
de la espiral paramilitar.»

 
 
