Já

Happy Birthday

   

ALFREDO
MOLANO
BRAVO

 

LE AMARGARON AL PRESIDENTE EL
cumpleaños. En Envigado masacraron a
nueve personas el viernes en la noche. Cin-
co días antes, en Montelíbano, Córdoba, ha-
bían masacrado a cuatro personas en una
cancha de fútbol. Los asesinos se perdieron
enla “oscuridad dela selva”, informaron las
autoridades. El sábado 26 de junio otras
ocho personas fueron masacradas en la isla
Medellín, cerca de San Pablo, Bolívar.
Aguas abajo, la ley declaró que habían en-
contrado flotando tres cadáveres, pero que
no eran los de San Pablo. En marzo, 16 per-
sonas cayeron asesinadas en Puerto Liber-
tador. En Suárez, Cauca, el 7 de abril acribi-
llaron a ocho mineros. La explicación es
siempre la misma: vendetta entre narcotra-
ficantes o entre bandas emergentes o entre
éstas "as guerrillas o entre las guerrillas y
las g... rillas por el contro] de “corredores
estratégicos”. La tragedia se repite y serepi-
te. Bastaría poner en un buscador de inter-
net masacre y agregarle un municipio y sa-
len, como de la profundidad delos tiempos,
lafecha y el número de víctimas. Después, la

Oscuridad vuelve a reinar. El gobierno baja
la persiana.

El país no puede cerrar los ojos. Los datos
que publican los medios son escalofriantes
siseleenuno auno y seligan unos con otros.
El hilo de sangre que los vincula contradice
las verdades fabricadas por el Ejecutivo y
desmentidas por Medicina Legal. En Me-
dellín ya no reciben más muertos en la mor-
gue. No caben. Como algún día pasó en el
cementerio de Apartadó: los dolientes te-
nían que seguir cargando su muerto sin sa-
ber qué hacer con él. Los párrocos de mu-
chos pueblos sin nombre saben que así es.
No se puede seguir tapando el sol con cifras
oficiales. La gran mayoría delos paramilita-
res que se tomaron la foto con el esfumado
Luis Carlos Restrepo volvieron a las anda-
das tan pronto dejaron de pagarles el favor.
En las zonas donde actuaron no necesitan
hoy brazaletes ni uniformes y casi ni armas
largas. La gentelos conoce, lesteme y les pa-
ga impuesto. Noestán Judicializados, quees
como decir “nada deben”. Pero tienen que
comer, vestirse, alimentar familia y rum-
bear. Encuentran oficio sobretodo aquellos
que tienen la suerte de que en su jurisdic-
ción se va a explotar una mina o explorar
bloques petroleros, o construiruna carrete-
raoun puerto. El negocio estácito. No nece-
sita de autorizaciones. Y además saben por
experiencia propia que nada pasa, como se

=>. - - - > ay 0 Y 0 100 100 0 E Y PG

puede comprobar. El Gobierno encontró la
manera de venderle a la Opinión pública la
reactivación del fenómeno: ya no son para-
militares. Ahora han sido bautizados con la
sigla Bacrim, o sea: Bandas Criminales
Emergentes. El afijo era muy indicativo.
Ahora, en la nueva sigla se diluye toda con-
dición y amparo. Pero la sangre sigue co-
rriendo y terminará empapando la imagen
que los publicistas del régimen han cons-
truido para llamar a los especuladores del
carbón, del oro, del estaño, del agua.
ko ok

El presidente electo acaba de nombrar a
la señorita Sandra Bessudo ministra de
Medio Ambiente, un gran triunfo de su pa-
dre, Jean Claude, emprendedor empresa-
rio, aficionado a cocteles, ágapes y genufle-
xiOnes, pero ante todo gran contratista del
Gobierno que le ha concesionado los par-
ques nacionales de Amacayacu, Nevados,
Tayrona, Ensenada de Utría y Gorgona.
Goza además del privilegio de tener —o de
haber tenido— una tienda de pasajes aé-
Feos en zaguanes de oficinas públicas. Con
el nombramiento de Sandra Bessudo es
presumible que los parques de La Macare-
na, El Tuparro, Estoraques, para nombrar
sólo los más codiciados por su padre desde
hace años, entrarán en idéntico régimen.
¿Habrá alguna incompatibilidad legal,
doctor Navas Talero?
