A OPINIO ON:
| CÚCUTA
=3 JUL 2010

3

 

Asesinaron a un desplazado

de La Gabarra,

Rigoberto Ramírez Her-
nández, de 53 años, desplazado
de La Gabarra por los parami-
litares en 1999, fue asesinado
en la puerta de su residencia,
el sábado.

El crimen fue perpe-
trado por desconocidos en un
humilde rancho en el barrio la
Divina Pastora, hacia las 6:30
de la tarde.

Una hermana del occiso
indicó que el hombre era separado
y vivía solo. Trabajaba en oficios
varios y recibía el subsidio que el
Gobierno le otorgaba, por su situa-
ción de desplazamiento forzado.

Aseguró que desconocía
de amenazas en su contra y que
ese día en la tarde, la llamó para
decirle que se reunieran pronto
e hicieran un asado.

Según la familiar, sólo
conocía que el occiso tenía
problemas por una parcela que
adquirió en el corregimiento de

Carmen de Tonchalá y, al pare-

en Cúcuta

 

Rigoberto Ramírez Hernández

cer, lo pretendían sacar.

Dicha versión es inves-
tigada por las autoridades judi-
ciales, aunque no descartarán
otras hipótesis del asesinato.

El hombre, quien tenía
5 hijos, fue levantado por per-
sonal de la Policía Judicial y lle-
vado la morgue del Instituto de
Medicina Legal, donde ayer fue
reclamado por los parientes.
