294
20101.

A JUL

Y

E, DIARIO bic Marisiss
Deo 4 ¡Pra rd

E | 2
12 de Octubre respondió a jornada de

 

atención a la población desplazada

Con el fin de recuperar la con-
fianza enlos moradores del sector,
la administración del municipio de
Ciénaga realizó una jornada insti-
tucional para el barrio 12 de Octu-
bre y todos sus alrededores.

Recreación para los niños, jor-
nada de vacunación, atencióna po-
blación desplazada, entreotrasofer-
tasinstitucionales, seles brindaron
alos vecinos del sector.

El encuentro se conoció como
Jornada de atención integral a la
población desplazada y vulnerable
del municipio de Ciénaga.

Los beneficiados coincidieron
- que a Ciénaga le hacía falta este
tipo de actividades para facilitarel
acceso de la población a todos los
programas del orden municipal y
nacional, sobre todo en sectores
golpeado porla violencia.

El Icbf, Cajamag, Caprecom, la
Alcaldía de Ciénaga con su oferta
de Familias en Acción, Sisben, Pro-
grama de Crecimiento y Desarrollo,
la Corporación Minuto de Dios, que
es el operador de la Red Juntos, y
Acción Social atendieron a gran
cantidad de familias en condición
de desplazamiento.

Todo esto hace parte de una
estrategia para la retoma desecto-
res neurálgicos, congrandesnece-
sidades depresencia delestado y la
recuperación del orden público.

La gestora social del Municipio,
Ella BarriosJohnson,semostrócom-

 

 

oa

 

Paso

COM EL FIN DE BRINDA

    

R un rato de esparcimiento se

ofreció en el municipio de Ciénaga una jornada de atención
a población desplazada del barrio 12 de Octubre.

placida con la gran afluencia de
personas para realizar algún tipo
detrámite entodaslas ofertas alas
quetuvieronacceso.
“Lalaborsocial que hemos veni-
do adelantando, nos ha indicado

sitios muy concretos en los que la

Alcaldía debe hacer más presencia.
El barrio 12 de Octubre no es la
excepción, desafortunadamentees
un sector que no ha tenido las
garantías necesarias para el apro-
vechamiento detodolo queseofre-
ce, pero hoy estamos aquí, ofre-

ciéndoles esos servicios y espera-
mosseguirllevando este paquetea
todos los habitantes de Ciénaga,
para quenadiese quede por fuera,
ya que esa es la meta, brindarle el
mayor número de beneficios a to-
dosloscienagueros”, afirmóla Ges-
tora.

La administración prevé la co-
bertura total del municipio, con la
prestación deserviciosdetodotipo,
al finalizar el periodo delaadminis-
tración actual y para ello se ha
comenzado con estas actividades.
