ASUNTOS LEGALES / NORMATIVIDAD

23 >

LA REPUBLICA 5

MARTES 6 DE JULIO DE 2010

 

 

MINISTERIO DEL INTERIOR
Y DE JUSTICIA
DECRETO NÚMERO 2374
DE 2010
Por el cual se crea la
Comisión
Interinstitucional contra
las Bandas y Redes
'"minales, y se dictan

Aras disposiciones

EL PRESIDENTE DE LA RE-
PUBLICA DE COLOMBIA

En ejercicio de sus facul-
tades constitucionales y le-
gales, en especial las confe-
ridas por los artículos 189
numerales 4 y 11 de la
Constitución Política, y en
desarrollo de las leyes 888 y
906 de 2004,

y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 228 de la
Constitución Política estable-
ce que: “La administración
de justicia es función públi-
ca. Sus decisiones son inde-
pendientes. Las actuaciones
serán públicas y permanen-
tes con las excepciones que
establezca la ley y en ellas
prevalecerá el derecho sus-
tancial. Los términos proce-
sales se observarán con dili-
gencia y suincumplimiento
será sancionado. Su funcio-

namiento será desconcen- .

trado y autónomo”.
Que dentro del Plan
tonal de Desarrollo 2006-
, Ley 1151 de 24 de ju-
im de 2007, artículo 6* den-
tro del eje 2, “Política de
Defensa y Seguridad
Democrática” numeral 2.1
“Hacia la consolidación de la
Política de Seguridad
Democrática” establece:
"Las acciones tendientes a
consolidar la política de de-
fensa y seguridad democrá-
tica se dirigirán a garantizar
el control del territorio y la
defensa de la soberanía na-
cional, a combatir el proble-
ma de las drogas y el crimen
organizado y a promover
una política de seguridad y
convivencia ciudadana des-
de lo local...
Que las leyes 270 de 1996
y 1285 de 2009 señalan prin-
cipios que rigen la función
pública de administrar justi-
Cia, entre los cuales se desta-
ca que la Administración de
Justicia debe ser pronta,
cumplida y eficaz en la solu-
ción de fondo de los asuntos
que se sometan a su conoci-
miento. Que el Código de
Procedimiento Penal deter-
minó las entidades que in-
tegran el Sistema Penal
Acusatorio, asignándoles
funciones particulares en los
trámites propios del proceso,
con el fin de garantizar el res-
peto de los derechos de las
partes involucradas y de
cumplir los objetivos asigna-
dos al mismo.
Que conforme al artículo

Autoridad

Popular Antiterrorista
Colombiano - ERPAC-

5. Renacer

6. Los Machos

Que estas organizaciones
están compuestas por varias
personas, se identificaron
desde el año 2006 y han per-
manecido en el tiempo has-
ta la fecha. Se caracterizan
por ser organizaciones de ca-
rácter multidelictivo, inde-
pendientes unas de otras, ca-
rentes de cualquier tipo de
ideología, desplegándose
hacia zonas donde conver-
gen las fases de la cadena
del narcotráfico, llegando in-
cluso a consolidar alianzas
con grupos terroristas (FARC
y ELN) Y con organizaciones
delincuenciales con propósi-
tos criminales.

Que las Bandas Criminales
contextualizan dos modali-
dades criminales dentro de
su comportamiento armado
y delictivo. Por un lado, los
componentes estructurales:
están ubicados particular-
mente en zonas rurales, po-
seen armas de guerra y evi-
dencian una jerarquía
buscando capacidad para
custodiar, explotar y disputar
zonas estratégicas del nar-
cotráfico y otras modalida-
des delictivas. Por otro lado,
las redes criminales: las cua-
les, si bien no hacen parte
del componente estructural,
sí se identifican como miem-
bros de la BACRIM a la que
sirven, así simultáneamente
pertenezcan a otros grupos
delincuenciales, como los
denominados *“combos' y “ofi-
cinas de cobro”. Por lo gene-
ral portan armas cortas, no
tienen subordinación y han
sido absorbidas o financia-
das directamente por la or-
ganización mediante una es-
pecie de contratación
informal para tareas especi-
ficas, con el fin de incidir en
la comisión de delitos inde-
terminados, en particular
aquellos que según el artí-
culo 35 de la ley 906 de 2004,
son competencia de los jue-
ces especializados, comple-
mentando así la actividad cri-
minal a través de rutas y
contactos nacionales e inter-
nacionales para el tráfico y
microtráfico de drogas, ar-
mas, municiones y explosi-
VOS.

Que las autoridades deben
procurar el cumplimiento de
los fines esenciales del
Estado como son garantizar
la efectividad de los princi-
pios, derechos y deberes
consagrados en la
Constitución y la Ley, asegu-
rando la convivencia pacífi-
ca y la vigencia de un orden
justo, para lo cual resulta
prioritario contar con un tra-
bajo coordinado interinsti-
tucionalmente contra las
Bandas Criminales que per-
mita la oportuna
toma de decisiones
por parte de las au-
toridades corres-
pondientes, dentro

mr Ly DEBEN del ámbito de sus

competencias cons-
CUMPLIMIENTO DE LOS ttucionals y lega-
FINES ESENCIALES DEL Ao co
ESTADO, COMO DEBERES Y y extendido de ar
DERECHOS CONSAGRADOS mas, municiones y
EN LA CONSTITUCIÓN. explosivos, por par-

te de estas Bandas,

 

113 de la Constitución
Política, los diferentes Órga-
nos del Estado tienen fun-
ciones separadas pero cola-
boran armónicamente para
la realización de sus fines.

Que la Fuerza Pública ha
identificado varias bandas
criminales entre las cuales se

incluyen:

1. Los Rastrojos

2. Los Paisas

3. Urabá (o Urabeños)

4. Ejército Revolucionario

viene siendo difícil
de controlar, por cuanto si
bien es cierto, mediante el
artículo 38 de la Ley 1142 de
2007, se modificó el artículo
365 de la Ley 599 de 2000,
aumentando las penas para
el delito de porte ilegal de
armas de fuego pasando de
l a 4 años la pena mínima y
de 4 a 8 la máxima, ello no
resulta suficiente, toda vez
que en un alto porcentaje
de los casos no hay imposi-

ción de medida de asegura-

EIN

miento rivativa de la liber-
tad, y en los casos de cende-
na se conceden la suspen-
sión condicional de la
ejecución de la pena, o la pri-
sión domiciliaria, con lo cual
el delincuente permanece
en libertad continuando con
su actuar delictivo.

Que no obstante nuestro
marco jurídico incluye ele-
mentos para la aplicación de
las medidas de aseguramien-
to privativas de la libertad y
de las condenas intramura-
les, en la práctica se han ob-
servado dificultades que im-
piden la aplicación de estos
institutos, con graves efec-
tos en la seguridad y la con-
vivencia ciudadanas, lo.cual
amerita la definición de ac-
ciones en procura de su re-
solución.

Que estas Bandas y Redes
criminales, desarrollan sus
actividades delictivas tanto
en zonas rurales como urba-
nas, en las cuales se presen-
tan condiciones de vulnera-
bilidad para la Policía Judicial,
los Fiscales, los Jueces, el
Ministerio Público y los
Defensores Públicos, de la
respectiva sede.

Que en las zonas rurales
resulta difícil la disponibili-
dad y acceso de la Policía
Judicial, los Fiscales, los
Jueces, el Ministerio Público
y los Defensores Públicos.

Que por las anteriores ra-
zones es indispensable con-
tar con esquemas móviles
interinstitucionales, con
competencia funcional y te-
rritorial en todo la República,

que garanticen la coordina- .

ción de acciones para la se-
guridad y la accesibilidad,
que permitan una pronta y
cumplida administración de
justicia.

Que estas Bandas y Redes
criminales, realizan manio-
bras dilatorias para lograr el
vencimiento indebido de tér-
minos procesales.

Que para efectos de la cus-
todia y vigilancia adecuada
de los miembros de Bandas
y Redes Criminales es nece-
sario poner en funciona-
miento de manera urgente
los nuevos establecimientos
de reclusión del orden na-
cional -ERON-.

Que el Consejo Superior
de Política Criminal y
Penitenciaria, recomendó las

DECRETO

Minjusticia
crea la Comisión
Interinstitucional

Créase la Comisión Interinstitucional
contra las Bandas y Redes Criminales, por el
término de un año prorrogable previo con-
cepto favorable del Consejo Superior de Po-
lítica Criminal y Penitenciaria. Cada dos
meses la Comisión presentará un informe
sobre el avance de sus actividades al Conse-
jo de Política Criminal y Penitenciaria. Res-
petando las funciones constitucionales y le-
gales de cada una de las entidades del Esta-

- do que la componen, tendrá por objeto arti-

decisiones que se adoptan
en el presente Decreto y
acordó participar en esta
Comisión y designar los fun-
cionarios que hagan parte
de los esquemas móviles de
la misma.

DECRETA:

Artículo Primero.-
Creación. Créase la Comisión
Interinstitucional contra las
Bandas y Redes Criminales,
por el término de un año

prorrogable previo concep- '

to favorable del Consejo
Superior de Política Criminal
y Penitenciaria.

Parágrafo. Cada dos meses
la Comisión presentará un
informe sobre el avance de
sus actividades al Consejo
de Política Criminal y
Penitenciaria.

Artículo Segundo.- Objeto.
La Comisión
Interinstitucional contra las
Bandas y Redes Criminales,
respetando las funciones
constitucionales y legales de
cada una de las entidades
del Estado que la componen,
tendrá por objeto articular
esfuerzos, que permitan la
captura y judicialización de
personas que conformen o
hagan parte de las Bandas.

Artículo Tercero.-
Integración. La Comisión
Interinstitucional contra las
Bandas y Redes Criminales
estará integrada por los si-
guientes funcionarios:

1. El Ministro del Interior y
de Justicia o como su dele-
gado el Viceministro de
Justicia y del Derecho, quien
la presidirá,

2. El Ministro de Defensa
Nacional o su delegado.

3. El Director de la Policía
Nacional o su delegado.

4. El Director del
Departamento
Administrativo de Seguridad
-DAS- o su delegado.

5. El Fiscal General de la
Nación o su delegado.

6. El Procurador General de
la Nación o su delegado.

7. El Defensor del Pueblo O
su delegado.

8. El Presidente de la Sala
Administrativa del Consejo
Superior de la Judicatura o
su delegado; *

Parágrafo. La Comisión
Interinstitucional contra las
Bandas y Redes Criminales
podrá invitar a sus sesiones

a las personas que conside-

cular esfuerzos, que permitan la captura y
judicialización de personas que conformen o
hagan parte de las Bandas. Artículo Tercero.
Estará integrada por los siguientes funcio-
narios: 1. El Ministro del Interior y de Justi-
cia o como su delegado el Viceministro de
Justicia y del Derecho, quien la presidirá. 2.
El Ministro de Defensa Nacional o su dele-
gado. 3. El Director de la Policía Nacional o
su delegado.4. El Director del Departamen-
to Administrativo de Seguridad.

re necesarios para el mejor
desarrollo de su objeto.

Artículo Cuarto.-
Funciones. La Comisión
Interinstitucional contra las
Bandas y Redes Criminales,
tendrá las siguientesfuncio-
nes:

1, Coordinar, orientar y ar-
ticular esfuerzos entre las en-
tidades comprometidas con
la administración de justicia
y la preservación del orden
público, para que a través de
un trabajo conjunto dentro
del ámbito de-sus compe-
tencias constitucionales y le-
gales, se procure la captura y
judicialización de personas
que conformen o hagan par-
te de bandas y redes crimina-
les,

2. Coordinar acciones para
que el conocimiento y la ju-
dicialización de aquellos de-
litos cometidos por perso-
nas que hagan parte de
bandas y redes criminales,
sean conocidos y tramitados
de manera inmediata, para
que se logre una pronta y
cumplida administración de
justicia preservando el debi-
do proceso.

3. Crear mecanismos que
permitan el ágil y oportuno
intercambio de información,
así como la eficiencia ope-
rativa y técnica, entre las en-
tidades que hacen parte de
esta Comisión.

4. Proponer el diseño o
mejora de protocolos que
permitan la optimización de
los procesos en la aplicación
del sistema penal acusato-
rio, en el ámbito de cumpli-
miento del objeto del pre-
sente decreto.

5. Crear, previo estudio y
evaluación del Comité pre-
visto en el artículo sexto del
presente decreto, Comités
Técnico Operativos de carác-
ter territorial, zonal o local.

6. Crear un protocolo para
que en los casos en que ni-
ños, niñas o adolescentes es-
tén vinculados a las BACRIM,
la Fiscalía General de la
Nación informe de inmedia-
to al Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar para dar
cumplimiento a lo estable-
cido en el artículo 175 del

Código de Infancia y
Adolescencia.

Artículo Quinto.
CO. 1M5.6bromtso0 s

Institucionales. Cada una de

las entidades representadas
en la Comisión, dentro del
ámbito de sus competencias
legales y constitucionales,
asume los siguientes com-
promisos para el cumpli-
miento del objeto previsto
en el artículo segundo del
presente decreto:

1.El Ministro del Interior Y
de Justicia, o el Viceministro
de Justicia y Derecho como
su delegado, adelantará las
diligencias al interior de la
Rama Ejecutiva, liderando to-
dos los procesos de coordi-
nación Y el apoyo institucio-
nal necesario para el éxito
de la Comisión;

2. La Fiscalía General de la
Nación. Designar Fiscales y
miembros del Cuerpo
Técnico de Investigación,
con destinación especial al
objeto del presente decreto;
llevar a cabo las diligencias
necesarias, a fin de velar por
el respeto y cumplimiento
de las garantías procesales;
adelantar los actos urgentes

Secretaría

objeto del presente decreto;
velar y dar el apoyo necesa-
rio para que los jueces de-
signados puedan cumplir
con sus deberes acorde con
lo establecido en el artículo
138 de la Ley 906 de 2004 y
demás normas concordan-
tes.

5. La Defensoría del
Pueblo.  Destinar los
Defensores Públicos necesa-
rios para el cumplimiento del
objeto del presente decreto;
propender porque en todos
los casos en que el sindicado
no cuente con defensor de
confianza, pueda acceder a
un defensor público, quien
deberá cumplir con los de-
beres y atribuciones estable-
cidos en el artículo 125 de
la Ley 906 de 2004, modifica-
do por el artículo 47 de la
Ley 1142 de 2007;

6. Policía Nacional.
Designar funcionarios de
Policía Judicial con destina-
ción especial al cumplimien-
to del objeto del presente
decreto, quienes adelanta-
ran todas las diligencias que
sean necesarias conforme a
lo previsto en la Ley 906 de
2004, cuyas investigaciones
estarán encaminadas a lo-
grar la captura y judicializa-
ción de personas que con-
formen o hagan parte de
Bandas y Redes Criminales,
en apoyo de las funciones
de la Fiscalía General de la
Nación.

7. El Departamento
Administrativo de Seguridad
-DAS-. Designar funcionarios
de Policía Judicial con desti-
nación especial al cumpli-
miento del objeto del pre-
sente decreto, quienes

“ adelantaran todas las diligen-

cias que sean necesarias con-
forme a lo previsto en la Ley
906 de 2004, cuyas investiga-
ciones estarán encaminadas
a lograr la captura y judicia-
lización de personas que
conformen o hagan parte de
Bandas y Redes Criminales,
en apoyo de las funciones
de la Fiscalía General de la
Nación.

Artículo Sexto.- Comité
Técnico Operativo. La
Comisión contará con un
Comité Técnico Operativo
conformado por delegados
de las entidades que la inte-
gran, quienes facilitarán el
ejercicio de las funciones
asignadas a la Comisión
Interinstitucional contra las
Bandas y Redes Criminales,

el cual se reunirá

quincenalmente.
Parágrafo. El

Comité Técnico

LA SECRETARÍA TÉCNICA DE Operativo adopta-
LA COMISIÓN pp 14 poa
CARGO DE LA POLICÍA A rad
TRAVÉS DELGRUPODE.  Séptimo.-
BANDAS DE LA DIRECCIÓN — pecretaría Técnica
DE INVESTIGACIÓN DE os di
INTERPOL. Comisión

 

y asegurar los elementos ma-
teriales probatorios y eviden-
cia física, para así garantizar
la cadena de custodia y evi-
tar que se declare la ¡legali-
dad de los procedimientos
efectuados.

3. La Procuraduría General
de la Nación. Designar
Procuradores Judiciales
Penales, con destinación es-

pecial al cumplimiento del

objeto del presente decreto;
cumplir su papel de garante
de los derechos humanos Y
fundamentales Y las demás
funciones que le asigna el
artículo 111 de la Ley 906 de
2004.

4. El Consejo Superior de la
Judicatura. Crear jueces de
control de garantías con
competencia nacional o re-
gional , con destinación es-
pecial al cumplimiento del

Interinstitucional
contra las Bandas y
Redes Criminales estará a
cargo de la Policía Nacional
a través del Grupo de Bandas
Criminales, de la Dirección
de Investigación Criminal e
Interpol.

Artículo Octavo.-
Funciones de la Secretaría
Técnica. Son funciones de la
Secretaría Técnica:

1. Preparar los documen-
tos e informes que serán so-
metidos a consideración de
la

Comisión;

2. Elaborar y custodiar las
actas de la Comisión;

3. Convocar a la Comisión,
por requerimiento de su
Presidente o uno de sus
miembros;

4. Las demás que le sean

. asignadas por la Comisión y

que sean afines con su natu-
raleza.

 

 

Artículo Noveno.-
Reuniones. La Comisión se
reunirá ordinariamente, por
derecho propio, una vez al
mes, por convocatoria del
Presidente a solicitud de
cualquiera de los miembros
Y de manera extraordinaria
cuando las circunstancias lo
exijan.

Parágrafo. De las reunio-
nes se levantarán actas que
serán suscritas por el
Presidente

y el SecretarioTécnico. il

Artículo Décimo.- Con el
propósito de fortalecer la in-
vestigación criminal, el
Centro Integrado de
Inteligencia contra las
Bandas Criminales -C12 BA-
CRIM-, el cual se encuentra
conformado interinstitucio-
nalmente por la Policía
Nacional, las Fuerzas
Militares, el Ministerio de
Defensa Nacional, el
Departamento
Administrativo de Seguridad
-DAS-, la Unidad de
Inteligencia Y Análisis
Financiero -UIAF-, el Instituto
Nacional Penitenciario Y
Carcelario -INPEC-, la Alta
Consejería Presidencial para
la Reintegración Y la Agencia
Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación
Internacional, tendrá que su-
ministrar a través de la Policía
Judicial la información nece-
saria para que el Fiscal pue-
da hacer el análisis de la or-
ganización criminal y de la
probabilidad de pertenencia
del implicado a Bandas o
Redes Criminales.

Artículo Décimo Primero.-
El Comando General de las
Fuerzas Militares dispondrá
un mecanismo interno, para
que a solicitud de la Policía
Nacional, se autorice el uso
de la fuerza militar contra las
bandas criminales cuando su
nivel de hostilidad y organi-
zación así lo amerite. En todo
caso, los Comandantes
Militares y de Policía en la
respectiva jurisdicción, de-
berán coordinar el tipo de
apoyo.

Artículo Décimo
Segundo.- La logística nece-
saria para garantizar la movi-
lidad y seguridad de las per-
sonas designadas por el
Consejo Superior de la
Judicatura, la Policía Judicial,
La Fiscalía General de la
Nación, la Defensoría del
Pueblo y la Procuraduría
General de la Nación, será
aportada por la Fuerza
Pública, de acuerdo con la
disponibilidad de equipos y
medios.

Por el cual se crea La
Comisión Interinstitucional
contra las Bandas y Redes
Criminales, Y se dictan otras
disposiciones

Artículo Décimo Tercero.-
El Gobierno Nacional en co-
ordinación con el Consejo
Superior de la Judicatura, la
Fiscalía General de la Nación,
la Defensoría del Pueblo y el
Ministerio de Defensa
Nacional y la Policía Nacional,
hará los ajustes presupuesta-
les necesarios para el cumpli-
miento del objeto del pre-
sente decreto, dentro de las
vigencias 2010 y 2011.

Artículo Décimo Cuarto.-
Vigencia. El presente decre-
to rige a partir de la fecha de
su

publicación.

ES ITOGDESE,,
COMUNÍQUESE Y CUMPLA-
SE

Dado en Bogotá D. C.,

El Ministro del Interior Yde
Justicia,

FABIO VALENCIA COSSIO —

El Ministro de Defensa
Nacional L

GABRIEL SILVA LUJAN

El Departamento
Administrativo de Seguridad
