EL nuevo sicLO-8TÁ ” 6 JUL 2010 2-6)

 

 

CON LAS FARC Y EL ELN

Iglesia espera guiño de Santos
para adelantar contactos de paz

Proponen que el vicepresidente Angelino Garzón sea el enlace

A LA espera de que el pre-
sidente electo, Juan Manuel
Santos, le indique el papel
que pueda cumplir en un
eventual acercamiento de
paz con las Farc y el Eln, se
declaró la Iglesia Católica.

“Estamos esperando que
el nuevo gobierno nos indi-
que qué podemos hacer (en
un eventual acuerdo huma-
nitario y un diálogo de paz),
pues la Iglesia respeta la
decisión de las autoridades
y sólo actúa con permiso
del Presidente”, señaló el
secretario de la Conferencia
Episcopal, monseñor Juan
Vicente Córdoba.

Añadió que los obispos
“tienen toda la voluntad”
de participar en los posibles
acercamientos con los gru-
pos guerrilleros y esperan
reunirse con Santos, quien
el próximo 7 de agosto su-
cederá a Alvaro Uribe, para
hablar sobre el asunto.

Monseñor Córdoba, que
integró una comisión civil
que gestionó la liberación de
políticos, militares y policías
secuestrados por la guerrilla
de las Farc, formuló la de-
claración antes de comenzar
este lunes una asamblea de
obispos destinada a exami-
nar en papel de la Iglesia en
el Bicentenario de Indepen-
dencia nacional.

La jerarquía católica ha
interpuesto en varias ocasio-
nes sus buenos oficios para
- tratar de lograr acercamien-
tos entre el gobierno y las
Farc y otros grupos armados
al margen de la ley.

En abril pasado, los obispos
anunciaron que presentarían
a Santos y otros políticos que
entonces aspiraban a suceder
a Uribe una iniciativa para
la paz y reconciliación de Co-
lombia, surgida de diversos
sectores sociales, con el pro-
pósito de poner fin a más de
cuatro décadas de violencia
en el país.

 

copal, dijo que por ahora los acercamientos de paz están congelados.

Santos, quien como mi-
nistro de Defensa del go-
bierno de Uribe le propinó
duros golpes militares a los
guerrilleros, dijo el pasado
20 de junio, cuando ganó la
segunda vuelta de la elección
presidencial ante Antanas
Mockus, que no habrá diá-
logos con los movimientos
armados, a menos que estos
cesen los secuestros y el te-
rrorismo.

El presidente electo man-
tuvo así la línea de Uribe,
quien asumió el poder en
2002 y fue reelegido en 2006
con una política de “mano
dura” contra los grupos ile-
gales y condicionó un even-
tual acercamiento al fin de
la violencia.

El obispo de Magangué,
monseñor Leonardo Gómez,
por su parte, indicó que “no
nos resignamos a seguir en
guerra, esperamos que el
nuevo gobierno abra cami-
nos para la paz, la guerrilla
ha manifestado que ellos
están dispuestos y que quie-
ren diálogos con el nuevo
Gobierno”.

La senadora Piedad Cór-
doba y el obispo de Ma-
gangué, Leonardo Gómez,
reafirmaron la semana pa-
sada su voluntad de “seguir
trabajando en la búsqueda

de la libertad de los secues-
trados y la paz”.
Ese jerarca de la Iglesia

católica, junto con delega-

dos del Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja (CICR),
acompañó a Córdoba en el
proceso de liberación uni-
lateral en marzo pasado
de dos rehenes de las Farc:
el soldado Josué Daniel
Calvo y el sargento Pablo
Emilio Moncayo, quien
estuvo secuestrado más de
12 años.

Tras esas entregas, las
Farc anunciaron que no
iban a hacer más libera-
ciones unilaterales y rati-
ficaron su apuesta por el
intercambio humanitario
de secuestrados por guerrl-
lleros presos.

Los prelados dijeron que
propondrán al Presidente
electo que designe a su vice-
presidente, Angelino Garzón
como enlace para mantener
un contacto permanente
con el Ejecutivo y buscar
una solución negociada al
conflicto.

Los familiares de los se-
cuestrados, por su parte,
aguardan con optimismo
que Santos le de luz verde a
la participación de la Iglesia
y se logre el regreso de sus
seres queridos a casa. 3

 
