LA OPINION
CUCUTA

 

 

DE LOS FALS

- 6 JUL 2010,

 

 

Amenazan a la mamá de joven 0
quien hicieron pasar de “paraco

Ernesto Duarte Ossa

 

 

 

| ernesto.duarteOlaopinión.com.co

Al hijo de Luz Marina Bernal lo persiguió
la muerte desde antes de nacer. El joven especial
perdió la partida al ser muerto en la provincia

cución.

El 22 de noviembre de '
1981 la atropelló un carro, en un *

de Ocaña dentro de los “falsos positivos”. Ahora
la mamá, por reclamar justicia, padece la perse-

= Continúe en la pág. «;

6A / Pases |

  

 

 

Amenazan a la mamá de joven a quien hicieron pasar de “paraco”

 

l Viene de la página I
11A / Primera |
barrio del sur de Bogotá. Tenía
cinco meses de embarazo. El
médico diagnosticó que ” per-
dería el bebé. Pese al demo-
ledor dictamen, el niño nació
prematuro, a los seis meses de
gestación.

Se trata de Fair Leo-
nardo Porras Bernal, quien a
raíz del impacto sufrió fiebre y
convulsiones, que degeneraron
en meningitis.

A los 26 años, cuando
los asesinos se lo llevaron de
Soacha (Cundinamarca), tenía
discapacidad mental, no sabía
leer, ni escribir, ni sabía para
qué servía el dinero. “Era un
chico con 9 años neurológicos”,
según la mamá.

El 12 de enero de 2008
tuvo lugar un combate en la
vereda La Soledad (Abrego).
El parte militar informó que
en desarrollo de la “Operación
Soberanía' fue dado de baja
un cabecilla de las “Águilas
Negras”.

Después quedó al des-
cubierto que se trató de una
ejecución extrajudicial en que
miembros del Ejército mataron
a Fair Leonardo, vistieron el ca-
dáver con prendas militares, le
pusieron una pistola en la mano
derecha, cuando era zurdo, y lo
hicieron pasar como un peligro-
so terrorista, según recordó la
progenitora.

En aquél entonces, por
la muerte de Porras Bernal
fueron acusados como presun-
tos responsables de homicidio
agravado, concierto para delin-
quir agravado y desaparición
forzada agravada, los siguientes
militares:

Mayor Marco Wilson
Quijano, teniente Diego Aldail
Vargas Cortés, cabo segundo

ee
$
SS

  
  
 

 

| Foto ESPECIAL para La Opinión

Bernal quien fue llevado desde Soacha (Cundinamarca) hasta la
provincia de Ocaña para asesinarlo.

Carlos Manuel González Alfon-
so, y los soldados profesionales
Richard Contreras Aguilar,
Ricardo García Orozco y Carlos
Antonio Zapata Roldán

LA AMENAZARON

En contacto por correo
electrónico, Luz Marina Bernal
confirmó amenazas, al igual que
contra otras madres de Soacha,
que perdieron hijos en los deno-
minados “falsos positivos”.

Dio a conocer un panfle-
to acompañado de una bala, en
el que las “Águilas Negras” la
mencionan:

2

8 SN

o

[SS $ S

“Lo que pasó con su hijo
Cristian es una muestra de lo
que podemos hacer con usted
y con su familia, con Humberto
Cárdenas, Yohana Pinto y de-
más sapos, dizque defensores
de Derechos Humanos, sapos
que trabajaron con Kairo's, con
Luz Marina Bernal con la jetona
de María Sanabria y demás llo-
ronas. No importa que se escon-
dan debajo de las piedras (ahí)
los encontraremos en cualquier
parte de Colombia por el daño
que han causado, como este hay
muchos para ustedes. Muerte a
los sapos. Águilas Negras”.

John, otro hijo de Luz
Marina tuvo que dejar el empleo
ante las constantes intimidacio-
nes que sufre desde el 19 de
octubre del año pasado.

“No no soy la única ame-
nazada. Hay otras siete madres
hostigadas de diferentes for-
mas: físicamente, por mensajes
al teléfono celular y verbalmen-
te”, declaró.

Notificó que no se va air
del país “porque eso sería huir
y permitir que la muerte de
nuestros hijos quede en la im-
punidad. Seguiremos luchando
aquí para demostrar que eran
inocentes”.

-Preguntada sobre el es-
tado actual del proceso judicial
contestó:

“Hubo demasiadas di-
laciones en las audiencias que
llevaron a un vencimiento de
términos y por esta razón el 12
de enero del 2010, el día que mi
hijo estaba cumpliendo dos años
de asesinado, a estos militares
les dieron la libertad”, relacionó
Luz Marina Bernal por correo
electrónico.

Dio a conocer la car-
ta a Luis Moreno Ocampo,
Fiscal Jefe de la Corte Penal
Internacional, fechada el 24
de mayo de este año, firmada
por las madres, hermanos y
esposas de los falsos positivos

de Soacha.

Concretamente recla-
maron: “Como víctimas de las
ejecuciones extrajudiciales,
sumarias o arbitrarias requeri-
mos la intervención de la Corte
Penal Internacional en la inves-
tigación de los hechos consti-
tutivos de este delito, toda vez
que existe incompetencia de
la administración de justicia y
falta de voluntad política para
adelantar las investigaciones
pertinentes”. |

  
