“Resultados han sido satisfactorios”

Unidad de atención al
Popayán, entre las mejotes

La unidad de Atención al
Desplazado del Municipio de
Popayán, mereció el recono-
cimiento de los altos Delega-
dos del Comité Internacional
de las Cruz Roja, quienes
estuvieron recientemente en
la ciudad entregando una
donación de implementos de
oficina para esa dependencia.

Elisa Montaño, Delegada
del Comité Internacional de
la Cruz Roja (CICR), destacó
el esfuerzo de la adminis-
tración que lidera el Alcalde
Ramiro Navia, en cuanto a la
organización y trabajo opera-
tivo de la Unidad de Atención
al Desplazado de Popayán

que ha tenido logros positi-
vos, “incomparables con otras
sedes del país”.

Expresó que el Comité In-
ternacional de la Cruz Roja
trabaja de la mano con la
Unidad de Atención al des-
plazado (UAO), desde el año
2004 y los resultados han
sido satisfactorios.

Por su parte, Martín Biss-
ing, Delegado del Comité, se
refirió a la importancia de es-
trechar los vínculos entre los
organismos no gubernamen-
tales y oficiales para mejorar
cada vez más, las relaciones
con la población en situación
de desplazamiento.

 

Suministrada/EL LIBERAL

En el acto de entrega, el Secretario de Gobierno Municipal, Oscar Fre-
dy Paz, agradeció en nombre del Alcalde de Popayán el donativo en-
tregado por el Comité Internacional de la Cruz Roja.

desplazado de

del país

El Comité Internacional
de la Cruz Roja (CICR), donó
a la UAO de Popayán, dos
equipos de cómputo, una 1m-
presora de última generación
y cincuenta sillas plásticas.
La contribución busca que
otros entes del Estado par-
ticipen activamente en el
propósito de ofrecer asisten-
cia mutua a los desplazados.

En el acto de entrega, el
Secretario de Gobierno Mu-
nicipal, Oscar Fredy Paz,
agradeció en nombre del Al-
calde de Popayán Ramiro
Navia, el donativo entregado
por el Comité Internacional
de la Cruz Roja e hizo tam-
bién un reconocimiento a la
política pública que ejercen
las instituciones del país
para obrar en armonía por
los ciudadanos en situación
de desplazamiento.

En el acto tomó la palabra
el Defensor del Pueblo, Víc-
tor Meléndez, quien anunció
que el organismo a su cargo
delegará a un funcionario en
forma permanente para que
apoye labores en la UAO. |

Así mismo, la Procura-
duría y la Personería, actua-
rán bajo los mismos prin-
ciplos en representación del
Ministerio Público.
