-

A UA

- A paso medio en el IDH

Para mejorar el Índice de Desarrollo Humano en Colombia es mucho lo
que queda por hacer incluso para ponerse a tono con otros países de la
región. Porque definitivamente, el modelo a seguir debe ser el de Méxi-

co O Brasil que han logrado adelantos importantes.

obre los índices que suelen calcu-
lar los economistas para medir el
bienestar de una sociedad, es mu-
cho lo que puede decirse. Pero por
lo general, la discusión gira en torno a su
validez para juzgar con certeza la situación
de toda una sociedad, usando estadísticas

 

“con todas las limitantes que caracterizan
- a esas herramientas.

Sin embargo, tampoco se puede negar que
hasta el momento son la única manera in-
ventada por el ser humano de aproximar-
se así sea de forma somera a la realidad
de un país.

Y es precisamente por esa razón, que
aquí en Colombia deberían tomarse más
en cuenta ese tipo de estudios, para deba-
tir como comunidad, de dónde venimos y

para dónde vamos pero sobre todo, a qué
velocidad lo hacemos.

Es que si bien, para citar sólo un ejemplo,
en el Índice de Desarrollo Humano, IDH,
calculado por el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Humano PNUD,
Colombia no sale tan mal librada, de ex-
plorar con un poco más de profundidad la
evolución de las cifras en los últimos años,
la conclusión que salta a la vista es que se
podría haber hecho un mejor trabajo.

Sí. Es que si bien el país presenta un

IDH de 0.81, lo cual lo sitúa en el puesto
77 entre las 182 naciones evaluadas (No-

ruega es el primero con 0.97), de compa-
rar la evolución de los componentes de esa
medida con sus pares de Latinoamérica, el
resultado no es tan envidiable.

En otras palabras, en los tres componen-
tes que integran la medida, Esperanza de
Vida al Nacer, Tasa Combinada de Ma-
trículas en Educación y PIB per Cápita,

- Colombia mejoró notoriamente, pero no

al ritmo de otras naciones como México

(puesto 53 en la lista total), Brasil (75)

o Perú (78).
Para no ir más lejos, mientras México
aumentó su PIB per Cápita entre 1999 y

2007 en 5.807 dólares para llegar a un to-
tal de US 14.104, Ecuador lo logró en US
4.455 y Perú en 3.214, Colombia sólo lle-
gó a subir US 2.838, es decir, incremen-
tó su PIB por persona de 3.524 dólares en
1999 a US 8.587 en 2007, un resultado
que no es malo pero que definitivamen-
te podría ser mucho mejor. Y comporta-
mientos similares se encuentran en las
demás medidas. o

En resumidas cuentas, es mucho lo que
queda por hacer incluso para ponerse a
tono con otros países de la región. Porque

“definitivamente, el modelo a seguir debe

ser el de México o Brasil que han logra-
do adelantos importantes y no Bolivia o
Paraguay, donde el índice incluso ha su-
frido caídas que reflejan peores condicio-
nes de vida para sus ciudadanos.
