 

 

 

 

LA TARDE PEREIRA  =7 JUL 2010

12.4.

Durante jornada de Justicia y Paz

Víctimas vieron a sus victimarios de nuevo

" as más de 250 personas que
a  Jieron a la Jornada de vícti-
mas y de familiares de personas
desaparecidas vieron las fotogra-
fías de 23 cabecillas paramilita-
res del frente Héroes y Mártires
de Guática, el pasado sábado en
Belén de Umbría.

Según la Unidad Nacional de Fis-
calías para la Justicia y la Paz en
Pereira en la convocatoria fueron
atendidas 264 personas, de las cuá.-
les 51 fueron registradas como vícti-
mas de los grupos armados ilegales
que actuaron en municipios de Ri-
saralda y Caldas.

Funcionarios del CTI le tomaron

«54

personas fueron atendidas
en la Jornada de víctimas y
de familiares de personas
desaparecidas en Belén de
Umbría, 51 fueron reportadas
como víctimas y a 15 se les
tomaron muestras de ADN.

 

 

 

 

 

A mediados del próximo mes la Unidad Nacional de Fiscalías
Pereira hará una nueva Jornada de Víctimas.

muestras para el cotejo de ADN a
15 personas que reportaron fami-
liares desaparecidos.

Los organizadores de la Jorna-
da publicaron las fotografías de
los ex jefes paramilitares con el
fin de que las víctimas los reco-
nocieran, denunciaran los críme-

 
 

para la Justicia y la Paz en

nes cometidos y agilizar el proceso
judicial. y
A mediados del próximo mes sé
realizará la nueva Jornada de Víc-
timas de grupos armados ilegales
en Risarada, la Unidad Nacional
de Fiscalías para la Justicia y lá
Paz aún no ha fijado el lugar.

 

 
