20%

€L HERALDO » BIOBILLA

   

E

 

> IDENTIFICAN
A AUTOR DE
MASACRE EN

LOS CÓRDOBAS

Fiscalía y Ejército buscan
alos alias Toño' y Freddy
de Los Urabeños..

MONTERÍA. Tras confirmar que
el cuádruple homicidio en el
corregimiento Los Córdobas
(Montelíbano) hace una sema-
na fue cometido por la banda
Los Urabeños, el CTI en Cór-
doba emprendió las labores de
judicialización de alias Toño,
cabecilla de esa organización,
quien habría coordinado la
matanza.

En suaccionar delictivo se ha-

ce acompañar de alias Freddy.

Ambos son conocidos por la
comunidad. El organismo de
investigación dijo que está pre-
parando a un grupo de detec-
tives en labores de ocupación
de áreas rurales para búscar a
estos delincuentes. :

En el corregimiento Los Cór-
dobas un comando armado, de
unos 15 hombres, asesinó a los
campesinos Milton Vásquez,
Ramiro Montiel, Uriel Quinte-
ro y Osnaider Vergara.

La Defensoría del Pueblo dijo
que la masacre estaba anun-
ciada si se tienen en cuenta los

informes de riesgo realizados |

el último año.

B>7 JUL 2010

Sh

 
