RA,

 

b A Santa Marta, miércoles

PERIODICO:
REVISTA:

 

 

PAGINA:

7 de julio de 2010

 

tte

Ab

Administración municipal satisfecha
tras informe en Consejo de Seguridad

En la parte alta de Ciéna-
ga, corregimiento de San Pe-
dro, convergieron las autori-
dades militares y políticas
para llevar a cabo un Consejo
de Seguridad, el cual tenía
como objetivos analizar la si-
tuación del orden público en
varias localidades de la Sie-
rra, a raíz de unas denuncias
presentadas por la Defenso-
ría del Pueblo, Regional Mag-
dalena.

El Consejo de Seguridad
estuvo precedido por una mi-
nuciosa presentación del ge-
neral Juan Bautista Yepes,
Comandante de la 2 Brigada
del Ejército quien paso a paso
explicó cómo está cubierta la

 

Alcalde de Ciénaga llamó a la mesura al momento de hacer

públicas algunas denuncias.

 

 

 

Alcalde de Ciénaga llamó a la mesura al
momento de hacer pública las denuncias,
el gobernador Omar Diazgranados con-
minó a seguir el debido proceso y la co-
munidad tildó como ligeras y perjudicia-
les las denuncias del la Defensoría del

Pueblo.

 

Sierra Nevada de Santa Mar-
ta desde Ariguaní hasta Palo-
mino; las misiones tácticas
realizadas por las tropas a su
mando recientemente han
efectuado desarticulaciones
de bandas que intentan cubrir
territorios antes ocupados por

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

grupos irregulares.

En lo que respecta a la se-
guridad del corregimiento de
San Pedro, el alto militar ma-
nifestó que "ésta área geográ-
fica pese a que estuvo un mes
sin tropas no pasó nada en
materia de alteración de or-
den público ni siquiera una
contravención. La red de co-
operantes integrada por 146
personas nos permite interac-
tuar y activar las alarmas en
caso de registrarse situacio-
nes sospechosas en la zona"
puntualizó el general Bautista
Yepes.

Por su parte la defensora
del pueblo Regional Magda-
lena Liceth Peñaranda Peña,
en su participación destacó
que lo más importante para
ésta entidad es garantizar los
derechos de los ciudadanos
"nosotros no investigamos,
desafortunadamente la posi-
ción de las autoridades milita-
res del departamento contra-
dicen el informe de riesgo No.
025 del 13 de octubre de 2009,
en donde se cita que bandas
denominadas los paisas, AU-
Cgaitanistas, urabeños entre
otros tienen como propósito
ocupar el territorio abandona-
do por las AUC". Están obli-

——

h

P
+
3

gando a los habitantes a pa-
gar extorsiones; no es show
ni acaloramiento decir que
hay desplazamiento en la Sie-
rra Nevada, aseveró la servi-
dora que seguirá en el cum-
plimiento del deber y dejó cla-
ro que los informes emitidos
por la entidad no se los inven-
(Y |
Por lo expuesto anterior-
: ente el Alcalde de Ciénaga,
. le enérgico en su participa-
c Ón al señalar que "es deber
«2 las autoridades darle la
¿ aportancia a las denuncias
ero también hay que tener
1resura; no venimos a ocultar
ada, estamos haciendo ac-
¿Ones en pro de la seguridad
n el municipio, no podemos
mpoco ocultar que hay ban-

5 o islotes irregulares que

“a sin duda alguna desar-
cu. los por las autoridades,
'ero p. “a eso necesitamos las

La comunidad de San Pedro y San Javier asistentes al C
complacidos por la realización
dad.

 

ayuda de toda la comunidad
para que denuncien oportuna-
mente a los actos delictivos"
precisó el mandatario Gastel-
bondo García.

Asimismo instó a todos los

estamentos judiciales a sinto-

nizarse para así definir qué
está pasando con las denun-
cias y poder brindarle a la ciu-
dadanía una información más
clara sobre el particular.

Como conclusión del Con-
sejo de Seguridad el goberna-
dor del Magdalena Omar
Diazgranados manifestó que
"antes de expresar noticias a
la opinión pública se debe te-
ner en cuenta la presunción de
los hechos para darle cumpli-
miento al debido proceso"

A su turno el comandante
de la Policía en el Magdale-
na, Gustavo Moreno calificó
como doloroso darle plena cre-

 

on

NARNIA

 

sejo de Gobierno se mostraron
de este evento que deja como precedente garantizar la tranquili-

dibilidad a una denuncia. las
cosas hay que llamarlas por
su nombre, no hay parami lta-
res no hay guerrilla son únas
bacrim (bandas criminales) la
que pretender sembrar terror;
el país está cambiando deje-
mos a esos fantasmas a un
lado y respetemos la imagen
del departamento" puntualizó
Moreno Maldonado.

La comunidad de San Pe-
dro y San Javier asistentes al
Consejo de Gobierno se mos-
traron complacidos por la rea-
lización de este evento que
deja como precedente garan-
tizar la tranquilidad de los ha-
bitantes en la parte alta del
municipio de Ciénaga, no sin
antes resaltaron que fueron
ligeros los pronunciamientos
de la Defensoría del Pueblo,
debido a que esto podría per-
judicar la cosecha cafetera
que se aproxima.

 

  
