JICUTA, MIÉRCOLES 7 DE JULIO DE 2010

 

 

Farc y “Los Rastrojos” hacen
reclutamiento forzoso en
Cúcuta y Villa del Rosario

Viene de la página

[ lA / Primera ]

hay presencia de grupos ilega-
les que han estado censando a
los jóvenes y les ofrecen entre
$800 mil y un millón de pesos
para que se vayan a trabajar con
ellos en actividades ilegales”,
denunció Cañizares.

En el caso de Cúcuta,
unos 20 barrios de las Comunas
6, 7 y 8 y la Ciudadela La Liber-
tad, son, según Progresar, los
que están sometidos a un alto
riesgo de reclutamiento forzado
puesto que se han convertido
en el blanco perfecto de los
grupos armados por sus condi-
ciones socioeconómicas.

“En estas comunas don-
de se ubican barrios como:
Camilo Daza, La Ermita, La
Florida, El Paraíso, Scalabrini,
Los Olivos, Nuevo Horizonte
y otros más, hemos recibido
denuncias de reclutamiento
forzado y además encontramos
que en estos sectores se ha for-
1 talecido la presencia de grupos
ilegales”, manifestó el director
de la ONG.

Según Wilfredo Cañiza-
res en los dos casos, los grupos
armados que están poniendo
en la mira a los jóvenes del
área metropolitana a fin de
incorporarlos en sus filas, tie-
nen modalidades distintas de
reclutamiento.

- “Los Rastrojos' y grupos
paramilitares están ofreciendo
- dinero a los muchachos a fin de
que se unan a sus cuadrillas.

En cambio, la guerrilla,
que ha concentrado su accionar
. en la zona de Cúcuta, según lo
señala Progresar, aborda a las
familias más vulnerables con
el objetivo de convencerlos y
muchas veces hasta obligarlos,
de que se integren a sus filas.

“Nosotros hemos acom-
pañado familias que han tenido
que salir de la ciudad producto
— de la amenaza real que se está
presentando en estos secto-
res”, aseguró Cañizares.

En marzo de este año
el Gobierno Nacional, luego de
conocer parte de las denuncias
recibidas por Progresar, favo-
reció a algunas de las familias
afectadas con el programa de
protección del Ministerio del
Interior y de Justicia y las ayudó
a salir de Cúcuta.

CENSO E INTIMIDACIÓN
El Director de Progresar
hizo énfasis en la forma en que

los grupos armados ilegales

están intimidando a los pobla-
dores del Área Metropolitana
para cumplir con su cometido
de reclutar menores.

“Nos llama mucho la

    

atención y es sumamente grave
la situación de Villa del Rosario.
Allí el censo que tienen estos
grupos ilegales en 10 barrios
del municipio es sobre jóvenes
a partir de los 15 años”, señaló
Wilfredo Cañizares.

De acuerdo con la in-
formación que maneja la Fun-
dación, los hombres armados
intimidan a las familias visitán-
dolas cada fin de semana y ad-
virtiéndoles que no se pueden
ir de la ciudad y que están a la
espera de que los muchachos
terminen el bachillerato.

Allí también, los grupos
paramilitares estarían ejer-
ciendo presión por medio de
panfletos intimidatorios.

La guerrilla por su parte,
explicó Cañizares, cumple una
labor intimidatoria y de perse-
cución, especialmente con las
familias que tuvieron que salir
desplazadas hace algunos años
de la zona de El Catatumbo y

que se han reubicado en las :

comunas 6,7 y 8 de Cúcuta.

“Llamo la atención so-
bre este tema que se está
presentando en la zona urbana
porque generalmente este tipo
de prácticas ilegales se da es
en el sector rural. De ahí la
alerta que estamos lanzando y
que desde marzo empezamos a
denunciar”, indicó el Director
de la ONG Progresar.

Agregó que muchos de
los casos que han llegado a la
Fundación no se denuncian ante

- las autoridades por el temor y

el riesgo que representa para
las familias.

Según el defensor de
Derechos Humanos, “nosotros
hemos calculado que no se al-
canza a denunciar ni el uno por
ciento de los casos de recluta-
miento forzado que se pueden
presentar en la región”.

Cañizares lamentó ade-
más el papel desempeñado por
la Defensoría del Pueblo en el
manejo de estos casos y dijo
que “igual como ha pasado con
la amenaza de los defensores
de Derechos Humanos, líde-
res comunales y sindicales, la
Defensoría lo que ha expresado
es que desconoce esta situa-
ción”.

Al ser consultada sobre
la denuncia hecha por Progre-
sar, la Defensora Regional del
Pueblo, Carmen Ligia Galvis,
en efecto dijo desconocer los
casos y manifestó que a la fecha,
a su despacho no ha llegado
ninguna denuncia.

Manifestó que la Defen-
soría sí ha manejado el tema
de reclutamiento forzado en el
departamento, pero en meses
anteriores.

= Farc y “Los Rastrojos? F
hacen reclutamiento

forzoso en Cúcuto

y Villa del Rosario

| Entre $800 mil y un millón de
pesos les estarían ofreciendo a
los jóvenes para enrolarlos.
El Área Metropolitana de Cúcuta
se está convirtiendo en el nuevo blanco de

los grupos armados ilegales para reclutar,
de manera forzada, a jóvenes a partir de

los 15 años.

Así lo denunció el director de la
Fundación Progresar, Wilfredo Cañizares,
quien por segunda vez en lo que va corrido
del 2010 encendió las alarmas sobre el in-
cremento de esta problemática en la zona
urbana de la capital nortesantandereana y

los municipios aledaños.

De acuerdo con las cifras que ma-
neja la fundación, entre enero y mayo se
han recibido un promedio de tres denuncias '

mensuales de este tipo.

Los casos más preocupantes se
presentan en Cúcuta y Villa del Rosario
en donde, al parecer, hombres de las Farc,
“Los Rastrojos” y otros grupos paramilita-
res, están tras la pista de los menores para

vincularlos a sus filas.
“En Villa del Rosa-

rio, específicamente en 10 BA, [vas]

barrios de este municipio,
