Periodista:
Shirley J. Núñez Simanca.

Imeridianodecordoba.com.

 

AYAPEL 25 — MONTELÍBANO 21
BUEMAVISTA 24 PLANETA RICA 21
CANALETE PUEBLO NUEVO 20
CERETÉ 14 — PUERTO LIBERTADOR 26
CIÉNAGA DEORO 15 PUERTO ESCONDIDO 7
COTORRA 8 PURÍSIMA 5
CHIMÁ 9 — SAN ANDRÉS DESOTAYENTO 10
CHINU 11 SANANTERO

LA APARTADA 28 SAN BERNARDO DEL VIENTO 1
LOS CÓRDOBAS — 13 SAN PELAYO 12
LORICA 4 SAHAGÚN 16
MONTERÍA 18 — SAN CARLOS 19
MONITOS 3 TIERBALTA 23
MOMIL 6 VALENCIA 22

 

 

 

FECHA:

REVISTA:
PAGINA:

Bacrim volvieron la

Montelíbano. "A los sa-
pos los descuartizamos y
los matamos". De esta ma-

- nera grupos que se autode-

nominaban 'Las Aguilas
Negras' y 'Los Paisas', inti-
midaron, por más de un
año, a los habitantes de Vi-
lla Carminia. Por miedo a
ser las próximas víctimas,
desde la semana anterior la
gente empezó a salir del
pueblo que los vio nacer.

De Villa a infierno

La Villa tranquila, donde
los hombres madrugaban a
pescar, a sembrar la tierra
y a buscar oro en el río
mientras las mujeres cum-
plían con las labores del
hogar, se convirtió en un
infierno desde junio del año
anterior, cuando los grupos
empezaron a llegar al pue-
blo y obligaban a las muje-
res a que les cocinaran. Su
presencia los llenaba de te-
rror porque se sentían fren-
te a frente con la muerte.

Esta situación obligó a
20 familias, de las 59 que
conformaban el pueblo
ubicado a la orilla del río
San Jorge, a dos horas en
lancha de Montelíbano, a
desplazarse hasta el casco
urbano de la ciudad.

Hoy, algunos se encuen-
tran en casa de algunos fa-
miliares y conocidos en
Villa Cleme, con la esperan-
za de que el gobierno les
ayude a mejorar su calidad
de vida. El trabajo y lo con-
seguido en más de 20 años
quedó en esa pequeña vere-
da, que pertenece al corre-
gimiento Los Córdobas, gol-
peado por la violencia la
semana anterior.

Villa Carminia es un lu-
gar estratégico, un corredor
por donde los grupos se pa-

sean cuidando su 'territo-

 

 

Todos tienen que hacer fila para recibir los alimentos. Ayer el
desayuno fue arroz de cerdo, pan y agua de panela AO O

“a el que prefiriera.

nara nos oran

 

 

 

 

rio', que por un tiempo le
'mertenece' a uno y, des-
pués de un enfrentamiento,
cambia de mano, situación
que era utilizada por los in-
tegrantes de estas 'bandas'
para señalar a los habitan-
tes de colaborar con el an-
terior visitante.
Inicialmente los hom-
bres solo se paseaban en el
día por el pueblo, después
de un tiempo hacían re-
uniones con todos los habi-
tantes y les aseguraban que
matarían a quienes los de-
nunciaran con la justicia,
al que le colaborara a otro
grupo y a los traidores.

Las familias están
decididas a
empezar de cero
para no volver a
sentir el miedo que
les arrebató la

tranquilidad.

Sin explicaciones, cual-
quier día, en las afueras del
pueblo mataron en distin-
tos momentos a cuatro de
los habitantes, hecho que
aumentaba el temor a estas
familias que querían salir
corriendo. |

El horror de las balas

Hace menos de un año,
la tensión creció cuando
por primera vez escucha-
ron el tatatatatá de las ar-
mas. De inmediato, los lu-
gareños corrieron despavo-
ridos a sus casas, algunos se
metieron debajo de las ca-
mas, otros se escondieron
donde pudieron, solo le ta-
paban la boca a los niños,
mientras sentían que el co-
razón se les quería salir, les
chasqueaban los dientes y
lloraban sin parar.

Afuera, el enfrentamien-
to era entre dos bandos

 

Villa un infierno

 

 

Algunas familias duermen en el suelo, otras acomodaron en los pequeños cuartos las colchonetas
que tenían en las viviendas. En la noche les toca unos encima de los otros.

que se encontraron en el
camino, los que estaban
dentro del pueblo y los que
bajaban hacia él, la balace-
ra siguió hasta perderse en
la montaña.

Esa no fue la primera
vez que quedaron en medio
del fuego cruzado, en dos
oportunidades más sintie-
ron que estuvieron a pun-
to de morir.

Hace un mes vivieron el
último. No solo los alertó el
ruido, también los 'destellos'
naranjas que pasaban por
encima de las casas, que no
eran otra cosa que las balas.

Pueblo fantasma

Después de esos hechos,
el día perdió parte de su
normalidad. Los niños sa-
lían al colegio normalmen-
te y los hombres, con gran
temor, se dirigían a cumplir
con la obligación diaria de
trabajar para sacar adelan-
te su hogar.

Las 6:00 de la tarde era la
hora del silencio, el pueblo
quedaba solo y el miedo rel-
naba dentro de cada una de

 

 

En la mañana de ayer las familias buscaban dentro del albergue
espacios seguros para guardar las pertenencias.

las viviendas. Nadie se atrevía
a salir por temor a lo que se
podrían encontrar en la calle.
Tenemos que salir
Después de darles mu-
chas vueltas a la idea pensa-
ron en abandonar las parce-
las, los cultivos y los anima-
les que con tanto esfuerzo
consiguieron. La semana
anterior empezaron a llegar
a granel varias familias, ayer
eran 29, albergadas en el ma-
tadero que se construye en
Montelíbano. En el pueblo
quedan 10, que también sal.
drán en próximas horas.
No regresarán
Los desplazados aseguran
que no regresarán a su pue-
blo porque no tienen las ga-
rantías por parte de las auto-
ridades, sostienen que llegan
temporalmente y apenas se
van todo vuelve a ser igual.
Dificultad para suplir
necesidades básicas
En medio de muchas
incomodidades pero más
tranquilas se encuentran
las familias, en el matadero
a medio construir.

 

Las pocas pertenencias
las han acomodado en va-
rios espacios que parecen
cuartos, los cuales no tie-
nen energía y por la noche
iluminan con velas.

El agua la consiguen con
los vecinos, pero la princi-
pal dificultad es que no tie-
nen agua potable para be-
ber. La comida es escasa y
no cuentan con un baño
para hacer sus necesidades
fisiológicas, por ello, la ma-
yoría de las mujeres espe-
ran la noche para bañarse.

La Administración Muni-
cipal se comprometió a ins-
talar baños, pero ayer no se
sabía nada al respecto.

Mientras la Defensa Ci-
vil, Acción Social, el Icbf y
la Policía trabajan con las
familias para mejorar la es-
tadía en el inconcluso ma-
tadero, las autoridades es-
tán alertas porque parece
ser que a estos desplazados
se les sumarían en los próxi-
mas días 11 familias del co-
rregimiento Los Córdobas.

La tragedia continúa.

 

 

 

Los niños son los que más sufren por las condiciones en las que

se encuentran en el albergue.
