ta

ZN

Ger

VANGUARDIA LIBERA! MARA

El país puede operar con
dólar a $1.900 ó $2.000

»Desde el 1 de julio el Banco de la República dejó de hacer las compras diarias de
US$20 millones que venía realizando desde marzo de 2010.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El codirector del Banco de
la República, José Echava-
rría, dijo que aunque el anhelo
de la Junta Directiva es te-

ner un nivel de tasa de cam-

bio más alto, con un dólar a
$1.900 el sector privado pue-
de seguir funcionando.
“Este es un tema que es
de evaluación permanente
al interior de la Junta Di-

rectiva del Banco”, explicó

Echavarría, al agregar que el
Emisor no puede intervenir
continuamente el mercado y
que lo que lo que puede ha-
Ceres estabilizar “un poco”
la senda cambiaria.

“La Junta decidió dejar de
intervenir y lo que ha ocu-
rrido en las últimas sema-
nas con la tasa de cambio es
satisfactorio y hoy está al-
rededor de los $1.900”, en-
fatizó Echavarría.

 

N

Igualmente, dijo que es

difícil saber cuál es el nivel
óptimo de la tasa de cam-
bio y cuál va a ser su com-
portamiento, razón por la
cual es un aspecto evalua-
do constantemente por los
directivos del Emisor.
Con respecto al efecto que
tendrá en la tasa de cam-

sm ” Ú

$)
e UL

2010

 

 

HAY PREOCUPACIÓN
MEDELLÍN, COLPRENSA
Lo que para muchos es un signo más del crecimiento eco-
nómico y la confianza inversionista en el país, es para los
exportadores su mayor fantasma: la caída sostenida del
precio del dólar.
Uno de los sectores que lanzó la primera alerta fue el de
la cadena textil-confección. El presidente de la Asociación
Colombiana de Productores Textiles (Ascoltex), Iván Ama-
ya, lo dice de forma tajante: “en el primer semestre, la in-
dustria de confecciones sufrió un perjuicio muy grave en
sus exportaciones, dejó de percibir por lo menos entre

1.800

millones de dólares

compró el Emisor en el
mercado para frenar la
fuerza alcista del peso.

 

1

bio la adopción de una Re-

gla Fiscal, el Codirector del es una variable macro y que

 

banco central dijo que ésta no solo depende de los in-
gresos petroleros, sino tam-

   

US$60 a US$65 millones”.

“Hemos tenido un efecto económico y sicológico. Es una -
tasa de cambio que no posibilita tener una competitivi-
dad”, dice el presidente de la Asociación de Bananeros de
Colombia (Augura), Roberto Hoyos Ruiz.

El directivo insiste en que el bajo precio del dólar no solo
afecta las ganancias de los bananeros, sino que además
“desestimula la inversión en producción que en nuestro
sector ya logró hacer que se pase de 1.700 cajas por hec-
tárea a 2.100”.

bién del balance entre el
ahorro y la inversión.
