 

Trasladarán petición en la visita de Santos a España

Al pide fin de justicia
violaciones de DD.HH.

parta

La organización Amnis-

tía Internacional pidió ayer
al gobierno español que recla-
me al gobierno colombiano el
fin de la “justicia militar” en
para juzgar violaciones de de-
rechos humanos.
Para ello solicitó “un pro-
nunciamiento público de apo-
yo a las y los defensores y una
estrategia que garantice la se-
guridad de su labor en favor
del respeto de los derechos
humanos en Colombia”.

AT expresó su “preocupa-

ción” por “las señales dadas
por el gobierno colombiano de
fortalecer el sistema de justi-
cia militar, en detrimento de
la justicia civil, a la hora de
juzgar violaciones y abusos
de derechos humanos”.

 

militar

hivo/VANGUARDIA LIBERAL

Amnistía internacional pidió que los delitos a los Derechos Huma-
nos que se relacionen con la Fuerza Pública sean juzgados por la jus-

ticia civil.

“ Sobre el tema, manifestó
su inquietud porque el pre-
sidente electo, Juan Manuel
Santos, “se haya pronuncia-
do a favor de fortalecerlo a
pesar de que una sentencia
del Tribunal Constitucional

de 1997 afirma que las viola-
ciones de derechos humanos

en las que estén implicados

miembros de las fuerzas de
seguridad deben ser investi-
gadas por el sistema de jus-
ticia civil”.

 

 
