Huyeron de la vereda

lla Carminia, en zona
al de Montelíbano.

o

Navegaron tres horas
en chalupas con Camas y
Otros enseres.

Por Deibys Palomino Tamayo

MONTELÍBANO, CÓRDOBA. El
fantasma de la Muerte ronda
a las familias Campesinas de
la vereda Villa Carminia, tras
la masacre de Cinco personas
cometida en el corregimiento
Los Córdobas hace una sema-
Na producto de la guerra san-
grienta que libran las bacrim
que delinquen en la subregión
del San J Orge.

Esa acción armada dejó ade-
más diez heridos, y sembró el
terror entre las familias de la
Vereda a quienes les anuncia-
rOn retaliaciones, según de-
NUNCIÓ una de las afectadas a

 

 

FE 8 JUL 2010

SL HERALDO - Bruna

02 familias desplazadas se
refugian en un matadero

EL HERALDO.

Ante la amenaza y el estado
de indefensión en que se sin-
tieron, 52 hogares desarmaron
camas desvencijadas, empaca-
ron televisores, ollas, ropa y
hasta gallinas y perros.

Durante tres horas navega-
rOn en chalupa por el río San
Jorge hasta llegar a la sede de
la Alcaldía de Montelíbano en
busca de ayuda. Pero Guiller-
mo Vergara, alcalde (e) hace
Una Semana, se manifestó in-
solvente y apenas les ofreció
“acomodarlos” en el matade-
rO municipal, actualmente en
desuso, para que tuvieran a]-

 

personas se encuentran alber-
gadas en el Matadero munici-
pal de Montelíbano, incluidos
Menores de edad.

bergue temporal.

Allá, entre corrales de ganado
y Cuartos de sacrificio Se res-
guardan de la Muerte. Las ca-
Mas están arrinconadas, y las
Sábanas se confunden con la
rOPa húmeda; los televisores,
grabadoras y ventiladores de
mesa permanecen apagados
Porque el matadero no tiene
fluido eléctrico,

La Defensa Civil, el Pprogra-
Ma presidencial de Acción So-
cial, el Icbf y la Policía brindan
acompañamiento mientras
llegan soluciones definitivas.

Sin embargo, las madres de
familia desplazadas asegura-
FON que no tienen intenciones
de volver a sus ranchos por te-
mor de ser asesinados por las
bacrim que se disputan la zona
Para actividades de narcotráfi-
CO. Una de las Mujeres dijo que
prefiere pasar las necesidades
de estos momentos atener que
Ver a sus hijos o esposos caer
bajo las balas asesinas.

DEIBYS PALOMINO TAMAYO
