La Nació

LA NOTICIA AC JON

PERIODICO

REVISTA

| PAGINA: e

——LA NACIÓN

3 JU
pea “4

¿probo

 

ee.

TAE

 

Neiva, Jueves 8 de Julio 2010 /15

 

Salud para desplazados y discapacitados"

Que la población

en condición de
desplazamiento pueda
acceder, a los servicios de
salud, es el propósito del
Gobierno Nacional y la
OIM.

WENDY BARRIOS GASCA

LA NACION, FLORENCIA

| convenio del Ministerio

de la Protección Social

y la Organización
Internacional para las
Migraciones, OIM, busca que
las administraciones guberna-
mentales e instituciones del
Caquetá se fortalezcan y cum-
plan la sentencia T-025 de
2004 frente a la atención que
se debe prestar a los desplaza-
dos. La idea es capacitar a los
funcionarios responsables de
estas áreas así como a otros

 

actores en la formulación, eje-
cución y evaluación de planes
operativos que se desarrollen
de manera articulada.

La primera jornada de
aprendizaje se cumplió ayer
con delegados de La Monta-
ñita, El Paujil, San Vicente del
Caguán, Solano, Milán, Carta-
gena del Chairá, Florencia, San
José del Fragua, Valparaíso y
los alcaldes de Puerto Rico y
Belén de los Andaquíes, cuyas
localidades son prioritarias en
el desarrollo de esta iniciativa.
En ella se habló sobre el marco
normativo y responsabilidades
de los entes territoriales frente
a la atención a población en si-
tuación de desplazamiento.

También se conocieron,
evaluaron y corrigieron los pla-
nes de trabajo formulados por
las entidades para ofrecer una
atención integral, con el fin de

Álvaro Ramírez Zarama Burbano, delegado de la dirección general de
Promoción Social del Ministerio, lidera la capacitación

facilitar la interlocución entre
los gobiernos Nacional, Depar-
tamental y Municipal, y el com-
promiso en el cumplimiento de
las responsabilidades.

Los expertos en las polfíti-
cas públicas del Ministerio de
Protección Social desarrollaron
metodologías participativas y
de concertación que incluyeron
mesas de trabajo en las que se
plantearon estrategias para la
disminución de barreras de ac-
ceso en la atención en salud a
esta población especial.

Según Álvaro Ramírez Za-
rama Burbano, delegado de la
dirección general de Promoción
Social del Ministerio, se han vi-
sitado 13 departamentos y 96
municipios de Colombia, “he-
mos venido al Caquetá para que
aprendamos a trabajar de forma
interinstitucional en la atención a
desplazados en varios aspectos,
principalmente salud general,
salud mental, salud sexual y re-
productiva, violencia intrafamiliar,
generación de ingresos y perso-
nas discapacitados”.

“La idea es que todos ten-
gamos conocimiento y a estos
individuos se les permita el
goce efectivo de sus derechos
tal como lo: ordena la Corte
Constitucional. Nos hemos re-
unido con alcaldías, institutos
de salud, asambleas, organiza-
ciones e incluso personas en
condiciones de desplazamien-
to, de esta manera garantiza-

 

 

Gonzalo Plata, director del Idesac

mos sus derechos, por ejemplo
cuando hablamos de una perso-
na con discapacidad, en Floren-
cia, hay infraestructuras que no
son adecuadas para circular, a
eso nos referimos”, puntualizó
Zarama Burbano.

Al respecto, el director
del Instituto Departamental de
Salud, Idesac, Gonzalo Plata,
manifestó que se están con-
solidando los procesos para
optimizar la atención a despla-
zados, “nosotros no solamente
debemos cumplir las normas
sino que tenemos la obligación
moral de hacerlo, ahora esta-
mos consolidando mesas de
trabajo para que los desplaza-
dos que requieran servicios de
salud puedan tener un carnet,
el objetivo es capacitarnos y
posteriormente vigilar que tan- |
to el ente local como regional
cumpla con sus obligaciones”.

 
