JUEVES 8 DE JULIO DE 2010

Periodista

 
 

María Victoria Bustamante

 

 

En el consejo de seguridad las autoridades también analizaron el tema de
las intenciones de las Farc de retomar los Montes de María, un hecho que

sorprendió al Gobernador. Al respecto, hubo el compromiso de la Fuerza
Pública de reforzar la seguridad y las labores de imteligencia.

tro amenazado del Movice

Sincelejo. La amenaza
a un nuevo integrante del
Movimiento Nacional de
Víctimas de Crímenes de
Est'  «(Movice) seccional
Sucre, fue lo que llevó la
mañana de ayer a las auto-
ridades departamentales
a realizar un consejo de
seguridad presidido por el
gobernador Jorge Barraza
Farak. |

El nuevo amenazado
es, según el reporte de
las autoridades, Hernán
Meléndez, quien ha con-
tinuado con el proceso
de defensa de la finca La
Alemania, en San Onofre,
en reemplazo del líder de
los desplazados Rogelio
Martínez, asesinado hace
unos meses.

"Nosotros vamos a ga-
rantizarle a esta persona
toda la seguridad que ne-
cesita", dijo Barraza. |

Trascendió que al líder
lo amenazaron a través de
una llamada telefónica.

El mandatario de los su-
creños ya había abordado
este tema desde l'Sém

á

 

 

pasada en el Viceministerio manos de Sucre para así

de Justicia.

Lazos de confianza

Agregó que con el apo-
yo de la Procuraduría Re-
gional de Sucre realizarán
una mesa de voluntades
en aras de lograr que las
organizaciones de víctimas
hagan parte de la Mesa de

Garantía de Derechos Hu-

El consejo de seguridad se efectuó en la mañana-de ay

ción de Sucre.

crear lazos de confianza.
Los reportes
oficiales dan cuenta
que 6 personas
del movimiento
de víctimas están

amenazadas.
Durante el consejo de
seguridad las autoridades

er en la Sala de Juntas de la Goberna-

   

 

también abordaron otros
temas como fue el frustra-
do secuestro del ganadero
Julio de la Ossa, en Coro-
zal, y de la reducción de
los homicidios en Sucre a
pesar de que en junio hubo
un leve incremento, según
dijo el comandante de la
Policía en Sucre, coronel
Hugo Agudelo Sanabria.

 

 
