  
  

el
|

a a Jul 2010 AR?

 

Buscan mejorar asistencia
técnica a población desplazada

Una reunión de coordinación institucional
para estudiar las tutelas interpuestas por
miembros de la población desplazada fue
adelantada en la Gobernación de Norte de
Santander con la participación de representantes
de Acción Social, la Defensoría del Pueblo, la
Procuraduría, Alcaldía de San José de Cúcuta y
las UAO (Unidades de Atención).

Según lo informó la Secretaria de Gobierno
Departamental, Margarita Silva de Uribe, se
ha detectado que no hay claridad en la rutas
de atención que se están elaborando, hay
un desconocimiento por parte de algunos
funcionarios en cuanto a la ayuda humanitartia
inmediata que ofrecen los entes territoriales y la
de emergencia que brinda Acción Social.

Precisó, que durante la reunión se
socializó la necesidad de establecer un sólo
lenguaje y medidas para el flujo eficiente de la
información.

La Secretaria de Gobierno informó que el
próximo 23 de julio se tendrá el consolidado de
la información dentro del Sistema de Información
para Población Desplazada, SIPOD.
