LA OPINION _,
CUCUTA 234

E b 8 JUL 2010
IVINISTRO DEL INTERIOR ESTUVO EN LA CIUDAD

Preocupación por la.
violencia en Cúcuta

que entre enero y mayo de este año
han sido asesinadas 142 personas
y otras 30 en los primeros 20 días
de junio, según las estadísticas de
Medicina Legal. !

Sin embargo, Valencia Cossio
subrayó que el índice de muertes
violentas en la capital nortesantande-
reana llama la atención, y requiere de
acciones para frenar la ola criminal.

“Estamos tomando medidas
muy drásticas para combatir el
consumo de las drogas porque es el
microtráfico lo que está alimentando
a estas bandas que :
están pelando por [64 poo: ]
el territorio y Pases

 

 

Foto GABRIELA SIERRA / La Opinión

   
  
   

  

El Ministro del Interior y de
Justicia, Fabio Valencia Cossio, se
mostró preocupado por el alto número
de homicidios que en los últimos meses
se han presentado en Cúcuta.

Sobre la situación de inseguridad
en la ciudad habló con los periodistas
que lo abordaron durante el encuentro
de coordinadores regionales y locales
de emergencias.

Manifestó no tener información -
sobre la denuncia que hizo la Fundación
Progresar en relación con el recluta-
miento de manera forzada a jóvenes
para que integren grupos como las Farc
y “Los Rastrojos”. |

La misma organización reseñó

      

En la entrega del puesto de mando unificado para la atención de emergencias, en Cúcuta, estuvieron Gustavo Osorio, de comunicaciones
de la Dirección Nacional de Prevención de Desastres; el Ministro del Interior y de Justicia, Fabio Valencia Cossio; Carlos Iván Márquez,
Director General de Socorro Nacional, y Viviana Manrique, Viceministra del Interior.

 

 

 

 

Preocupación por la sai
violencia en Cúcuta

y" _ Viene de la página *:
1 1A / Primera |
obviamente eso está aumentan-
do la criminalidad”, indicó.

Una de las primeras de-
cisiones consistió en la creación
de unos jueces especiales regio-
_nales y nacionales para evitar la

vulnerabilidad que puede tener
un juez o un fiscal local.

“Son bandas tan pode-
rosas que pueden amedrentar
a un funcionario, en cambio los
jueces móviles que creamos lo
que hacen es que cuando hay
una detención de un peligroso
delincuente viene un fiscal
o un juez itinerante hacen el
procedimiento y se van. Así es
mucho más seguro”, manifestó
Valencia Cossio.

Destacó que en el mo-
mento en que se necesite de
uno de esos jueces en Norte
de Santander lo van a trasladar
“sin ninguna duda”.

Hace dos semanas en
Bogotá el titular de esa cartera
presidió la Mesa Nacional de
Garantías en la que se evaluó
la violencia urbana.

Allá se determinó que
representantes del Ministe-
rio del Interior y de Justicia

    

se reunirán con el Goberna-

dor de Norte de Santander,
William Villamizar Laguado y
la Alcaldesa de Cúcuta, María
Eugenia Riascos para hacer
un análisis de la situación de
seguridad en el departamento.
Problemas en el penal

En cuanto a la situación
de inconformismo que se pre-
sentó ayer entre los internos
de la Cárcel Modelo de Cúcuta,
el ministro indicó que todo se
debe al traslado hacia penales
nuevos. |

“A pesar de que las condi-
ciones cambian en un 1.000 por
ciento mucho más favorables,
son cárceles más “humanas”

más modernas, obviamente
esto le produce un impacto alos
internos a pesar de que estaban
hacinados, viviendo en “rato-
neras', sin ninguna condición

de dignidad humana, cuando

llegan resienten cosas”, dijo el
Ministro del Interior.

“El problema de hoy era
que no tenían teléfonos en el pa-
tio y que se fue el agua. Ambas
situaciones fueron superadas.
Son problemas comunes. La
verdad es que el cambio en el
sistema carcelario en el país es
total, es del día a la noche”, re-
lacionó en cuanto a lo ocurrido
en la prisión cucuteña.

En relación con la ten-
sión que se vive en Tibú a raíz
de la muerte de siete poli-
cías el domingo de elecciones
presidenciales, el funcionario
reiteró su calificación de hecho
lamentable. |

“Hay un control en estos
momentos de la fuerza pública,
fue un asesinato cruel, despia-
dado”, puntualizó.

En cuanto a la extradi-
ción de Carlos Alberto Rente-
ría, alias “Beto Rentería”, desde
Venezuela a Estados Unidos,
aunque en Colombia tiene
investigaciones pendientes,
indicó que esta decisión es de
competencia del Fiscal General
de la Nación, Guillermo Men-
doza Diago.

A Valencia Cossio le
preguntaron sobre el paradero
del comandante guerrillero de

las Farc, Tván Márquez”, debi-

do a que el presidente Alvaro
Uribe advirtió que sabía dónde
estaba.

| Sobre este asunto el
Ministro del Interior les a los
reporteros cucuteños:

“No sé dónde está por-
que el presidente es el que
conoce, no yo. Y no me ha
contado”.

 
