e

Masivo clamor por los secuestrados

 

, ALEJANDRO SAAVEDRA / DIARIO DEL HUILA
ados del país. Clara Rojas, el profesor Moncayo y Óscar Tulio Lizcano,

a comunidad coincidieron en una salida dialogada para evitar que las

Decenas de personas recorrieron ayer las calles de Neiva en una nueva jornada de solidaridad con los secuestr

reclamaron la libertad de quienes permanecen en cautiverio. La dirigencia regional, los ex secuestrados y |
liberaciones se dilaten aún más. /Pág. 6A y 7A

 

A a a E
