Diario del Huila, sueves 20 pe acosTo DE 2009

GA Libertad
Todos insisten en una salida dialogada

La dirigencia y los ex secuestrados, coincidieron en que el Gobierno debe buscar salidas negociadas que ga-
ranticen el retorno de los secuestrados.

 

“ .. Clara Rojas, Óscar Tulio Lizcano, el profesor Moncayo y la mayoría
de ex secuestrados del departamento del Huila acudieron a la cita...”

 

 

FABIÁN HERNÁNDEZ
fabianhernandez_300yahoo.es

No olvidar a quienes per-
manecen cautivos y mantener
expresiones como las marchas
para llamar la atención de las

roridades y de los grupos que
atilizan el secuestro como me-
dio de presión, fueron algunas
de las solicitudes expresadas
por la clase dirigente del de-
partamento y los ex secues-
trados que acudieron a la
jornada realizada ayer por las
principales calles de la capital
huilense.

Clara Rojas, Óscar Tulio
Lizcano, el profesor Moncayo
y la mayoría de ex secues-
trados del departamento del
Huila acudieron a la cita,

que buscaba sensibilizar a

la comunidad y al país para
no olvidar a quienes siguen
secuestrados.

Para quienes concurrieron
r la marcha, está claro que
independientemente de la
postura recia mostrada por este
gobierno, se debe seguir insis-
tiendo para que se asuman otro
tipo de posiciones que ayuden
a que quienes siguen cautivos
retornen a la libertad.

La marcha de ayer dejó
como principal conclusión la
creciente preocupación de fa-
miliares y de quienes vivieron
en carne propia el flagelo del
secuestro que los mecanismos
de expresión ciudadano que se
han venido utilizando se de-
ben reforzar, además de man-
tener, pues la única manera de
que los actores del conflicto
modifiquen sus posturas y se
pueda en poco tiempo que
quienes siguen en cautiverio
regresen al lado de sus.seres

¿queridos pueda ser posible.

 

 

 

 

 

HUBO 0 ACOMPAÑAMIENTO DE reconocidos ex secuestrados que respondieron a la convocatoria de la Gobernación y el Comité Humanita-

rio del Huila.

"No podemos desfallecer.
Hay que seguir insistiendo.
Quienes hemos vivido el se-
cuestro debemos mantener
nuestra postura indeclinable
de luchar por nuestros com-
pañeros, eso todos lo tenemos
claro. Por eso participamos
de estas actividades, porque
creemos que el impacto que
causan no sólo en la opinión
pública sino en los actores
comprometidos es muy gran-
de, además es una manera
para que quienes están allá en
la selva mantengan el aliciente
de que desde afuera insistimos
en su libertad", expresó Clara
Rojas, quien atendió la invita-
ción de las autoridades depar-
tamentales para participar de
manera activa en la jornada
que se extendió durante toda
la mañana de ayer.

ración de nuógttbe:s seres Allo ida JS
debe 0 esa actitud d veces C

ad re, un día + as o,

persona que DA h

 

 

LA MARCHA RECORRIÓ las principales calles de la ciudad.

 

l La dirigencia

 

zo al secuestro y por eso

Las autoridades ecorcalicialós destaca-
ron la importancia de esta clase de eventos
y reclamaron la pronta liberación de los
secuestrados.

Luis Jorge Sánchez, Prgolminteio ER Huila.

“Este tipo de manifes- E
taciones son una muestra
del sentir ciudadano. Lo k
que hemos querido mos- |
trar es nuestro total recha-

reclamamos la pronta li-
beración de quienes están
privados de la libertad”. — *

 

 

 

Héctor Aníbal Ramírez, alcalde de Neiva.

 

 

“Hay que rechazar toda
manifestación de violencia.
Siempre vamos a estar dis-
puestos a apoyar esta clase
de eventos con los que le
decimos a los violentos que
| dejen de secuestrar y nos
devuelvan a quienes man-
tienen cautivos”.

Guillermo Plazas Alcid
“Estas marchas deben
servir como un medio disua-
sivo, pero si queremos la paz
hay que demostrarlo y eso se
demuestra con hechos, con |
actos de solidaridad como
estos en los se ha convocado
a la ciudadanía” E

de estas actividades porque

dadano y como huilense”.

morir las marchas, hay |

participe más activamente

 

 

Rodrigo Villalba Mosquera

“No se puede perder la sensibilidad. Las
marchas son un instrumento válido para
expresar el rechazo al secuestro y llamar

 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
   
  
  
  
 
 
  
   
  
   
 
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 
    
 
  
  
 
  
 
 

la atención para lograr pa
la liberación de quienes (4
están cautivos. Abogo por

el pronto regreso de todos.
Como dirigerite participo

no puedo sustraerme de mi +
responsabilidad como ciu-

 

 

Consuelo González de Perdomo
“No podemos dejar py

que buscar que la gente ff

de ellas. Indiscutiblemen- $
te estas marchas tocan E
a la guerrilla y máxime
cuando éstas tienen, tan
clara la solicitud expresa
de parar el secuestro Y reclamár la libera-
ción de quienes están cautivos, pero hay
que seguir adelante, aquí lo más importan-
te es mantener viva la esperanza, la ilusión
de ver de regreso a nuestros compañeros
que ya llevan muchos años en la selva”.

Gloria Polanco de Lozada

“Estas marchas son
muy importantes, sobre
todo para las personas
secuestradas, porque ahí
se da uno cuenta que |
no lo han olvidado, que
realmente la gente está
exigiendo su libertad,
que de una u otra ma-
nera están protestando caminando, en los
balcones. Se siente un alivio porque allá
en la selva y en el silencio más grande se
oye ese clamor que es respiro, un aliento
para seguir viviendo”.

 

 

 

EL OBISPO DE Neiva monseñor Ramón Darío Molina, elevó una
plegaria y oró por la pronta liberación de los secuestrados.

 

 

PE

 
