Diario del Huila, sueves 20 pe acosro DE 2009

 

4A | Opinión

$

 

La puntualidad es el alma de la cortesía.

Aforismo inglés

A
NES

))

 

Editorial

 

 

¿Comité Humanitario en crisis?

Ayer por las principales calles de la ciudad de Neiva se desarrolló la
Gran Marcha por la Paz y la Libertad de los secuestrados, la que contó
con el apoyo de la Gobernación del Huila y la Alcaldía de Neiva, bajo
la coordinación del Comité Humanitario del Departamento.

El evento cívico estuvo acompañado por personalidades del orden
nacional y regional que han estado ligadas de una u otra forma con
el flagelo del secuestro, como el caso del profesor Gustavo Moncayo,

Clara Rojas, Luis Eladio Pérez, Consuelo González

.de Perdomo, Gloria Polanco de Lozada,
-izcano y Orlando Beltrán, con los que en su mo-
mento se pensó le darían a este acto el significado

cívico que se lo merece.

Desafortunadamente no se contó con la parti-
cipación masiva que se esperaba ni la presencia de
los gremios e instituciones más importantes de la
ciudad, tal vez ante la poca difusión por parte de
la organización o debido a la falta de convocatoria
con que hoy cuenta el organismo humanitario.

Aunque los elementos positivos que se pre-
sentaron presagiaban que la marcha cumpliría su
objetivo de lanzar un clamor contra el secuestro y

scar Tulio

solicitar a los alzados en armas la liberación de los

colombianos en cautiverio, el mensaje se vio desvirtuado, porque
los protagonistas principales que hasta hace unos meses fueron
- secuestrados de las Farc y hoy continúan con su ejercicio político,
durante el evento no lograron desligar las razones cívicas de las
políticas, dejando entre la gente un sabor agridulce al pensar que.
éstos aprovecharon la movilización para hacer proselitismo. |
Estas personas, por el drama que tuvieron que vivir, han pasado a
ser un símbolo del secuestro, así los ven los colombianos del común,

Aunque los elementos positivos
que se presentaron presagiaban
que la marcha cumpliría su
objetivo de lanzar un clamor
contra el secuestro y solicitar
a los alzados en armas la lib-
eración de los colombianos en
cautiverio, el mensaje se vio

desvirtuado.

 

pero desafortunadamente no han sabido independizar sus mensajes:
el humanitario del político, que hoy, aun su triste expolio, se
torna oportunista.

Y es que si se analiza la forma cómo se organizó este evento,
sin dejar de destacar el apoyo brindado por parte de las adminis-
traciones Departamental y Municipal de Neiva, se percibe que
el Comité Humanitario del Huila se encuentra pasando por un

momento de crisis, al parecer por falta de inte-

rés, lo que al parecer ha llevado a que muchos
de sus miembros hayan mermado el apoyo que
brindaban inicialmente. | |
Al frente del Comité continúa la señora De-
yanira Ortiz, una persona que ha jugado un papel
primordial en la liberación de los huilenses en
poder de las Farc, labor que la ha llevado a con-
vertirse en la vocera regional sobre el tema, sin
embargo hoy las cosas han cambiado para ella,
porque si en su momento uno de los secuestrados
era su esposo Orlando Beltrán Cuéllar, hoy ya

liberado y en plena campaña política, la visión

que se tenía es diferente.

Así las cosas, con la excepción de la señora Or-

tiz de Beltrán, la ausencia de los miembros del organismo hace más
visible la crisis por la que atraviesa el Comité ante el poco interés
de muchos de sus integrantes.
Ante esta situación se hace necesario que el Gobernador del Huila
y el Alcalde de Neiva lideren su reorganización, porque se necesita
seguir trabajando por los huilenses que aún siguen en poder de las
Farc, pero esta labor se debe hacer libre de tintes políticos, con un
sentido cívico y humanitario, como debe ser.

 

Cartas al
Director y Blogs

La condena al general Maza
Márquez

La ignorancia es atrevida.
Este general, Miguel Maza
Márquez, está siendo acusado
injustamente y todo Colom-

- bia conoce la historia y la

forma en que combatió el nar-
cotráfico y cuantos intentos
por asesinarlo. Pero, sólo una
mente retorcida pensaría que
todo es un montaje y que e

general es un delincuente.

Jorge Perdomo

 

¿Inocente Maza Márquez?
Me dan risa los coraer.ta-
rios de aquellas personas, que
hablan sin sentido. ¿Señores,
si es inocente Maza M::rquez,
cuénteme que hizo para evitar
la impunidad de la muerte
de Galán? ¿Si es inocente,
porqué no cambió el jefe de
seguridad de Galán? ¡Ustedes
creen que Gaviria, el ex pre-

- sidente es inocente, sabiendo

que él asumió un año después
y no hizo nada?

e

Jaime Molina

 

 

Las pirámides y etc, etc, etc...

 

JAGO

 

"29 to QuE le |

Arówpes Han Sipo
Uno DE los ps CRmDES

roglenos DE Yi CoBIERNO

  

 

 

  

   
  

 

 

 

 

CHotADASDAS]

 

 

REFERENDO

 

 

 

 

 

Mais

El

 

 

Resucitando a Galán.... ¿Hasta cuándo?

¿2 57] JUAN CARLOS
: ¿ RAMÓN RUEDA

 

 

Queda muy mal parada la
justicia colombiana cuando
tras veinte años de investiga-
iones y pesquisas infructuosas,
a pocas horas de una presunta
prescripción legal, la Fiscalía

General de la Nación manda

a capturar al ex director del
DAS, Miguel Maza Márquez,
presionado por la opinión
pública y los medios de comu-
nicación.

¿Así es que funciona la
justicia colombiana? Si esto
es cierto, también será cierto
que “funciona” bajo la presión
de otros estamentos —por no
mencionarlos, para no hurgar
el dedo en la llaga-. Mal librada
ha quedado la tradición de co-

rrecta aplicación de la legalidad

tras lo sucedido en la presente

=mana, incluyendo lo relacio-
¡do con la reelección.

Desafortunadamente tras

estos sucesos quedó al descu-

bierto que en este País la justi-
cia funciona según el baile que
le toquen. Personalmente hu-
biera preferido que en bien de
la institucionalidad y actuando
en derecho, se hubiese llegado

a la prescripción, sin la necesi-
dad de cometer desafueros que
rayan con guiones de teleno-

vela barata. No faltaba más. Y

no soy defensor del señor Maza

Márquez. Si es culpable, ha
debido ser sometido a la cárcel
hace rato, junto a los autores
intelectuales y materiales. Es
tan negativo el mensaje que
me parece que ahora se une la

Fiscalía General a la procesión
- de oportunistas y manipulado-- -

res de la verdad que durante
veinte años resucitan a Galán y
también a Rodrigo Lara y otros
inmolados, para beneficiarse
política y electoralmente de sus
fantasmas. Con el respeto que
merecen los parientes y amigos
cercanos de los fallecidos, de-
beríamos dejarlos descansar en
paz de una buena vez. Porque
una cosa es reconocer su legado
y la trascendencia de sus ideas,
y otra, que se les siga utilizando
como caballito de batalla, a
falta de nuevas propuestas y
liderazgos auténticos.

Quizá en diez años más,

cuando esté a punto de precluir

el asesinato de Jaime Garzón,
algún estamento judicial coja
preso a alguna figura pública
de hoy ya echada al olvido.
Entonces la historia se repetirá
una y Otra vez, sin que entremos
en razón de las verdaderas mo-

tivaciones y esencia de nuestra
problemática. La falta de ver-
dadera justicia ha hecho que
no solo hayan muerto en vano
Galán, Lara, Garzón y muchos
otros grandes personajes de
nuestra Patria, sino que tras
veinte años de su muerte, en
medio de una nación de la que
el narcotráfico se apoderó en
casi todas sus esferas de poder,

e. E A DA

continuamos persiguiendo al

Por todo ello y mas, acep-
tamos que asesinos en serie
llamados paramilitares paguen
con pocos años de cárcel la

muerte de miles de colom-

bianos, mandados a matar a
machetazos, con moto sierras,
O fusilados ante la mirada an-

gustiosa de sus seres queridos.

La Ley de Justicia y Paz es un
solo ejemplo de lo que hemos
hecho mal con nuestra institu-
cionalidad jurídica.

Lo que viene ahora es la
discusión legal sobre si la apli-
cación del Estatuto de Roma
que en 1998 estableció el cri-

“men de “lesa humanidad”, es

o no aplicable. Otro nudo que
se cierne sobre los muchos
anteriores, para que la justicia
haga lo que es su deber hacer.
Encontrar, juzgar y sentenciar
culpables.
JuancramonOgmail.com

 

Diario del Huila

FUNDADO EL 8 DE AGOSTO DE 1966

Max Duque Gómez 0 Max Duque Palma

FUNDADORES
Jesús Oviedo Pérez

PRESIDENTE CONSEJO EDITORIAL Y JUNTA DIRECTIVA

María Pía Duque Rengifo

VICEPRESIDENTE CONSEJO EDITORIAL

Max Duque Rengifo Luis Javier Cólera Padrón
DIRECTOR Cecilia González Villa DIRECTOR EJECUTIVO
JEFE DE REDACCIÓN (E)

preso n EñcbalS. Calo 5-30 aia POZA re 265

   

 

 

 

 

IMPACTOS

Delitos de lesa humanidad

DELIMIRO
e] MORENO

 

Fue, aún tardía, muy justa la
decisión de declarar el vil asesi-
nato de Luis Carlos Galán como
delito de lesa humanidad, para
impedir su prescripción y ojalá
permitir su total esclarecimiento

para que no quede impune para

siempre, como ocurrió con los
asesinatos de cientos de líderes
populares en Colombia, que
empezó con el magnicidio de
Rafael Uribe Uribe, continuó
con el de Jorge Eliécer Gaitán
y en las últimas décadas con el
genocidio de los líderes de la
Unión Patriótica y la elimina-
ción sistemática de cuanto líder
popular se destaca como seria
alternativa al Establecimiento,
como Rodrigo Lara Bonilla' y
tantos otros que en diversas
épocas han pagado con su vida
la ilusión de construir una Co-
lombia justa para todos.
Porque si bien ahora el
papel de “malo” lo están des-
empeñando los carteles de la
droga, siempre han sido sectores

oficiales del Establecimiento

- os SIC, DAS, B2,-etc.-, y

grupos ll interesados

en mantener sus privilegios,
las “manos negras” de todos los
tiempos, los actores principales
de esos magnicidios. Porque
en tiempos de Uribe Uribe y
Jorge Eliécer Gaitán no existían
carteles de la droga ni pretextos
guerrilleros para su existencia,
y sin embargo esos líderes po-
pulares fueron eliminados para
que no terminara el dominio del
Establecimiento sobre el país.
Profimdizar en la investiga-

ción del asesinato de Luis Carlos
Galán es bueno también para
clarificar el de Rodrigo Lara
Bonilla, quien realmente inició
la lucha contra el narcotráfico y

su vinculación con la industria,

el deporte y el Estado; el genoci-
dio contra la Unión Patriótica,
la eliminación de los dirigentes
sindicales que por decenas de

años han sido víctimas de la

alianza Estado-Empresa privada,
y los asesinatos selectivos de
dirigentes indígenas y campe-
sinos caídos en su lucha contra
el latifundio.

Porque el crimen como
instrumento de lucha política y

sobre todo de clase, no ha sido

exclusividad de guerrilleros,
bandoleros y narcotraficantes,

sino de las clases dominantes -

para impedir que su reinado

termine en el país y el mundo.
Ojalá estas investigaciones
contra los reales culpables del
magnicidio de Luis Carlos Ga-
lán, Rodrigo Lara y demés com-
pañeros mártires, no termine,
como ya lo pidieron los defen-

- sores de uno de los acusados de

más alto nivel en el caso Galán,
en la declaración de que ese de-
lito, en sy caso, ya ha prescrito,
los acusados son inimputables
por su'avafizada edad y deben
archivarse porque “esc ya es
historia”. Y siga la historia.

Agradecimiento

Quiero dejar constancia
escrita de mi agradecimiento
con Guillermo Plazas Alcid,
director de FACETAS, y con
su colaborador, Félix Ramiro
Losada, por el despliegue hecho
en la última edición del sema-
nario al reportaje de éste, con
motivo de mi 77? cumpleaños.

- Igual sentimiento guardo con

los numerosos amigos que me
han expresado personal o tele-
fónicamente y mediante correos
electrónicos, sus manifestac;

nes de aprecio y solidaridad. +.
serme imposible agradecerles
individualmente, los cobijo a

todos con un sincero: Muchas

gracias, amigas y amigos.

 

_Recicladores, generadores de vida

CAROLINA
SALAZAR

 

De la misma forma en que la
naturaleza tiene una estructura,
la ciudad puede ser analizada
desde esta misma perspectiva y
evitar que se siga convirtiendo
en la mayor amenaza para el

equilibrio y la estabilidad del ;

planeta.

En los ecosistemas naturales
existen organismos producto-
res (las plantas), organismos
“consumidores”, y organismos
“descomponedores” que viven
de la materia orgánica muerta
proveniente de los grupos an-
teriores. Si se trasladan estos
conceptos al funcionamiento

de la ciudad, los organismos

productores siguen siendo por
un lado las plantas (que no se
producen en la ciudad sino en
las zonas rurales) y por el otro
lado las industrias y empresas
que llenan los supermercados
y el comercio de millones de
productos para nuestra su-
pervivencia y caprichos. Los
seres humanos dentro de esta
estructura somos los organismos
consumidores por excelencia,

y a diferencia de nuestros simi-
lares en la naturaleza nos de-
dicamos a consumir no sólo lo
que necesitamos sino también
(y en grandes proporciones) lo
que no necesitamos. Es por esto
que en las ciudades el papel de
los descomponedores es funda-
mental; son ellos los encargados
de reducir y transformar los
residuos en productos aptos
para ser usados nuevamente y
llevar al mínimo la cantidad de

- ellos que debe ser enviada a los

rellenos sanitarios.

En los países desarrollados
esta responsabilidad está en ma-
nos exclusivas de empresas con
alta tecnología, dedicadas a la
recogida selectiva, clasificación,
recuperación y/o eliminación
segura de residuos. En nuestros
países en vía de desarrollo en
cambio, tenemos el privilegio
de contar -en la etapa previa
al desecho final- con miles de
familias de recicladores que
diariamente se encargan de cla-
sificar y recuperar gran cantidad
de residuos que al pasar por sus
manos se convierten de nuevo
en productos (subproductos),
evitando que sean desechados
prematuramente.

Lo que comenzó en los años
40 y 50 como un grupo atomizá-

do de recolectores de papel pe-
riódico, botellas, frascos, y tarros
de hojalata, se ha convertido en
una empresa. Desde 1990 los
valiosos descomponedores de
nuestras ciudades cuentan con
organizaciones como la Asocia-
ción Nacional de Recicladores,
que lucha por la dignificación
de su trabajo, su bienestar y el
equilibrio ambiental.

Hace un par de semanas el
programa de Pirry denunciaba
la discriminación de la que
están siendo víctimas estas or-
ganizaciones de recicladores por
parte de gobiernos municipales,
decretos y de empresarios que
han llegado a arrebatarles su
trabajo y única fuente de vida.
Qué injusto!!

Mientras escribo, no dejo
de pensar Diana, una joven
recicladora que casi todas las
tardes se instala a trabajar en
la esquina de mi edificio junto
con su marido y sus dos niños
pequeños. Cada vez que pienso
en ella y en su familia lo hago
con una profunda admiración
y respeto, pero sobretodo con
mucho agradecimiento. Aun-
que ella quizás no es conscien-
te, de su trabajo depende en
gran medida nuestra perma-
nencia en el planeta.

 

 
