2/ Neiva, Jueves 20 de Agosto 2009

 

 

Historias detrás de un secuestro

Una neivana se entrevistó
con indígenas e intentó
rescatar a sus hijos

de manos de las Farc.
Otra mujer fue víctima
del engaño y recorrió
zonas guerrilleras en
busca de su esposo pero
Jamás lo encontró. LA
NACION reconstruyó tres
historias llenas de dolor y
desesperanza.

FRANCISCO ARGÚELLO

LA NACIÓN, NEIVA

aría Flori Sapuí, sacó del

olvido su mejor panta-

lón. La neivana, madre

de dos huilenses secuestrados

al parecer por las Farc, madrugó

a preparar helados y obleas que

vende en su lejana vivienda del

barrio Puertas del Sol, sur de

Neiva, para poder sobrevivir. A

sus 50 años conseguir “camello”,
como explica, no es fácil.

Sus cortas y enfermas pier-
nas han sorteado centenares de
kilómetros que recorre cuando la
invitan, o acude sin llamado a las

marchas por la paz organizadas

en Colombia. A la de ayer por las
calles de Neiva no podía faltar.
Escondida, donde nadie la

tiene en cuenta y empuñando dos

paletas con las fotos de sus hijos
secuestrados, la mujer marcha
en silencio con un dolor infinito y

una amargura que se refleja en.

su mirada. Su rostro no es visible
en los medios de comunicación.
Nadie parece preguntarle nada.

   

la opinión pública no conoce.

Durante la marcha de ayer se observaron varios rostros de secuestrados que

PO

iO dell

 

Ernesto Losada, comerciantes huilenses
secuestrados por las FARC en Cauca.

Ella no lo exige.

María Florí no desfallece. Ar-
mando y Ernesto Losada Sapuí,
de 31 y 28 años, fueron raptados
por las Farc en Jambaló, Cauca,
el 4 de junio de 2001. Cuatro

guerrilleros los sacaron de sus

casas y los desaparecieron. La
selva los devoró. La esposa de
Ernesto, testigo del secuestro,

- dijo que eran hombres del sex-

to frente Jacobo Arenas' de las
Farc. Así se identificaron.

“Iban al Cauca a buscar tra-
bajo y encontraron el secuestro”,
dijo con desconcierto la madre,
quien ayuda en ocasiones a sus
seis nietos. Los huilenses eran
comerciantes. Algunos los llama-
ban artesanos, como aseguró un

  

 

María Flori Sapuí, madre de Armando y

desmovilizado del grupo guerrille-
ro que dijo que los habían ase-
sinado. “Averigué después y me
dijeron que no sabían bien. La
guerrilla se los llevó vivos y vivos
me los tienen que entregar”.

El drama de la señora Sapuí
trascendió tanto que llegó hasta
el Cauca, recorrió la zona guerri-
llera y buscó a una madrina in-
dígena para que la guiara en el
camino del que comenta, pocos
pueden salir. Ingresar a la mon-
taña sin el consentimiento de
la madrina es casi un delito im-
perdonable, explicó con cara de
misterio. |

“Anduve, pregunté y hablé
con guerrilleros que estaban en
cambuches, pero solo me decían
que siguiera golpeando puertas
que algún día se abrirían”.

La mujer dijo que se sentía
sola, aburrida y desconsolada.
Lo único en que confía es que
sus hijos estén vivos. Lo demás,
dijo, viene por añadidura. ¿Cuán-
tas marchas más tendrán que
soportar sus piarnas?

EN BUSCA DEL FALSO
PARADERO

Nubia Segura Losada, esposa
del concejal de Garzón, Armando
Acuña, secuestrado por las Farc
el 29 de mayo de 2009, ha vivi-
do los peores tres meses de su
vida. En las mañanas se levan-
ta desconcertada. En ocasiones
agarra su equipaje y repentina-
mente sale de su hogar en bus-
ca de su esposo que, según ella,
inexplicablemente fue raptado
de la sociedad.

A Algeciras, Huila, corredor
estratégico de los insurgentes,
Nubía Segura llegó una mañana.
En el parque se estacionó y en
medio de una zozobra, extraña-
mente convertida en esperanza,
preguntaba por el paradero de
Armando, el hombre con el que
vivió 22 años de matrimonio, el
padre de sus hijos, el mismo que
iba plasmado en una fotografía
guardada en su equipaje, su úni-
ca compañía.

En el pueblo no obtuvo no-
ticia alguna y por eso regresó
pronto. De su viaje pocos supie-
ron, solo los que le dijeron que
allí estaba secuestrado. “No sé
si querían burlarse”, dijo.

A la Sierra del Gramal, ubi-
cada en Tello, municipio del norte
del Huila, también arribó Segura.

 

Comentarios aseguraban que allí
lo habían visto. “Me fui, guardaba
las esperanzas, pero no, todo era

una falsa ilusión. Todo es limita-

do”, cuontó al aclarar que prefie-
re esperar en casa.

Frente a la entrevista con-
cedida por Alfonso Cano, coman-
dante de las Farc a un medio de
comunicación donde asegura
“también están retenidos dos
concejales con posibles vínculos
con paramilitares y responsabi-
lidad en actos de corrupción”,
Nubía Segura respondió “que
respeto ese modo de pensar de
ellos, deberían investigar más a
la persona y ahí sí dar una entre-
vista de este tipo. Desmiento la
acusación que ellos hacen”.

Nubía marchó en Neiva
acompañada de amigos, fami-
liares y seguidores del conce-
jal Acuña. Hoy ya está en casa,
seguramente estará sola, des-
consolada y esperando que
algún día regrese a su hogar
el hombre que le robó su amor
desde hace 22 años.

OTRA HISTORIA
Rito Antonio Carvajal sigue sin
noticias de Jorge Andrés, su hijo,

 

Los secuestrados invisibles también sufren, dicen víctimas.

t
5 LA NACIÓN

LA WO TICIA i DEPENDIOA

un investigador de la Policía que

salió de su casa en Neiva rum-

bo a Ipiales, Nariño, pero jamás.
volvió. La fecha de los hechos
fue el 4 de julio de 2009 y pa-
rece no olvidarse en la memoria
de Rito Antonio, quien portando
camiseta blanca acudió ayer a
la cita y marchó con los demás
familiares de secuestrados por
las calles de Neiva.

Una pancarta con la foto de
su hijo de 28 años generó pre-
guntas. Los neivanos se pregun-
taban lo sucedido y el padre no
se cansaba de contar su historia
llena de interrogantes. Jorge An-
drés culminó una investigación
por narcotráfico en Ipiales, Nari-
ño. En Neiva, donde descansaba,
fue llamado por un informante
que lo citó en Ipiales. Confiado,
el huilense aceptó la propuesta.
Desde ese momento no se volvió
a saber de su paradero.

Adriana Cristina Buendía,
esposa del uniformado, sigue
inconsolable. La Policía prometió
20 millones de pesos de recom-
pensa. Los interesados parecie-
ran no conocer el ofrecimiento o
tal vez, como dice Rito Antonio,
han preferido callar.

 
