14/ Neiva, LA NACIÓN Jueves 20 de Agosto 2009

 

 

Con camisetas blancas, banderas y pancartas los manifestantes exigieron la libertad de los secuestrados.

Neiva marchó para exigir la libertad de los secuestrados.
Luchar unidos por los que aún permanecen
SMA

O

ES

A

 

La comunidad se congregó en las principales calles para manifestar su inconformismo. Delegaciones de los municipios de Huila se hicieron presentes en Neiva.
    

LEYDY SULAY TORRA

LA NACIÓN, NEIVA

si | cuenco ya! fue la consigna

que acompañó a los huilenses

J en la marcha que se realizó
r las principales calles de Neiva.

La movilización contó con la parti-
cipación de los ex secuestrados Clara
Rojas y Óscar Tulio Lizcano, quienes jun-
to a Consuelo González, Gloria Polanco,
Orlando Beltrán y el profesor Gustavo
Moncayo exigieron la liberación de los
que aún permanecen en cautiverio.

Con camisetas y banderas blan-
cas, así como con pancartas, los asis-
tentes elevaron sus oraciones por los
que aún no gozan de la libertad.

Funcionarios de las empresas e
instituciones de la ciudad dejaron de
lado sus obligaciones y junto a las de-
legaciones de los municipios de Garzón
y Elías, entre otros, respondieron a la
convocatoria del Comité Humanitario
del Huila y le dijeron ¡no! al secuestro.

Harlan Henao, director de Fonde-
libertad, y en representación de Go-
bierno Nacional, señaló que las ma-
nifestaciones no deben ser un hecho
coyuntural sino permanente.

“Las manifestaciones son muy po-
sitivas porque son la expresión civil de
las instituciones del país. Lo importan-
te es que sean permanentes, no que
sea sólo de coyuntura sino un sentir,
que el pueblo huilense por solidaridad
con las familias de todos los secues-
trados”, comentó Henao.

El gobernador de Huila, Luis Jorge
Sánchez, fue enfático al señalar que se
debe mantener la unión para lograr la
libertad de quienes aún permanecen
en cautiverio.

“No podemos olvidar a los secues-
trados, Colombia debe recordar que
hay personas privadas de la libertad en
contra de su voluntad en la selva. El
secuestro nos puede afectar a todos
por eso debemos unirnos a pedir la li-
bertad de todos los secuestrados”.

Por su parte, el alcalde de Neiva,
Héctor Aníbal Ramírez, indicó que las
movilizaciones permiten no sólo la soli-
daridad sino sensibilizar a la comunidad.

“Estas marchas son efectivas en
solidaridad y en querer demostrar lo
que el pueblo huilense siente y quie-
re, que es la liberación de todos los
secuestrados. A mi amigo y concejal
Armando Acuña le digo que hay soli-
daridad con él y su familia, y por eso
esperamos su pronto regreso. Exigi-
mos del Gobierno Nacional, así como
organizaciones internaciones, todo lo
que esté al alcance para lograr la paz
de todos los colombianos”, expresó el
mandatario local.

PARTICIPACIÓN

Una de las delegaciones que hizo pre-
sencia en la movilización fue la de los
concejales, funcionarios y empleados

Neiva, LA NACIÓN Jueves 20 de Agosto 2009 /15

 

del municipio de Garzón.

“Agradecerle a la gente de Neiva
que se hizo presente para pedir la libe-
ración de los secuestrados, en especial

de nuestro concejal Armando Acuña.

Este país no merece que se prive de la
libertad a su gente, pedimos al Todopo-
deroso que no haya un solo secuestra-
do. Esta es la manifestación pacífica y
civil, es la forma de llamar la atención y
de decir no más, además que surte un
efecto contundente”, indicó Edgar Boni-
lla, alcalde de Garzón.

Por su parte, los concejales de
Elías exigieron garantías para el desa-
rrollo de sus labores.

“La mayoría de los integrantes del
Concejo de Elías hicimos presencia

para apoyar esta causa. Como fue el
concejal de Garzón pudo ser cualquie-

ra de nosotros que hacemos parte de
esta corporación edilicia. Sobre todo
cuando las circunstancias de seguri-
dad para los concejales están difíciles
día tras día”, comentó Juan Diego Tru-
Jillo, concejal de Elías, quien recordó
que hace tres días un ex concejal fue
asesinado.

“Queremos unirnos y sentar nues-
tra voz de protesta contra el secuestro
y más si se vulnera la libertad de un
colega”, puntualizó el funcionario.

CIFRAS
El Director de Fondelibertad reveló las ci-
fras del secuestro en el país, aunque hay
una disminución de 93 por ciento con re-
lación al 2002, la tarea aún continúa.
“En el primer semestre del 2002
tuvimos 1.495 secuestros, mientras
que en el primer semestre de este año
registramos 101. Llevamos tres meses
consecutivos con un solo digito en la
cifra de secuestro. En mayo cinco, en
junio ocho y julio ocho. Cuando en me-
ses anteriores se presentaban hasta
400 en un mes, esto habla por si solo,
el ideal es que la cifra llegue a cero”,
dijo Harlan Henao.

ESPERANZA

La movilización culminó en la Plaza de
Banderas de la Gobernación. Allí, el
obispo diocesano Ramón Darío Molina
elevó una plegaria por la liberación de
los secuestros y exhortó a la comuni-
dad para que haga parte de la solu-
ción de conflicto.

“Que bueno que se acabe el se-
cuestro que afecta a tanta gente. Ora-
mos por nuestro paisano, el concejal
de Garzón, por los niños, huilenses y
colombianos para que conozcan la li-
bertad. Pidámosle a Dios que nos dé
a todos la rectitud y la dedicación; no
dejemos esto solo en manos de las
autoridades, que cada uno asuma su
responsabilidad desde la profesión que
tiene”, comentó el prelado que se de-
claró esperanzado de ver libres a los
secuestrados.

vis Hernández/Fernando Polo

 
  

otos:

ad

    

a

 

 

 

 

 

LA NACIÓN hizo parte de la movilización a favor de la libertad.

 

En la Plaza de Banderas se realizó la plegaria por todos los secuestrados. Entre los invitados el profesor Gustavo
Moncayo, Clara Rojas y Oscar Tulio Lizcano.

IAS

harian nonaN, Fondelibertad Coronel Flavio Mesa,
“Las manifestaciones son muy comandante de Policía

N positivas porque son la expre-
“No queremos más violencia, te-

sión civil de las instituciones
% del país. Lo importante es que ' rrorismo ni secuestro. Estas mo-

' sean permanentes, no que sea | vilizaciones son efectivas y es la

- sólo de coyuntura sino un sen- ' muestra clara de que todos los
+ tir del pueblo huilense por so- - ciudadanos estamos rechazando
lidaridad con las familias de ' de manera rotunda las prácticas
todos los secuestrados”. terroristas y delincuenciales que

afectan tanto a la sociedad”.

 

 

   

Luis Jorge Sánchez, gobernador

“Pedirles que liberen a la mayor
brevedad posible a los secues-
trados. Este flagelo no distingue
color político, credo religioso ni
clases sociales, nos puede afec-
tar a todos, por eso debemos
unirnos a pedir la libertad de to- |
dos los secuestrados”. |

Rigoberto Ciceri, Comité de Cafeteros

“Es de mucha importancia que
se despierte la solidaridad de ».»
los huilenses y los neivanos fu
porque este es un problema

que atañe a la región y al país. '
Es un llamado a los violentos :
para que cesen sus activida- LA
des y logremos tener muy pron- *.* >
to a todos los secuestrados con sus MIER

  

Héctor Aníbal Ramírez, alcalde

'; “Todos los eventos que se de-
' Ssarrollen para conseguir la li-
. bertad son buenos. La efectivi-
. dad de las movilizaciones es la
- solidaridad y el querer demos-
- trar lo que el pueblo huilense
- siente y quiere, que no es otra
- Cosa que la paz y la libertad de
tod eoliano: Pero la paz no sólo se consi-
gue con diálogo sino con justicia social, por eso
tenemos que trabajar todos”.

Lina María Guarnizo, personera

, “Se hizo el llamado a la gente
sj Je que no olvidemos a los se-
 cuestrados, a pesar de que hay
P" varios que gozan de la libertad
siguen muchas personas se-
' Cuestradas. La idea es seguir
¿protestando y haciendo ese re-
*' chazo público a esta práctica
que es tan deleznable”.

  

 
