20/ Neiva, Jueves 20 de Agosto 2009

 

MUSA
») ARIES

"No debes caer en insegurida-

des en lo laboral aunque de
repente no sabes que esta pasando,
pero lo importante es que continúes
con tus labores habituales y los jefes
solucionen los problemas.

TAURO

Éxito en lo laboral y empresa-
rial es el momento justo para
comenzar con ese proyecto ambicioso
que tenías planificado, no dudes en
tomar las decisiones en esto.

r

— Buenas perspectivas financie-
ras por estos días que debes
valorar, se te ha dado una buena opor-
tunidad que no debes dejar pasar y el
dinero no te faltará.

CÁNCER

La noticia de un llamado pro-
duce alegría en la parte laboral
ya que te permite avanzar en lo econó-
mico, debes ir a esa entrevista para
ver mejores posibilidades.

LEO

Buen día para planificar to-
do lo que has preparado en la
parte laboral, da a conocer tus ideas
y perfecciónalas para que sean bien
aceptadas.

Ahora no es el momento de
ceder. Hazte oír, que otros es-
cuchen tus ideas, y muestra que eres
indispensable. Puedes esperar peque-
ñas sumas de dinero.

¿a LIBRA

9 Hoy conocerás a alguien que
podría interesarse en tus pro-

yectos y serte útil. Si estás consideran-

do reorganizar tu vida laboral, ahora es

el momento para pensar en hacerlo.

ESCORPIÓN

Tendrás que controlar tu im-
pulsividad, pues tendrás que
tomar decisiones que conciernen a tu
futuro. Date tiempo para pensar al res-
pecto y ver lo que más te conviene.

SAGITARIO

Aunque no es tu costumbre,
no es terriblemente eficiente o
emprendedor hoy. Tendrás una actitud
más bien relajada debes poner más
empeño en lo que realizas.

y Es el momento propicio pa-

ra adelantar gestiones en el
campo laboral. La buena energía te
acompaña en este día.

Este es un día para invertir
en ti mismo. Pasa tiempo en
actividades que mejoren tu sentido de
bienestar. No te sientas culpable por el
gasto, todo esto es por tu propio bien.

PISCIS

No hay tiempo que perder,
así que no te quedes sentado.
Si esperas que otros te saquen de tus
apuros, podrías esperar por mucho
tiempo, así que toma el control.

  

 

 

 

 

 

 

     

y

 

 

 

¡Por la libertad!

Personalidades del ámbito nacional y local
participaron de la Marcha por la Libertad. Luego
disfrutaron de un almuerzo especial en un
reconocido restaurante de Neiva.

cm

  

 

Clara Rojas, el gobernador Luis Jorge Sánchez y la primera dama Sandra
Marcela Rubio.

 

 

e

    

arío Molina y Gloria Polanco.

A dt

  

 

 

   

 

LOL OA IA
AO

PBX: 871 5555

AA AM UA
AA

 

O
LA NACIÓN

NN TICLA LINDEPEANDIREMTE

ación

olo- La

IA AR A Rs

 

   

Carlos Felipe Másmelas, Óscar Eduardo Bermeo, Jesús Méndez y Marnié
Conde, entre otros. ]

 

 

$ é pa. a
E : o -

Hugo Alberto Llanos, Lina Guarnizo, el sacerdote Alonso Sánchez, Gerardo
Castro, Piedad Bolaños, Ruth Amelia Argote, Clara Rojas y Deyanira Ortiz.

 

tom f

E 3

    
     

       

Amín Cortés, presidente de la Asociación de Pescadores del Alto Magdalena;
Olmo Guillermo Liévano, director de Huipaz, y Clara Rojas junto a pescadores

artesanales de la región y funcionarios de Huipaz.

 

Óscar Tulio Lizcano con los miembros de la Fundación Picachos.
