 

“Nadie ha contado
toda la verdad”

CAMBI10: ¿Por qué huyó del país?
JORGE CABALLERO: Salí del país por
Ecuador y mi registro de salida apa-
rece en inmigración del DAS cuando
no tenía ninguna limitación.

Pocos días antes de
regresar al país para
confesar sus vínculos
con el paramilitarismo,
CAMBIO entrevistó al
prófugo congresista
Jorge Caballero.

¿A dónde viajó?

Salí rumbo a Europa a practicar-

me un procedimiento médico quirúr-
gico cuyo nombre es crioablación,
como resultado de un diagnósti-
co que me realizó en Barranquilla el
doctor Armando Juliao Señor. Pro-
ducto de unas tomografías computa-
rizadas realizadas por Sabagh ra-
diólogos, en diciembre de 2006
se encontró una lesión nodu-
lartumoral en mi riñon. Esta si-
tuación me puso en la necesi-
dad de optar por mi salud para
comparecer recuperado ante
las autoridades.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

¿Específicamente a qué país
llegó?
Primero viajé a Holanda, don-
de me habían recomendado unos
especialistas, pero por recomen-
dación de ellos me dirigí a Alema-
nia donde fui atendido en un hos-

en este tipo de tratamientos. Como
podrán ver, al tiempo que político,
soy padre de cuatro hijos cuyas eda-
des oscilan entre uno y 12 años. Esta
situación fue informada oportu-
namente por mi abogado a la
Sala Penal de la Corte Supre-
ma, en la que manifesté mi
deseo de comparecer ante
la Justicia.

pital universitario por un maestro'

¿Cómo ha sido su vida desde entonces?

El día que salí de mi indagatoria
los periodistas me preguntaron que
si yo no iba a llorar. En ese momen-
to contesté con la soberbia que nos
caracteriza a los políticos que nun-
ca lloraría. Hoy debo decirle al país
que durante el tiempo que he perma-
necido en el exilio no ha pasado un
día en que no haya llorado. Primero,
por no saber si la vida se me acaba-
ba con ese tumor, dejando a mis hijos
abandonados. Segundo, por no po-
der abrazar a mis hijos y mi familia
y expresarles lo mucho que los quie-
ro; y tercero por la impotencia de ver
que a un puñado de políticos se les
va a responsabilizar por el monstruo
de 1.000 cabezas que es el paramili-
tarismo, a cuyo crecimiento el Esta-
do contribuyó enormemente por ac-
ción y omisión y en el cual de manera
solapada participaron la gran mayo-
ría de sectores económicos del país.
Hoy se ubica al político como un ser
extraterrenal, incapaz de sentir mie-
do frente al poder intimidante de los
violentos.

¿Permanece escondido?

De ninguna manera. Desde la fe-
cha en que venció el plazo para per-
manecer en la Unión Europea -14 de
abril de 2007-, y por petición expresa
que la Clínica le formuló al Gobierno,
solicité una extensión para mi per-
manencia en ese país. A partir de ese
momento he comparecido ante las
autoridades migratorias para solici-
tar mes a mes la ampliación de ese
plazo. En los primeros días de no-
 viembre me dieron una nueva amplia-
ción que va hasta enero de 2008. Quie-
ro aclarar que no soy ciudadano alemán,
soy un simple colombiano con visa de
turismo al que las autoridades alemanas
le permitieron vivir más tiempo en su te-
rritorio por razones de salud.

¿En algún momento ha estado a punto de
ser capturado?

Nunca. Mi decisión de regresar al
país es libre, espontánea, y no obedece a
ningún tipo de presión policial. Es por el
convencimiento de que lo que me corres-
ponde hacer ante la ausencia de garan-
tías procesales es someterme a senten-
cia anticipada con el único propósito de
que una vez cumpla con la sanción reso-
cializadora pueda regresar en el menor
tiempo posible al seno de mi familia.

Se sabe que usted ha anunciado en un par
de ocasiones que se quiere entregar. ¿Es
verdad?

Eso no es cierto. Lo que ocurre es que
se ha dificultado mi entrega por cuanto
a pesar de haberle informado a la Corte
de mis quebrantos de salud, se expidió
una circular roja que me ha dificultado
el regreso para cumplir con la justicia.

¿Va a confesar?

Voy a contar la verdad, pero de pron-
to no es la que ustedes quieren escuchar.
No tengo nada que confesar distinto a
que soy responsable de temerles a los
violentos y no enfrentarlos.

¿Por cuáles delitos se va a declarar culpa-
ble?

Voy a aceptar el cargo de concierto
agravado pero dejando expresa constan-
cia de que considero que está mal tipifi-
cado por cuanto de haber alguna trans-
gresión del ordenamiento penal sería la
del delito de sedición. Quiero reiterar-
le a la opinión pública que soy inocente
pero acepto humildemente el cargo. Me
someto a la Justicia, acepto ir a la cár-
cel porque considero que de esta mane-
ra contribuyo a que sientan complacidos
quienes piensan que la pena es un casti-
go y una venganza. Por mi parte pienso
que el cumplimiento de la pena es una

"Voy a contar la verdad, pero de pronto no es la que ustedes quieren escuchar”.

oportunidad que el Estado le brinda al
ciudadano para volver a la sociedad con
un claro propósito de enmienda.

¿Cree que la Justicia colombiana no le
brinda garantías para su defensa?

Los hechos materia de investigación
fueron denunciados en abril de 2002. Fui
el primero en comparecer ante la justi-
cia y solicitar mi versión libre, la que se
llevó a cabo a comienzos de 2003. Sin

"MI DECISION ES SOME DERME
YSENTENCIA ANTICIPADA A
CONFESAR EL DELITO DE

CONCIERTO PARA

DELINQUIR AGRAVADO”.

embargo, esa investigación preliminar
permaneció inactiva hasta 2006, cuan-
do se generó una enorme presión de los
diferentes estamentos de la sociedad
exigiéndole a la Corte Suprema unos re-
sultados efectivos, convirtiendo el pro-
blema en un proceso político y no jurídi-
co como debería ser.

¿No le parece exagerado decir que la Corte
Suprema actúa con sesgo político?

 

Cuando salí del país abrigaba la espe-
ranza de que se me garantizaran el debi-
do proceso, la presunción de inocencia
y los principios de legalidad y favorabi-
lidad. Pero con el paso del tiempo me di
cuenta de que existe una especie de pre-
juzgamiento político que les impide a los
magistrados de la Corte hacer una va-
loración de las pruebas existentes en el
proceso y apartarse de la presión mediá-
tica. En la etapa de investigación, la Sala
Penal de la Corte ha
manifestado en for-
ma reiterada que los
resultados  electora-
les per se constituyen
una prueba incontro-
vertible e irrefutable
de que existió un con-
cierto para delinquir
agravado,  prescin-
diendo inclusive de
testimonios controvertidos por la defen-
sa, por sus reiteradas contradicciones.
Esto ubica a cualquier procesado en la
imposibilidad jurídica de demostrar su
inocencia.

¿Por eso renunció al fuero?

Sí. Ante este panorama y frente a la
negativa de la Sala Penal de ordenar las
pruebas solicitadas, me ví obligado a re-
nunciar al fuero parlamentario para así

VIEMBRE 8 DE 2007 | CAMBIO
  
 

E A
ny
no
a
AS
E
Y PE
4 MIA
An ta
j IA
e £ q (
- um” ¿ne E
. CT :
¿ ET ON eE
Y e bo 7 É
, ;
¿ AS
É 4% >
- e 4 y y A
$ CN SA
e ; a e 4 y e os mM yl de ' a ¿ E
A: ARANA E ias MEAR k
ja so ¿ y e A dl Ñ IU ,
> A LA LT Po IVA Pe de A E y, ” A! A y A b e 7 ña A 5
E RA pd A e NS NA
RI RA a DA E E 1
a e LA A EA A Y a, MEA CAI AD +? IES EARA S
a Y O ALAS Me a MUI TN A
o de lie yea e AE PER a A E O a ed Par AS —
; e y 4 e e $ AS 1 e ' ; 0]
Fi y % e ed e AN y e AI CORA A Y E Li

"¿Dónde estaban los medios de comunicación cuando los violentos nos arrodillaron?".

buscar no la impunidad sino la posibili-
dad de beneficiarme del principio cons-
titucional de la doble instancia.

¿Desde el lugar donde se encuentra
refugiado cómo ha visto el desarrollo de las
investigaciones por la parapolítica?

Lastimosamente va a ocurrir lo de
siempre: que se buscan unos chivos ex-
piatorios y el Estado y los gremios eva-
den el problema general, sus causas y
su origen. Las investigaciones de la pa-
rapolítica se han politizado y lo que es
peor, han entrado en un escabroso me-
canismo de ofrecerles dádivas a los de-
lincuentes a cambio de declarar contra
los políticos. Cuando mi expediente sea
público, el país podrá darse cuenta de
que en mi caso hay un testimonio valo-
rado por la Corte a pesar de que quien lo
rinde es una persona denunciada por mi
en la Procuraduría mucho antes de que
estallara este escándalo. También exis-
ten declaraciones de personas que di-
cen que fueron sobornadas y presiona-
das por los investigadores.

¿En esto de la parapolítica cree que se ha
contado toda la verdad?

Nadie ha contado toda la verdad. Na-
die ha contado el estado de indefensión
en que nos encontrábamos, a merced de
los violentos, llámense paramilitares o
guerrilleros. Nadie reconoce que en ene-
ro de 2002 me hicieron un atentado en la
sede política y pretendieron que me en-

CAMBIO

frentara alos violentos sin estar armado.
¿Dónde estaban los medios de comuni-
cación cuando los violentos nos arrodi-
llaron? El único delito que acepto haber
cometido es el temor a los violentos y no
confrontarlos y denunciarlos oportuna-
mente.

Poco a poco se confirma lo que dijo
Mancuso: que en realidad las Auc controla-
ban el 30% del Congreso...

Si ello fuera así, la Ley de Justicia y
Paz sería mucho más benéfica para ellos.
Hoy los jefes paramilitares están presos,
muchos de ellos en la antesala de la ex-
tradición, con la obligación de reparar a
las víctimas. Lo grave de su afirmación
es que se queda únicamente en el Con-
greso, y de esa manera los demás expían
sus culpas, ofreciéndole unas pocas ca-
bezas al respetable público. Pero el fe-
nómeno del abandono de las regiones
se mantiene intacto, lo que permitirá sin
duda que a futuro aparezcan otros acto-
res de la violencia con diversos nombres.

En el computador de Jorge 40 aparece que
usted nombró al comandante *Rubén' de las
Auc en su grupo de trabajo en el Congreso.
¿Cómo y por qué lo nombró?

Esa es una verdad a medias. En el mal
llamado computador de Jorge 40 se ha-
bla de ese Rubén, pero en ninguna parte
se menciona mi nombre. En realidad era
Hernán Navarro Manga, ex alcalde de Si-
tionuevo cuando fui candidato a la Go-

  
   

E

 

 

    
   

e 5 a A ¿ e »
P ¡Y A
ho dá mis a dl $ 40 +

    

    
 
   

%
7 po ; Ri
1 VETA A SE A de ¿ 4 E
A IN)
E A o a har c

¿O o A ¿ 4 y

Ms h A A A A ; a Y y MN » »
Y A 3 % w
e
$ Ny

Foto: AFP

bernación del Magdalena en 1994. Volví
a verlo en 2000 con ocasión de su candi-
datura a la Alcaldía de ese municipio, la
que ganó en franca lid. Luego mantuve
una cordial relación política con él y fue
así como en atención a un comentario
que me formuló en el sentido de que esta-
ba amenazado y quería trasladarse a Bo-
gotá para trabajar. Fue entonces cuando
le ofrecí ubicarlo en mi UTL. Posterior-
mente fue asesinado por las autodefen-
sas, que lo acusaron de subversivo.

¿Cuál fue su participación en la cumbre
paramilitar de Curumaní, Cesar, convocada
por Jorge 40 para planear la distribución
de votos en las elecciones al congreso de
20067?

La Sala Penal de Corte desestimó esa
reunión. Yo aporté pruebas documenta-
les y testimoniales que demuestran que
el día de la supuesta cumbre me encon-
traba en Barranquilla.

¿Cómo fue su arreglo con los grupos para-
militares con el fin de resultar beneficiado
en campañas electorales que lo llevaron al
Congreso?

Nunca celebré acuerdos de tipo elec-
toral ni de otro tipo con los paramilita-
res. Tampoco es cierto que me hayan
entregado un software para suplan-
tar electores o defraudar las elecciones
. Soy un político de tradición. Lo que no
puedo es ser hipócrita y rasgarme la ves-
tidura, negando la presencia de las auto-

 
  
   

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
pagoNA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ANNO SS El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ne
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Meter 05
El Espectador ds
Tiempos Del Mundo Cali eiva :
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
REV, CAMBIO dl
MEDIO: PAGINA:

 

 

defensas en el Magdalena y la necesidad
que tenían los candidatos de evitar con-
vertirse en objetivos militares. Las au-
todefensas llegaron con un discurso so-
cial, manifestando que acabarían con la
politiquería, el engaño de los políticos
tradicionales y la compra de votos. No
es cierto que la gente votara con el fusil
en la cabeza.

En el Magdalena sostienen que en las elec-
ciones del pasado domingo hubo alcaldes
elegidos gracias a su respaldo político,
¿cree usted que es ético brindar respaldo a
aspirantes a pesar de ser usted prófugo de
la justicia?

No creo que desde el exilio yo pudie-
ra ayudar a elegir a alguien; ya está bue-
no, dejen a nuestra clase dirigente y a
nuestro pueblo en paz. Lo que sí quiero
decir es que los partidos que supuesta-
mente purgaron sus listas demostraron
que lo que buscaban era un efecto me-
diático porque al final avalaron candi-
datos fuertemente vinculados con irre-
gulares.

¿Qué piensa del escándalo de la parapolí-
tica?

 

Debería llamarse paraindustria, pa-
ramultinacionales, paracomercio, pa-
raperiodistas, paraganaderos, parapal-
meros, paracaficultores; en fin todas las
esferas que fueron permeadas por ese
flagelo. Sin embargo, lo que más vende
es sacrificar políticos y si no son capita-
linos más rápido.

¿Qué piensa del gobierno de Alvaro Uribe
Vélez?

ns [a

"Existe un prejuzgamiento politico que le impide a la Corte Suprema valorar las p

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

e Semana
Sp Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá de

: iner's

PES RA Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
19907
FECHA: 0 NO .

 

  

 

ruebas”,

Es un buen Gobierno que ha hecho
un esfuerzo descomunal por devolver-
le la confianza al país. A Uribe le eriti-
co su terquedad frente al acuerdo huma-
nitario y en Ocasiones su intemperancia
frente a la crítica. Desde este exilio a
punto de terminar reclamo de su Gobier-
no una discusión abierta y de cara al
país respecto del tema de la proporcio-
nalidad de las penas.

 

 

s »

lenemos una

  

 

 

nistoria que

y

Ll : www.uao.edu.co

 

prlO

Universidad

AUTÓNOMA
de Occidente
