 

   

o
%
INFOGMERIOZ

 

fer» 2 1 AGO 2009

Página: <SAQ

 

Publicación: EL INFORM ADOR

Ciudad:

 

o (Des AR El. Su ,

 

 

Los municipios del sur 2 Magdalena 9 se preparan para, conmemorar una fécha ás del día del

adulto mayor.

4
4

Se celebrará el próximo 28 de agosto

En INUNICKpIOS del sur se preparan para -
conmemoración del día del adulto mayor

Con la intención de connie-
morar una fecha más varios
de los municipios del sur del,
Magdalena se preparan. para
la conmemoración del día EPR
adulto mayor. |

La prueba piloto nbaidip:
integral surge como alternati-
va para lograr la articulación :
de los programas dirigidos a
la población adulta mayor en
situación de pobreza extrema,
indigencia y desplazamiento.

* En este sentido, se han in-
tegrado los productos del pro-
gramá de protección social al

adulto mayor (PPSAM) del
ministerio de Protección So-

cial y el Progfama Nacional
de Alimentación al adulto ma-
yor del Icbf, de manera que
el componénte de aporte eco-
nómico corresponde al com-
ponente de complemento - ali- ,
mentario PNAAM y se defi-
nen unos' servicios sociales”

complementarios, teniendo en :
cuenta que los dos programas

cuentan con elementos simi-
lares. Durante el desarrollo de

la prueba piloto, se entregan

los. siguientes componentes;

un subsidió de alimentación
los días hábiles de lunes a vier-
nes, un aporte étonómico bi-
mensual y servicios sociales

. complementarios mensuales.

Esto can la intención de
fortalecer y vincular a más
beneficiarios de estos impor-
tantes programas.'Las auto-

Tidades en varios de los siete
municipios del sur en la región
momposina trabajan para sa-
car adelante estos proyectos,
y lanzarlos el próximo 28
cuando se celebra el día Na-.
ciortal del adulto mayor.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
