d

0
%

INFOGMERIOS

  

 

 

 

 

 

 

G echa: | 2? T AGO 700 | Página: E
Publicación: EL MUNDO Ciudad: 7 Ñ

 

 

 

 

MINAKSHI

Desplazamiento?

victorarteagavilla0 gmail.com

E s ligera, y hasta irrespetuosa
por injusta, la cómoda y
malintencionada retórica de se-
guir llamando “Desplazamiento”
a la crisis de movilidad humana
en Colombia, tan obscena en
cuanto evento real como dra-
mática desde el dato estadístico.
La Ley 387, del 18
de julio de 1997, en su
artículo 1., define: “Es
desplazado toda persona
que se ha visto forzada a
migrar dentro del territorio
nacional abandonando su
localidad de residencia o.
actividades económicas ha-

bituales, porque su vida, VILLA

su integridad física, su
O seguridad o libertad personales
han sido vulneradas o se encuen-
tran directamente amenazadas,
con ocasión de cualquiera de las
siguientes situaciones: conflicto ar-
mado interno, disturbios y tensiones
interiores, violencia generalizada,
violaciones masivas de los Derechos
Humanos, infracciones al Derecho
Internacional Humanitario u otras
circunstancias emanadas de las
situaciones anteriores que pueden
alterar o alteren drásticamente el
orden público”. Sapiente la ley;
sapientísimo el legislador. Por
supuesto. y
Del reciente Índice de Esta-
dos Fallidos, correspondiente
a 2009, del Fondo por la Paz
y la revista “Foreign policy” un
estudio serio argumentado sobre
la base de 12 indicadores de
cohesión y rendimiento de los
Estados (Presiones demográ-
ficas, Refugiados y desplaza-
dos, Agravios colectivos, Fugas
humanas, Desarrollo desigual,
Economía, Deslegitimación
del Estado, Servicios públicos,
»».».y Derechos humanos, Aparatos
de seguridad, Elites divididas e
Intervención externa), obtenido
de más de 30 mil fuentes de
información pública y aplicado
en 177 países, escandaliza, sin
morbo, el deshonroso lugar de
Colombia: puesto 41, con 89,2
puntos. Primero en el cencierto
latinoamericano, apenas 10 ren-
glones por encima de Bolivia.

Adviértase que son 60 los
Estados más vulnerables, en
franjas entre lo crítico, en pe-
ligro (el caso de Colombia) y
límite, que constituyen una
amenaza para la seguridad
mundial. En el puesto 1 está
Somalia, con 114,7 puntos, y
en el 60, Zambia, con 84,2
puntos.

Entre los ítems anotados
dentro del paréntesis recla-
ma la atención el puesto y el
porcentaje de Colombia en el
segundo de ellos, Refugiados y
desplazados. Sin conflicto inter-
no declarado, sin que deje de
ser explícito por ello, Colombia
comparte con Siria, con 9,2%,
el sexto lugar, después de So-
malia (9,9%), Sudán, República
Democrática del Congo, Chad
y Uganda - Sri Lanka (9,3%).
Así, Colombia es un Estado
con un perfil muy bien definido
de desplazamiento. Pero, cabe
preguntar, desde la inteligencia
de la antropología política,
no desde el emocionalismo
de la gramática proselitista:
¿Desplazamiento?No. ¡Desarraigo!

Uno no sabe quién miente
o quién maquilla más. Al fin
que toda mentira es cosmé-
tica. Los censos de Codhes,
Consultoría para los Derechos

- Humanos y el Desplazamiento,

 

 

VICTOR
ARTEAGA — rario e irresponsable,

No. ¡Desarraigo!

de podrido olor izquierdizante,
y de Acción Social, de en-
rarecida aroma derechizante
(vale decir justificadora rendida
de la falacia oficial), son tan
contradictorios como diferen-
cialmente desproporcionados.
Conciliemos: son unos cuatro
millones los “desplazados” en
Colombia por razón de
la violencia económica,
disfrazada de política,
que nos golpea. “Des-
plazamiento”. ¡Hermosa
metáfora! No hay que
olvidar que el antiguo
bufón del rey, teme-

asociaba el fenómeno
a una especie de “tour
migratorio”, cuasi turístico, por
la geografía de nuestro bello
país colombiano. Además,
son alrededor de unos tres
millones, otros dicen que cinco,
los “desplazados” de Colombia,
“refugiados” en el exterior, en
virtud de la negación de las
mínimas oportunidades para
sobrevivir con dignidad, con
el mínimo vital.

¿Desplazamiento? No. ¡Des-
arraigo! ¿Desterritorialización?
Tampoco. Tres razones.

La primera. “Humus” hu-
manidad; “humus”. tierra. El
elemento que confiere estatuto
de humanidad al hombre es el
vínculo con lá tierra. Cuando,
por presión de los violentos, el
aparato estatal, la insurgencia
y la contrainsurgencia, o del
desempleo, con la subsiguiente
hambre que engendra, alguien
se ve forzado a abandonar “sy”
tierra, no es un desplazado, es
un desarraigado.

La segunda. “Humus” hu-
manidad; “humus”, tierra. El
factor que otorga identidad,
una memoria y una historia,
a la persona es el vínculo con
la tierra. Cuando alguien es
despojado de “su” tierra, tor-
nada en muy apetecible para

el “movifizador. noes un des=

plazado, es un desarraigado.
La tercera. “Humus” humani-
dad; “humus”, tierra. El aspecto
que funda el dinamismo cul-
tural/nacional del ciudadano
es el vínculo con la tierra.
Cuando alguien es arrojado, y
para siempre, porque hasta el
título de propiedad pierde, de
“su” tierra, no es un desplazado,
es un desarraigado.
El desplazamiento se com-
prende como un movimiento
de ida de la tierra y vuelta
a la misma sin pérdida del
vínculo identitario y con po-
sibilidad de continuidad de la
propia historia. El desarraigo
es la ruptura definitiva de
tal vínculo identitario que
conmina al desarraigado, sin
solución de continuidad con
su contexto espacial, tempo-
ral, familiar, habitual..., a
partir de nada: el desarraigado
pierde la esencia, el nombre,
la lengua, las tradiciones... El
desarraigado es nadie porque
nada tiene.
¿Desplazamiento? Otra más
de las perlas sustantivas de los
instrumentadores del castella-
no más exótico de la Madre
paños monárquica y eterna,
gramáticos y dramáticos desde
el primer sofista ilustrado, a
sabiendas que la tercera es
la vencida, hasta el último

de los balbuceantes zafios.
¡Desarraigo! La tierra robada,
la humanidad birlada.

 

-olombia

 
