>
Us
INFO MEDISA

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

p PA !

desa 2 1 AGO 20097 Página: 0 A

Publicación: 310 CA o dd
A ” Ciudad:

Sección: , (

Las i ]

 

/

Frank Pearl, alto comisionado para la p

 

az, asistió ayer al foro “La Reintegración, un

    
 
 

Cuando los
menores
han sido
maltratados :
en la familia
tienden a
repetir los
comporta-
mientos
violentos.
Para evitar

i, la violencia

12 hay que

= trabajar para
fortalecer a
las familias.

 

camino para la paz”, realizado en el Centro de Eventos Valle del Pacífico en Cali.

“No necesl

 

OS

yalabras, sino
rechos de paz”

El Alto Comisionado para

la Paz pidió a las Farc que

liberen a los secuestrados
o que dejen de mentir.

 

Redacción de El País'

l alto comisionado para la

Paz, Frank Pearl, aseguró

ayer en Cali que la li-

beración del cabo Pablo

Moncayo y el soldado Jo-

ll sué Calvo no ha sido obs-
taculizada por el Gobierno sino por la
falta de decisión de las Farc. Durante el

- foro “La reintegración, un camino hacia

la Paz) también habló sobre el proceso de
reinserción de los desmovilizados.

¿Qué piensa del papel de la senadora
Piedad Córdoba como mediadora en el
proceso de liberación?

El Gobierno ha sido muy claro, la se-
nadora está autorizada para participar
en la liberación de las personas y reitera
su posición: acá no pueden haber se-
cuestrados de primera y de segunda
categoría. No vamos a permitir que las
Farc jueguen con la tragedia, el dolor y la
vida de las personas. Las familias es-
peran que sus hijos vuelvan, pero no
podemos estar diciendo que vamos a
soltar a dos o tres como si fuera una
lotería, Eso es inaceptable, si hay ver-
dadera voluntad de las Farc los pueden
liberar.

¿Es cierto que la liberación del cabo
Moncayo y el soldado Calvo se ha visto
trabada por la falta de diálogo entre ta

Senadora y el Presidente? A

  

¿Cómo van los acercamientos con la
Senadora? A
Venimos intercambiando comunicacio-
nes a través de la Iglesia y la Cruz Roja.

Anteayer tuve la oportunidad de con-
versar con ella y es la Iglesia y la Cruz
Roja quienes están facilitando ese tema.

 

para Integrar

El Gobierno

ha creado
mecanismos

a las
empresas al
proceso de
reinserción, ha
diseñado un
fondo de
Inversión
povaña para
eneficio

“social, un

fondo de
becas,
fortálecimientos
de cadenas
productivas y
empleabilidad.

| ?

 

La Fundación
on y aquí
en Cali se ha
apropiado del
proceso de.
reintegración
de alrededor

de 600

personas, esto

Incluye el
acceso a

apoyo social y

económico.

Pero la Iglesia manifestó que todavía
no existen las garantías para la li-
beración... |

La Iglesia dijo que este proceso es difícil
y ¡claro!, no es fácil. Acá hay toda la
disposición del Gobierno, lo que re-
querimos es la disposición de las Farc.
No necesitamos palabras de «paz, sino

hechos de paz.

Como Alto Consejero manejó durante

varios años la desmovilización, ahora
de Comisionado ¿qué tan eficiente le
parece el proceso de reinserción para

 

¿Cuáles son las garantías que ofrece el
Gobierno en el proceso de reinserción
para los desmovilizados?

La primera garantía es la vida y procesos
judiciales transparentes, pero sobre todo la
oportunidad de recuperar Sus familias, de
volver a sus casas. El programa es amplio
porque hay apoyo psicológico y acceso a
educación. Los desmovilizados pueden
validar primaria y bachillerato O tomar
cursos en el Sena. Hay más de 50.000
personas que se han desmovilizados desde
el 2000 hasta ahora. Eso es doce veces más
personas desmovilizados que los que hubo

- enlos años 90 y hoy hay 34.000 que están

activos en el proceso con sus

¿Y cuántos de ellos están trabajando?

- 16.957 están trabajando.

Los desmovilizados cargan el estigma
de haber pertenecido a un grupo ar-
mado ilegal, ¿cómo ha sido ese pro-
ceso de integración con las empresas?
Lo primero es que no tienen que cargar
ese estigma, la decisión de estigma-
tizarlos no es nuestra. Hay que darles |

“una oportunidad y construir confianza
con las compañías, hay unos mecanis-
mos para que ellos participen mitigando
los riesgos. No nos podemos quedar en el
dolor, en la rabia y la indiferencia. Hoy
tenemos 498 empresas que están tra-
bajando con el proceso de reintegración a
nivel nacional y 128 fundaciones.

A E USE “ARAS +

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
