  

“>

 INECIMERILA

 

> 2 1 AO 2009

Página: —=1 A

 

Publicación: LA TARDE a PEREIRA

Ciudad:

 

Sección:
K

 

Wacio aX

 

En cumplimiento de sentencia del Cidh

El Estado colombiano
aceptará responsabilidad

POPAYÁN, COLPRENSA

La Corte Interamerica-
na de Derechos Humanos
(Cidh), sentenció al Estado
Colombiano a reconocer su
responsabilidad en la muer-
te de un indígena nasa del
Cauca hace 21 años.

Según el organismo in-
ternacional, el homicidio de
Germán Escué Zapata, el
1 de febrero de 1988, fue
perpetrado por miembros
del Ejército Nacional, “quie-
nes previamente lo detu-
vieron de forma arbitraria
y lo golpearon, acusándolo

de ser guerrillero”.

En esa fecha y cuando
solo contaba con 21 años de
edad, el gobernador suplen-
te del resguardo de Jam-
baló, fue baleado en horas
de la noche por militares a
cargo del, en ese entonces,
Teniente Coronel Navarro
Devia, luego que le pidie-
ran salir de su vivienda, so
pretexto de trasladarlo al
campamento de ellos.

Además, para la Cidh la
justicia colombiana “no ac-
tuó de manera efectiva” du-
rante todos estos años y,

2)

El acto de reconocimiento
se realiza por orden de la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos, que el año pasado
condenó al Estado Colombiano
precisamente por este crimen.

por lo tanto, el Estado se
ve obligado a pedir discul-
pas a la familia de la víc-
tima.

De esta manera y en cum-
plimiento de la sentencia,
este viernes en la vereda
de Vitoyó, resguardo de
Jambaló, al noroccidente
del Cauca, la viceministra
de Asuntos Multilaterales,
Adriana Mejía Hernández,
y la viceministra del In-
terior, Viviana Manrique,
realizarán el acto público de
reconocimiento de respon-
sabilidad internacional.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
