  
 
 

 
 

 

 

 

 

INFCOMERISA
sal 7 ? A Ñ 2009 Página: | 7% : e
Publicación: El Liberal . PO cayan Cuán ¡
Sección:
AA | | 2 F

 

 

 

 

Albeiro Quiguanás, Gobernador del resguardo de Jambaló, se mostró satisfe-
cho con el ofrecimiento de perdón por parte del Estado, pero pidió que los es-
fuerzos se centren ahora en el develamiento de los autores materiales del
crimen de su compañero y amigo, Germán Escué Zapata.

Precisó que este tipo de actuaciones también deben motivarse “para que la
Justicia dé resultados frente a los otros asesinatos de comuneros cometidos
por la Fuerza Pública”.

“En esos otros casos que hemos denunciado hasta la saciedad, vamos a ago-
tar las instancias nacionales pero de no ser posible, los vamos a llevar a los
estrados internacionales, porque vemos que hay más celeridad y efectividad”,
indicó Quiguanás.

Acto de desagravio por crimen de Escué Zapata

Estado aceptó
su responsabilidad

»Además de pedir perdón y reconocer la responsa-
bilidad en el crimen, el Gobierno Nacional se com-
prometió a mantener activados todos los sistemas
gubernamentales para atender situaciones de esta
naturaleza y expresaron la voluntad manifiesta de

pidió perdón

En un emotivo y concurrl-
do acto celebrado al aire li-
bre en la vereda Vitoyó, en el
rey” -ardo indígena de Jam-
bán 1 nororiente del Cauca,
el Estado colombiano cumplió
con otra parte de la sentencia
de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, Cidh,
al aceptar su responsabili-
dad y ofrecer perdón por el
crimen del dirigente nativo,
Germán Escué Zapata.

Al evento asistieron en
representación del Gobierno
Nacional, la viceministra de

Asuntos Multilaterales, Adria-

na Mejía Hernández, y la vice-
ministra del Interior, Viviana
Manrique, quienes en sendos
discursos comprometieron al
Estado para que situaciones
similares no vuelvan a ocurrir
en ningún lugar del país.
Además manifestaron queel
Gobierno Nacional tiene activados
todos los sistemas gubernamen-

AROS

  

AS
eS
E

Archivo/EL LIBERAL

El pueblo Nasa acompañado por otras etnias, participó activamente en el acto de desagravio del Estado colom-
biano por la muerte de su dirigente Germán Escué Zapata en febrero de 1988.

tales para atender situaciones de Igualmente, en la parte
esta naturaleza y expresaronla más emotiva de sus inter-
voluntad manifiesta de aten- venciones, ofrecieron las
derlas con celeridad. disculpas del caso a la fa-

milia de Escué Zapata y a
todo el pueblo Nasa por la
violenta acción que le qui-
tó a su líder.

atenderlas con celeridad.

Todo el orden del día del
evento que arrancó sobre la
1:00 de la tarde de ayer y
duró casi tres horas, fue leí-
do paralelamente en lengua
“nasayuwe”, con la intención
que todos los asistentes, in-
cluyendo los mayores de las
comunidades indígenas pu-
dieran entenderlo.

“Un buen comienzo...”

Feliciano Valencia, voce-
ro de la Asociación de Ca-
bildos del Norte del Cauca,
Acin, calificó como “positi-
vo” y “un buen inicio” este
acto de desagravio, aunque
consideró que aún es largo el
camino para lograr una ver-
dadera justicia y reparación
para los pueblos nativos del
norte del Cauca.

“Falta mucho por avan-
zar porque aunque el Estado
acepta sus responsabilida-

des, todavía no tenemos
garantías reales para que
este tipo de situaciones no
se vuelvan a presentar en
nuestras comunidades”,
acotó Valencia haciendo
alusión a la actuación de
actores armados en sus te-
rritorios.

“ ..la militarización terri-
torial trae consecuencias para
nosotros y sin duda alguna
las primeras serán las que
van contra nuestros comune-
ros y habitantes en nuestros
pueblos”, agregó el dirigen-
te de la Acin, quien abonó el
esfuerzo del Gobierno para
que esas situaciones irregu-
lares puedan darse a conocer
a nivel nacional e interna-
cional.

“ vamos a estar muy aler-
tas para seguir denuncian-
do este tipo de situaciones”,
subrayó Valencia.

 

UI UD UE DE NSD 0 E

-. mm se

10 SUD O A o mk o e o e DA —
D--—. —-

1 ne E?
