 

   
 

INFOS MEDIAS |
“Fecha: | 2 ¿ AGS 2008

Publicación: BE ZOO. > 4 (AY

 
 

Sección:
Y

 

5TO DE 2009

 

Guillermo Herrera
| La guerra los expulsa de Sus tierras,

Meta no sabe de
sus desplazados

A pesar de que Son más de
cien mil los des

 
    
 
 

 

 

 

 

 

Ó
$
o
INEOMESIZA |
ES 260 sli >:
qe | Lizomo Hdi 3 la LED
y

 

  
 

Mec
Desplazados, unos

 

 

- desconocidos en el Meta

Nadie sabe a ciencia cierta dónde están ubicados y mucho menos en qué condiciones se
encuentran los más de cien mil desplazados que en la última década han llegado al Meta.

Al departamento del Meta han
llegado por lo menos 107.000 des-
plazados. |

Pese a que llevan casi una dé-
cada deambulando por Villavi-
cencio y otros municipios, hoy el
departamento no sabe dónde es-

tán, en qué circunstancias viven he

ni cuál es su historia de vida.
Incluso la Acnur, dependen-
cia de las Naciones Unidas que
se ocupa de brindar asistencia
humanitaria a esta población,
tampoco tiene claro cuál es el pa-
norama del desplazamiento en el
Meta.
- “Nadie sabe las condiciones es-
pecíficas de cada familia en cada

municipio”, admitió Giovanni *“%

Lepri, jefe de la oficina de la Ac-
nuren Villavicencio. —*

Para ponerle orden a este, que 2

es uno de los problemas humani-
tarios más graves del país, co-
menzará a trabajar la Unidad de
Atención al Desplazado concerta-
da entre la Gobernación y la Ac-
5

Inaugurada en la tarde del pa-
sado jueves en la sede del anti-
guo edificio del Banco Agrario,
en pleno centro de la capital del
Meta, esta oficina “aspira tener
de aquí a diciembre la caracteri-
zación por municipio y saber
exactamente cada hogar en qué
condiciones está y las necesida-
des insatisfechas que tiene”, ex-
plicó Giovanni Lepri. E

Con los resultados de este tra-
bajo “los programas pueden ser
orientados a las necesidades es-
pecíficas de los desplazados”,

agregó.

A

DEP mn

 

rc vo/

El desplazamiento forzado es una de las secuelas de la guerra que afecta a más de tres millones de colombianos.

- La Unidad de Atención al Des-
plazado “no será un lugar en don-

- de los desplazados reciban ayu-

da directa, para eso están las
UAO”, dijo la secretaria de Go-
bierno Ángela María Moreno.

A esta oficina podrán llegar
los alcaldes, secretarios de go-
bierno y funcionarios del orden
municipal interesados en recibir
asesoría técnica sobre proyectos

y líneas de intervención para po ó

blación desplazada.

ción del Municipio de Restrepo,

a donde sólo en-los últimos dos

e

años llegaron 140 familias despla- .
zadas para las que sólo tiene en
su presupuesto anual cuatro mi-
llones de pesos para ayudarles,
ahora contará con la asesoría de

once profesionales dedicados de -

tiempo completo a buscar solu-
ciones para esta población.
Fortalecer las organizaciones
de desplazados es otro de los obje-
tivos de esta oficina, en la que,

además, la Mesa Departamental
+ de Desplazados contará con un
Por ejemplo, la adiinita>

espacio para reunirse con las co-
munidades víctimas de este deli-
to, violatorio del DIH.

 

- Desplazamiento
forzado (*)

Totales acumulados .
o Promedio
sc La milias

  

Meta 1.449
nn e A
a e
o O

ArUAUAra raras rr rr rr rr rar raros rr rro rr rr rr re ..

(*) Acumulado al 2009 desde 1998

Fuente: Personas registradas en el sistema de Acción Social

 

Cano 7 días
