POR SER CRUDA LA GUERRA

“Guerrilla fue combatida
política y militarmente”,
dice altas Jorge 40
*ParaRodrigo TovarPupo, alias “Jorge40”, alasubversión
primero se le atacaba frontalmente para sacarlos de las

poblaciones y luego realizaban su trabajo político. El 40%
de los capturados terminaron en las filas de las AUC.

 

 

Por: OSCAR MOLINA

Redactor Judicial

En su versión libre el ex jefe paramilitar Rodrigo Tovar Pupo, alias
-Jorge40”, antes dereferirse ala parte estructural y desmovilización
de las Autodefensas Unidas de Colombia, AUC, en especial al
Bloque Norte, al cual perteneció, respondió algunos interrogantes
dela Fiscal Deyci Jaramillo, de la Unidad Nacional de Justicia y Paz,
en la ciudad de Barranquilla, con relación a los asesinatos de Néstor
Ospino Córdoba, José Rivera Maldonado y Ramón Darío Rolong
Gómez, en hechos ocurridos el 5 de abril de 2000, en la población
de Agua Blanca, en el Cesar. En este mismo hecho resultó herido
Freddy Alfonso Rangel, con arma de fuego. JUDICIALES
