  
  
 

$
$

%
INEOGMERIEA

 

 

 

  
 

 
  

Publicación:

Sección:

ZLH
100-EOGOTA

Página:

SHA

 
 

 

POLÍTICA

 

www.elperiodico.com.co

El Periódico

SA :

 

CRÓNICA DE LOS PLAGIOS QUE SE VOLVIERON DESAPARICIONES

-

rluérfana por el secuestro

EL PERIÓDICO habló; con una de las víctimas que hace parte del programa de País Libre, que busca a los +
secuestrados que ya podrían hacer parte de la gruesa fila de desaparecidos del país. Perdió a sus papás hace E
siete años y todavía no cumple la mayoría de edad.

KATHERINE LOAIZA

katherineloaiza(Welperiodico.com.co

Cuando pasa el bocado del paneci-
llo, cuenta que se le ha desapare-
cido un hijo. “Lo desapareció alias
“El Zarco”. Ese tipo, con todo y lo
que ha hecho, ya está libre. Pero
eso no es nada, mire a esa niña, a
ella sí le ha tocado duro.

No supera el metro 60 de esta-
tr pero está cansada de la jus-
ticia, que no llega. Se llama Ni-
cole y lleva siete de sus 16 años
buscando a sus papás: sólo recibió
una llamada y, años después, co-
noció a uno de los autores de su
desgracia. Ahora hace parte de un
programa de País Libre, que bus-
ca asesorar a quienes, después de
haber tenido a un familiar secues-
trado, ya tienen serios indicios
de que podría hacer parte de una
de las 2400 fosas en las que los
paramilitares sepultaron miles de
historias en el país.

Según él mismo lo confesó, en el
2002 la mamá de Nicole fue asesina-
da y desaparecida. Rafael Armando
Forero, alias de “El Zarco”, desmo-
vilizado del Bloque Centauros de las
Auc, le describió a Nicole, durante
una versión libre, sin mostrar las más
mínimas condolencias, cómo habían
amarrado de las manos a su mamá, la
habían desfigurado y luego la habían
echado en una fosa común; “yo sabía
que tenía que ser fuerte, por mis dos
abuelitas, pero no pude. Eso no es fá-
cil de escuchar”.

Las deudas

Cuando tenía nueve años, su papá
se las llevó, a ella y a su mamá,
desde la casa en Bogotá, hasta una
finca entre Facatativa y Albania,
porque le iban a pagar una deuda.
Después de que llegaron a la pro-
piedad, vigilada por paramilitares,
vio a sus papás por última vez y
empezó un viacrucis, que todavía
no intermina.

“A mí me encerraron en un cuar-
to. Una señora que yo no conocía
me cogió de la mano y mi mamá
me dijo que fuera con ella. Me
encerró como seis horas y yo es-
cuchaba cosas, .como tiros y eso.
A veces le decía que tenía que ir
al baño, y ella me dejaba salir del
cu  ». Yo aprovechaba para mi-
rar, pero no ví nada. No los volví a
ver”, dice Nicole, escarbando entre
sus recuerdos.

Después del encierro, alguien la
dejó al lado de su casa y ella, con sus
nueve años, lo único que atinó a ha-
cer fue llamar a su abuelita.

¿Secuestro o desaparición?
Después de eso sólo supieron una
vez que la mamá de Nicole estaba

 

Una de las formas de superar el duelo, según la Fiscalía, es enterrar simbólicamen-
te al desaparecido cuyos restos fueron lanzados a los ríos, y ya no aparecerán.

EV nó e bl ya ta ra dnd
viva. El 18 de septiembre de 2002,

tres días después del episodio de la
finca “llamaron a la casa y mi abue-
lita contestó. Se escuchaba al fondo
mi mamá gritando, como si la estu-
vieran torturando, “no por favor, no
más”. Se escuchaban tractomulas, y
alguien le preguntaba a otro que de
dónde venían”.

Empezaron a seguirla hasta el
colegio, a esperarla en la salida.
Los familiares de una tal Marta que
se desapareció junto a sus papás,
la acosaban con preguntas donde

$e

  

quiera que la veían, porque asegu-

raban que la niña sabía más de lo

que estaba diciendo.

“Esa señora fue la culpable. Yo
no creo que ella esté desaparecida,
que la familia no sepa dónde, es otra
cosa. Mejor dicho, ella entregó a
mis papás, porque alguna vez dijo
que mi papá, que era de inteligencia
militar, tenía que ver con “el Negro
Acacio”, o uno de esos negros. Todo
el tiempo que yo estuve en esa fin-
ca, estuvo abrazada a un tipo”, dice
Nicole, que no duda un segundo en

A veces me sueño que yo soy ella, y que sé
dónde está. Pero siempre es lo mismo: estamos

como al principio, sin saber nada de su

paradero”.

Nicole, víctima de desaparición.

decir que le guarda mucho rencor a
la familia de Marta, que según in-

dica, trabajó en la Gobernación de

Cundinamarca, antes de que le per-
dieran el rastro.

Desaparecidos

“El Zarco” les contó también « que
habían desaparecido los cuerpos de
las víctimas de esa finca. Una fosa,
donde compartían lecho 25 cadáve-
res, fue desenterrada por los parami-
litares, para incinerar los cuerpos, y
así acabar con las pruebas.

Jhon Freddy Encinales, fiscal de
Justicia y Paz, delegado actualmente
para estar al frente de lo que suceda
con las familias de los secuestrados
que ya están mutando a desapareci-
dos, aseguró que las posibilidades
de encontrar a una persona incinera-
da son altas, siempre y cuando, cla-
ro está, no hayan tirado sus restos a
una fuente hídrica.

“Tenemos 21 mil denuncias de
personas desaparecidas en la Fis»
calía. Los paramilitares han confe-
sado, entre 2006 y 2009, que har
asesinado, enterrado, desenterrado
e incinerado los restos, para aca:
bar con todo tipo de rastro. Cuando
entierran lo incinerado, es todavía
posible hacerles pruebas de AND
para buscar a sus familiares, pero
cuando los tiran a ríos o lagos, el
panorama es completamente dife:
rente”, aclaró el Fiscal.

En esos casos, grupos de apoyo de
fundaciones como País Libre, guían a
la persona en una despedida simbóli-
ca, enterrando recuerdos, fotografías
O prendas de vestir del desaparecido.
La única forma de saber qué pasó
con los restos, es a través de la con»
fesión voluntaria de sus victimarios.
La única forma de seguir con la vida,
es despidiéndose del desaparecido,
asegura Encinales.

Nicole, ya con un hijo de dos meses

— dénacido y quienes hoy en día el único

que le roba las sonrisas, está segura que
su papá está muerto, pero el sentimien-
to es diferente con su mamá. “A mí me
dijeron que aunque fuera que encon-

traran un diente de mi mamá, podían

saber que era ella, y si estaba muerta
o no. Hasta que a mí no me muestren
algo así, no voy a superar esto”.

La “justicia”

“Es que no pasa nada. Es incómodo
que te estén recordando, en las dili-
gencias lo que pasó... yo siento que
me voy a volver loca, porque me

hago muchas preguntas; será que

está viva, muerta. Quien quita que
esté en las filas de los paramilitares.
A veces me sueño que yo soy ella, y
que sé dónde está. Pero siempre es
lo mismo: estamos como al princi-
pio, sin saber nada de nada”.
