  
 
 

INFO IMERISA

 
 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: E o ina: | | 7
ES 22 AE0 2009 po IA

Publicación: EL TIEMPO ; YA Ciudad: a € 3)

Po N AG ON

 

 

 

JEFES PODRÍAN TENER HASTA CADENA PERPETUA

Advierten a Fare sobre condenas
de CPI por reclutar a menores

El lunes arranca maratón por la desvinculación de los niños del conflicto. Irá hasta noviembre, cuando
entra en plena vigencia la Corte Penal Internacional para crímenes de guerra, como el reclutamiento.

JUAN FRANCISCO VALBUENA
REDACCIÓN POLÍTICA

Desde el primero de no-
viembre próximo, los jefes de
los grupos armados ilegales
que mantengan niños en sus
filas se verán enfrentados has-

ta a cadena perpetua, pues en .

ese mes llega a su fin la reser-
va que hizo Colombia ante la
Corte Penal Internacional
(CPI) para los crímenes de
guerra.

Esa será la advertencia de
la rraratón Nuestra niñez, ta-
re  nfin', que partirá desde
Pereira el próximo lunes y
que pretende llegar a Neiva el
primero de noviembre. |

Colombia aceptó la compe-

tencia de la Corte Penal Inter-

nacional en el 2002, pero con
una salvedad para los críme-
nes de guerra por siete años,
con la idea de motivar a los
grupos armados a que se aco-
gieran a procesos de paz en
ese tiempo.

Según el ex senador Jimmy
Chamorro, quien li-
dera la maratón, “se
trata de que los gru-
pos armados que tie-
nen a niños y a ni-
ñas los liberen an-

 

ino

E;

 

Eje

Archivo-EL TIEMPO

Los cálculos indican que el 50 por ciento de los menores en la guerra han sido reclutados por las Farc. El
caso de los niños indígenas preocupa actualmente en el Vaupés.

nos un crimen de
guerra”,
Chamorro.
Agregó que hay
niños que van por

 

tes de noviembre”. Se trata de dinero a la guerra

Será una especie que los y que tienen el apo-
de carrera de rele-_ grupos yo de sus padres pa-
vos por 24 departa- armados que ra hacerlo, y que

mentos, a la que es-

tán invitados autori- deb que hay que repor-
dades y ciudadanos. Y a niñas en la tar, combatir y
Según Chamorro, guerra los erradicar”.
la movilización bus- liberen antes Recordó que hay
ca también sensibili- de regiones en Colom-
zar a los colombia- noviembre” bia donde se aplica
nos en torno de la in- , la llamada “cuota”;*
clusión de los meno- Ex senador Jimmy que consiste en que
res en el conflicto. Chamorro. los comandantes
Cifras de la Uni- delos grupos arma-

La E 3
cef indican que el

número de niños

tienen a niños

 

“este es un crimen

dos ordenan a las
familias entregar

vinculados a grupos - un hijo.
armados ilegales en “Cuando por al-
Colombia está entre guna razón no pue-

13.000 y 17.000, de
los cuales al menos
el cincuenta por ciento ha si-
do reclutado por las Farc.

Sin embargo, ningún caso
hr" *doreportado a las autori-
dances.

“Hay muchas personas, no
en la Colombia urbana sino
en la rural, que no saben que

estees un delito y mucho me-

 

den reclutar un ni-
ño, reclutan al del
vecino”, según Cha-

morro.

Alerta por indígenas

Entre los departamentos
con más reclutamiento de me-
nores en Colombia están Casa-
nare, Vichada y Vaupés.

En este último el fenómeno
predominante es la vincula-

afirmó

ción forzosa de niños indíge-
nas, según denunció hace una
semana la agencia de la ONU
para los refugiados, Acnur.

La Ley 418 de 1997 y el artí-
culo 102 del Código Penal Co-
lombiano contemplan conde-
nas de entre 8 y 15 años para
quienes sean hallados culpa-
bles del delito de reclutamien-
to de niños.

La vinculación de menores
a la guerra y la manera como

es tratado el tema ha sido pre-
ocupación de varias institu-
ciones en el país, entre ellas la
Corporación Medios para la
Paz, que promueve la forma-
ción de periodistas para el cu-
brimiento responsable del
conflicto.

Precisamente este año, en
alianza con la Unión Europea
y la Fundación Multicolor;
lanzó el manual Niños vincula-
dos al conflicto, cubrimiento pe-
riodístico responsable.

 

 

 
