|
|
|
|

    
  
 

2

INFOS ERIZA

 

 

 

 

 

 

Fecha: | ? 3 AGO 2009 Página: :; [ | ( A >
Publicación: LA, [| RA E RT AD prue á ¿ ne
e B/QUILLA
y

 

 

FUE LANZADO POR ACNUR

an de atención especial para mujeres desplazadas

*El mismo identifica ries-
os específicos que ellas
pueden enfrentar.

La Consejería Presidencial para
la Equidad de la Mujer, con el
apoyo de la oficina en Colom-
bia del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los
Refugiados, presentó la Direc-
triz de Atención Integral a Po-
blación Desplazada con Enfo-
que Diferencial de Género.
Durante la presentación de la
publicación estuvieron pre-
sentes la Consejera Martha
Lucía Vásquez Zawadzky; el
Representante en Colombia
del Alto Comisionado de la
Acnur, Jean Noél Wetterwald;
la coordinadora de la Unidad
le Desarrollo de Políticas Pú-
blicas de la Dirección Estra-
tégica de Desplazados de la
Agencia Presidencial para la
Acción Social, Viviana Gai-
tán; la coordinadora de la in-
vestigación Ana Paola Tinoco
y Jamilet Natividad Espacio,
representante de la Asocia-
ción de Población Desplazada
del Barrio Familias en Acción
de Tumaco.

La Directriz es un documento
práctico que identifica ries-
gos específicos que pueden
enfrentar las mujeres des-
plazadas o que podrían estar
en riesgo de desplazamiento.
También establece paráme-
tros de derecho y lineamien-
tos de acción para la atención
que responda a las necesida-
des específicas a las mujeres y
hombres en riesgo o en situa-

ción de desplazamiento. Su
implementación correrá por
cuenta de todas las entidades
del Estado, de nivel nacional,
departamental o municipal,
que aplicándola podrán reco-
nocer las diferencias y dise-
ñar acciones pertinentes para
cada tipo de persona.

La directriz es producto de un
proceso técnico, basado en
diagnósticos realizados con
mujeres desplazadas de di-
versas regiones de Colombia,

revisión de las investigacio-
nes existentes sobre el tema,
estudio de la legislación na-
cional e internacional, y en
consulta con organizaciones
de mujeres, la mesa multi-
funcional de violencia sexual
en el contexto del desplaza-
miento, mujeres desplazadas
y entidades del Estado.

El proceso de diagnóstico que
condujo a desarrollar esta di-
rectriz se inició en 2006. En
2007 se hizo el proceso de

     

as A
IN

 

 

consulta y en el 2008 se ade-
lantaron procesos piloto de
puesta en práctica de la direc-
triz y se desarrollaron accio-
nes para la incorporación en
la política pública de atención
integral a la población des-
plazada. El gobierno nacional
ya ha comenzado a utilizar el
contenido de la directriz para
diseñar programas especia-
les de atención a las mujeres
desplazadas ordenados por la
Corte Constitucional.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
