3
%
INFOMERIJOS

 

 

Fecha:

Y

Sección:

  

Publicación: El LCOL MB IAN NO

p Página:

13 a?

 

Ciudad:

NACION

 

 

us

Medellín, domingo 23 de agosto de 2009

M/LLIN

 

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

Para desplazados

el retorno es otra lucha

 

LAS REUBICACIONES DE desplazados en localidades del Oriente es un alivio para las
familias que pueden volver al campo después de años de sufrir en un albergue. Pero su regreso
se ve limitado por la falta de recursos y la demora en el acompañamiento institucional.

JULIANA EUSSE GUERRA
Nariño, Antioquía

e su finca de 35 hectá-
reas: una de caña, dos
de plátano, pasto para
20 reses; 30 palmas
de chontaduro, dos lagos,
seis reses, dos mulas y un ca-
ballo, que abandonó Rangel
Uribe en la vereda Montería,
de Puerto Rico, Caquetá, hoy
sólo le queda el recuerdo.

Los hombres al mando del |

“Negro Acacio”, comandante
del frente 16 de las Farc, le
dieron 24 horas para aban-
donarla, de lo contrario se
llevarían a sus hijos, John de
18 años y Juan David de 20,
a empuñar las armas en el
monte, aun en contra de su
voluntad.

De esto hace ya cuatro
años. Hoy Rangel, su esposa
y su hija menor están muy
lejos de Caquetá, en una tie-
rra a la que intentan cada día
sacarle al menos con qué co-
mer. Están en Nariño, Orien-
te antioqueño, en la finca El
Arrayán, compartiendo con
otras familias desplazadas
por el conflicto armado y
provenientes de rincones
distantes del país.

En El Arrayán, a una hora
en carro desde la cabecera de
Nariño, por trocha, y 15 mi-
nutos a pie por monte, están
hoy 13 familias, pero según el
Incoder esta tierra es para 25.

Con Rangel está también
Amado Salas, desplazado en
1999 de Salgar y quien luego
de vivir 11 años en Medellín,
vio en la reubicación una
oportunidad para volver al
campo.

“Esta tierra no alcanza
para 25 familias como quie-
ren, por eso exigimos una
nueva medición por parte del
Incoder”, dice Salas.

Y es que a pesar de la ale-
gría que les produjo a mu-
chos esta reubicación, luego
del ratico de gusto vino la de-
cepción.

Fró,

ES

Rangel Uribe dejó hace cuatro años su tierra en Puerto Rico, Caquetá, para evitar que sus dos hijos, de 18 y 20 años, fueran reclutados por las Farc. Hoy vive.

 

 

 

Nación 1 3a

 

Nelsy Martínez llegó desplazada de la vereda El Uvital, en Nariño, con su es-
poso y sus cinco hijos, a vivir en un albergue temporal en La Argentina.

 

RÓBINSON SÁENZ, ENVIADO ESPECIAL, NARIÑO- ANTIOQUIA

junto a 12 familias más en la finca El Arrayán, en Nariño, Oriente antioqueño. La siembra de caña, café y fríjol le ayudan hoy en su sustento.

De las 190 hectáreas que
mide esta finca, unas 40 son
patrimonio forestal y no se
pueden cultivar. A esto hay
que sumar los retiros de la
quebrada Nechí y del río San
Pedro, que pasan por ahí y
que también hay que respe-
tar, con lo que queda poca
tierra para repartir entre
tanta gente.

“Nos dieron unos potreros
y nuestros hijos no comen
pasto”, es la queja de Amado
Salas, porque, según él y sus
compañeros, los terrenos de
El Arrayán son para ganado
no para siembra, lo que les
ha generado inconvenientes
a la hora de querer sacarle a

la tierra el alimento de todos '

los días.

Entre 2006 y 2007 el In-
coder adquirió las fincas El
Arrayán, La Argentina y La
Cristalina, en Nariño, para la
reubicación de desplazados
de éste y otros municipios
del país.

Los de La Argentina
Del tamaño de casi toda la
vereda de este mismo nom-
bre es la finca, 350 hectáreas
donde viven 15 familias.
Además del drama de ser
desplazados, fueron víctimas
de una avalancha que arrasó
en febrero con varios de los
albergues temporales. La es-
cuela fue la más afectada, se
quedó sin puertas ni libros,

hoy sólo dos diccionarios
apoyan la labor educativa de
26 niños.

La convivencia ha sido el
tema más complejo para los
reubicados en La Argentina.
Hay familias de la vereda El
Uvital, de Nariño, pero
también de Caldas, Ituango,
Medellín, Ciudad Bolívar y
Cáceres.

“Hasta machete han sa-
cado en las reuniones”,
cuenta Nilsa María Cifuen-
tes, encargada del hogar co-
munitario por ser la única
bachiller del grupo de des-
plazados.

Para evitar los líos entre
vecinos, los desplazados reu-
bicados en La Argentina de-

cidieron parcelar a ojo la fin-
ca y en un acta quedó consig-
nado que cuando el Incoder
llegara a parcelarla legal-
mente, a quien le hubiera
faltado tierra se le asignaba y
se le retiraba a quien se le
hubiera dado de más.

“Es muy difícil concertar
con toda la comunidad. No
todos trabajan la tierra y nos
hace falta un reglamento
para vivir mejor”, dice Ama-
do de Jesús López, líder de
los desplazados.

Gerardo Gil, director de la
territorial Antioquia de Inco-
der, explica que lo que está
buscando el Gobierno es que
haya una organización co-
munitaria, “y por eso estimu-

En otros munic Iplos del Oriente la situación también es delicada

 

10.666

desplazados han retornado al
Oriente antioqueño entre 2003
y 2007 según Acción Social

la las empresas asociativas
entregando el subsidio de
tierras a grupos de familias”.
Este año se presentaron
55 proyectos de iniciativas
grupales, 29 de familias cam-
pesinas y 26 de familias des-
plazadas, la adjudicación
tendrá lugar en septiembre.

Sólo promesas
Es común entre los reubica-
dos la sensación de abando-
no y engaño.

Antes de llegar a estas fin-
cas se les dijo que quedaban
a tres horas de Medellín, y

sólo hasta la cabecera muni-

cipal de Nariño hay más de
cuatro horas en carro, sin
contar la hora de trocha y
una más de camino que de-
bieron recorrer a pie el día
de su llegada.

Los albergues provisiona-
les en los que viven no tienen
acueducto, luz ni alcantari-
llado, sólo pozo séptico, son
de madera inmunizada y con
el clima de Nariño, durarán
poco.

“Cuando los instalaron
nos dijeron que tenían una
durabilidad de 20 años, pero
nosotros sabemos que no
será así”, señala Roberto
Muñoz, alcalde de Nariño,
quien dice que la lentitud en
los procesos frente a los go-
biernos nacional y departa-
mental, hace que las ayudas
no lleguen a tiempo.

“Hace año y medio estoy
gestionando un proyecto de
vivienda y todavía me siguen
pidiendo papeles”, dice.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

En Granada ya no hay dinero

De 18.000 personas regis-
tradas como desplazadas en
esta localidad, se tiene un
registro de 6.000 que han
retornado y de ellas sólo a
2.200 se les hace segui-
miento. Según Acción So-
cial, esta agencia ha apoya-
do el regreso de 1.437 per-
sonas durante 2004, 2005 y
2006. Gladis Elena Hoyos,
secretaria de Gobierno, dice
que para el Municipio es
muy duro el proceso de re-
torno, pues no hay recursos
para apoyar la demanda de
la comunidad. “Tratamos de
solicitar más apoyo a los en-

tes regionales y nacionales
pero son procesos lentos.
Gracias al sector privado he-
mos podido atender a 300
familias con subsidios de
1'200.000 pesos para cada
una, 400.000 en efectivo y el
resto en insumos para la fin-
ca”, explica. “Los recursos
no son muchos, la inversión
no es grande pero el esfuer-
zo se hace”. El Municipio se
ha hecho cargo de una gran
parte de los primeros mer-
cados. En contraste, durante
2008 sólo 100 familias reci-
bieron la ayuda de Acción
Social, Dapard y el Idea.

 

La desarticulación es evidente

En Cocorná hay 16.000 per-
sonas desplazadas registra-
das y no se han presentado
retornos recientes. Sólo tres
retornos masivos en 2003,
2005 y 2007 en los que, se-
gún Acción Social, se prestó
el acompañamiento a 431
familias con kits de aseo, co-
cina y mercados. Según el
secretario de Gobierno, Mil-
ton Ramírez, se está dise-
ñando un Plan de Retorno
con Dapard y Acción Social
donde se especificarán las
directrices en protección y
prevención de la emergen-
cia, el protocolo de asisten-

cia ante un eventual despla-
zamiento y temas de resta-
blecimiento, iniciativas pro-
ductivas y tierras. “Ante la
desarticulación institucional
mucha gente decide retornar
por su cuenta asumiendo los
riesgos, porque no aguanta
estar en un albergue. Eso ha
mejorado, pero no hay evi-
dencia concreta de cuántas
personas han recibido ayu-
das. Lo más difícil para los
campesinos es encontrar la
casa y la propiedad caída,
pero se hace lo posible para
darles vivienda y semillas”,
destacó.

 

Sin casa, sin semillas ni crédito

De San Carlos salieron
18.000 personas desplaza-
das. “Tenemos más de mil
personas que retornaron, es-

tán en las veredas, pero no

han sido atendidas. Es que el
retorno es muy costoso y el
Municipio no tiene capacidad,
lo único que podemos ofrecer
son unas cuantas mejoras de
vivienda y saneamiento bási-
co”, afirma Didier Alexánder
Alzate, secretario de Gobier-
no local. Los mayores incon-
venientes son la falta de vi-
vienda y de proyectos que
generen ingresos. “¿Cómo
puede encontrar su casa un

campesino que está despla-
zado desde hace diez años?
La gente en las veredas ne-
cesitan urgentemente la me-
jora de vivienda y plata para
producir, para recuperar el
cafetal, el estanque de peces,
los potreros”. Durante 2008 y
lo que va de este año, el Da-
pard ha financiado proyectos
productivos para 30 familias,
cerca de 150 personas, y
aunque la inversión es de
gran ayuda, para la cantidad
de personas que retornan sin
acompañamiento, según el
funcionario, éstos son paños
de agua tibia.

 

 

RÓBINSON SÁ! Ne
Otra de las dificultades que están afrontando quienes retornan es la falta de
cobertura educativa en las veredas por estar tan lejos de los cascos urbanos.

Las alianzas alivian los

PAULA LÓPEZ
Medellín

Para aliviar un poco la de-
manda de recursos en los
municipios donde se están
presentando la mayor canti-
dad de retornos, los gobier-
nos locales y las instituciones
comenzaron a formar alian-
zas y convenios.

Uno de los más llamativos
es el que suscribieron los
municipios de Medellín y
San Carlos. El primero se
comprometió a financiar me-
joras de vivienda rural para
cerca de 800 familias. El pri-
mer grupo, de 200 hogares,
ya están caracterizados.

Esta alianza tendrá un
costo cercano a los 5.000 mi-

llones de pesos y será lidera-
da por la Gerencia de Des-
plazados de Medellín.

El Incoder también se alió
con Isagen, en este caso para

titular terrenos baldíos en 37

veredas de San Rafael y San
Carlos, justo las que se en-
cuentran entre las centrales
de Jaguas y San Carlos, pues
ello ayuda a que por lo me-
nos los campesinos que re-
tornaron puedan acceder a
créditos y mejorar la finca.
Según el Observatorio de
Desplazamiento Forzado, de
la Gobernación de Antioquia,
en lo que va del año han sido
reubicadas 59 familias en
Angelópolis, Abriaquí y Na-
riño, y han retornado cien fa-

milias a las veredas de Ituan-
go con apoyo del Dapard,
Acción Social y el Comité In-
ternacional de la Cruz Roja.

De manera individual, es
decir, retornos y reubicacio-
nes de una familia, se han re-
gistrado en 2009, 152 casos, la
mayoría a Urrao y San Carlos.

Según el Dapard, el año
pasado incluyó a 2.840 fami-
lias en proyectos productivos
en 35 municipios del depar-
tamento.

Sin embargo, Carmenza
Posada, coordinadora del

Comité Departamental para

la Atención Integral a la Po-
blación Desplazada, admite
que aunque se ha hecho mu-

cho y los esfuerzos para res-

gastos

tablecerles los derechos a las
familias que retornan son
permanentes, sí hace falta un
seguimiento más detallado
de estos procesos.

“Estamos morosos en ha-
cer una evaluación más clara
de los proyectos de restable-
cimiento, tratar de que no se
demoren tanto las ayudas y
que éstas lleguen al tiempo
para que los grupos familia-
res no tengan que esperar
tanto para las ayudas”, dijo.
Carmenza también indicó
que hace falta un acompaña-
miento institucional más
prolongado.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co
