  

$
E |
INFCÍMERISA

 

 

res 23 A60 2009 Página HL ESPECTADOR | :
Publicación: ) ERA |
Pana Óó 3 6 Y: Ciudad: e

 

 

E
] OPINION

 

 

 

Dama de hierro

IVÁN
CEPEDA
CASTRO

 

EL MOVIMIENTO DE VÍCTIMAS DE
Crímenes de Estado, seccional Sucre, soli-
citó formalmente al gobernador de ese de-
partamento, Jorge Barraza, que ordene re-
tirar definitivamente de las paredes de la
Gobernación las fotografías de los seño-
res Salvador Arana, Erick Morris, Jorge
Anaya y Miguel Ángel Nule Amín, quefor-
man parte de la galería de ex mandatarios
locales. Los cuatro fueron gobernadores
durante los años de mayor influencia y
criminalidad de los grupos paramilitares
en esa zona del país. La responsabilidad
de.  ris y Anaya en concierto para de-
linquir agravado ya ha sido probada en los
tribunales y despachos judiciales. En el
proceso que se sigue contra Salvador Ara-
na por ser el presunto autor intelectual
del asesinato del alcalde de El Roble Eu-
daldo Tito Díaz, 11 (1) testigos han sido
asesinados. La familia Díaz ha denuncia-
do en forma reiterativa ser víctima de una
serie de atentados, montajes judiciales y
permanentes hostigamientos. En Sucre
han sido ampliamente conocidos los vín-

 

culos del ex gobernador Arana con los pa-
ramilitares y su jefe Rodrigo Antonio
Mercado Pelufo, alias Cadena, así como
sus constantes visitas a la finca El Palmar,
el centro de exterminio en el que fueron
desaparecidos numerosos habitantes de
San Onofre. Por su parte, el señor Nule
Amín fue acusado ante la Fiscalía de im-
pulsar el proyecto de expansión paramili-

tarenlos Montes de María através dereu-

niones en su finca Las Canarias y de la
conformación de empresas de seguridad
Convivir.

El gobernador Barraza rechazó la soli-
citud con el argumento de que “esa es una
galería para quelagente recuerde quiénes
fueronsus gobernadores” y que nole veía
mayor fundamento para resarcir el daño
de las víctimas”.

Contrario a lo que piensa el Goberna-
dor, el hecho de quereconocidos crimina-
lessigansiendo honrados antelasociedad
como mandatarios dignos de homenajes y
exaltaciones oficiales es una grave ofensa
alas víctimas y ala sociedad. En la memo-
ria colectiva la vida de estos personajes no
puede seguir siendo preservada como
ejemplo de servicio ala comunidad. Aten-
diendo a esa consideración diversos ins-
trumentos de derecho internacional con-
sagran una serie de disposiciones ten-
dientes a esclarecer la verdad histórica,

Las fotografías de los parapolíticos

reconstruir la memoria de la sociedad
acorde a la realidad que configuran los
crímenes contra la humanidad, y encami-
nadas ainstaurar vetos políticos a quienes
ejerciendo funciones públicas abusaron
de su poder y perpetraron masivas viola-
ciones de derechos humanos. En el caso
de los políticos que en Colombia se invo-
lucraron con grupos paramilitares y los
utilizaron para acrecentar su caudal elec-
toral o para ordenar homicidios contra
sus rivales, las condenas penales y la pro-
hibición para el ejercicio delafunción pú-
blica son insuficientes. Se requiere ade-
más de medidas simbólicas que impidan
queen el futuro esos mismos personajes, O
sus aliados, puedan reeditar los métodos
que les han permitido establecer sus posi-
ciones e influencia en el Estado.

La solicitud formal que hemos realiza-
do en Sucre debería dar lugar a muchas
otras en todo el país. Invito alas víctimas y
sus organizaciones a que realicen peticio-
nes y acciones judiciales similares ante las
autoridades, tendientes a que todo tipo de

homenajes, exaltaciones públicas, gale-

rías fotográficas o monumentos consa-
grados aindividuos ligados a crímenes de
lesa humanidad sean definitivamente
proscritos.

ivan-cepeda.blogspot.com

 

i Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
