  
 

 

AN

Sas

 

 

A
%
INFOS MERIS
“Fecha: Bai “MU Página: 9 251
- ho A Ciudad: qe. -—

 

a

Publicación:

 

Sección:

   

 

 

DESPLAZADOS VULEVEN A SUS TIERRAS

Este miércoles, El
Carvajal retornará
a la calma

Hoy, 186 días después de que
un grupo de desplazados se
tomara una de las calles del
barrio El Carvajal, el Distrito
por fin tendrá la oportunidad
de finalizar la protesta.

Para el medio día se tiene
programada una reunión en la
sede de la Alcaldía Local de
Kennedy, en la que se firmará
un acuerdo mediante el cual,
los desarraigados se compro-
meten a abandonar el lugar,
objeto de la manifestación, de
manera pacífica y voluntaria,
en los próximos días.

Luego de semanas de nego-
ciación entre la Secretaría Dis-

trital de Gobierno, Acción Social
de la Presidencia de la República,
el Instituto Colombiano para el
Desarrollo Rural (Incoder) y los
líderes de la toma, el fin de sema-
na, estos últimos por fin cedieron
y aceptaron los ofrecimientos del
Distrito para abandonar el lugar.

Aunque no se conocen to-
dos los detalles del acuerdo
que se firmará hoy, se sabe
que 397 familias de las 487
que hacen parte de la mani-
festación regresarán a sus
lugares de origen en los de-
partamentos del Meta y del
Tolima y que las 90 restantes
se quedarán en Bogotá para

iniciar procesos de proyectos
productivos agropecuarios.
Los desarraigados tam-
bién contarán con el acom-
pañamiento y la ayuda eco-
nómica del Incoder para
generar proyectos de auto
sostenimiento y así impedir

 

 

 

que tengan que desplazarse
nuevamente.

Si no se presenta ningún
contratiempo, los desarraiga-
dos abandonarían el barrio El
Carvajal este miércoles, 26
de agosto, según manifestó la
secretaria de gobierno, Clara
López Obregón.

“El acuerdo que se va a fir-
mar — agregó la funcionaria —
contempla la logística necesaria
para superar las dificultades que
presenta dicha población para
preparar los procesos producti-
vos agropecuarios, teniendo en
cuenta que para ello se requiere

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

Son 497 familias de desplazados las que permanecen en las calles del barrio El Carvajal.

además de la identificación de
los predios una alta valoración
técnica sobre su uso”.

La población desplazada
tendrá un acompañamiento
especial desde la Gerencia
de Procesos Productivos, se
identificarán tierras, su carac-
terización y valoración técni-
ca. Se formularán los proyec-
tos y se procederá a concursar
en las convocatorias que rea-
lizará el Incoder. También, se
estudiaran qué tipo de accio-
nes pueden utilizarse para el
regreso de la población des-
plazada al campo.

eAVcOVIOVLILLLLLIIIIIAeerrrrdrirrrrrrrrIAAIrrV..
