E

 

 

 

 

INFO MERISA

"Fecha: 2 4 AG 1 ( Página: | l Ñ : ,
Publicación: El PERT ÓDI C 0 : BOGOT Á | Ciudad:
Sección: ]

 

 

 

OPINIÓN

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

ONG destacan labor humanitaria

bia, diversas organizaciones no gubernamentales ofre-

cieron pleno respaldo al escritor e internacionalista Ger-
ney Ríos González por su trabajo en la promoción y defensa
de los Derechos Humanos en carta enviada a Fernando Carde-
sa García, Jefe de la Delegación de la Comunidad Europea.

El Embajador Cardesa fue felicitado por su constante labor
de apoyo al estado de derecho, defensa de los Derechos Hu-
manos y Derecho Internacional Humanitario, su lucha contra
las causas de la violencia y auxilio a los desplazados, lo mismo
que por su empeño protector de la biodiversidad, ambiente y
promoción de cooperación regional y municipal.

En el mensaje de apoyo al profesor Ríos González, los fir-
mantes hacen memoria de la aprobación y proclamación de
la Declaración Universal de los Derechos Humanos cuya ini-
ciativa fue de Eleanor Roosevelt, presentada en la Asamblea
General de las Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948.

En la carta al Embajador de la Unión Europea Fernando
Cardesa García, las organizaciones no gubernamentales de-
fensoras y promotoras de los Derechos Humanos desde la
academia dejan constancia que el catedrático y periodista ha
beneficiado a más de mil indígenas en su programa pedagógi-
co que busca “estructurar para ser libres y sacar adelante esta
gran empresa llanada Colombia”.

Con los diplomados dirigidos por este sobreviviente de ar-
mero, Tolima, han sido educados en forma solidaria y con res-
ponsabilidad social más de 60 mil colombianos en el periodo
de tres lustros, luego de ello muchos optan por carreras técni-
cas, tecnológicas o profesionales lo que permite prolongar en
el tiempo generacional las primeras enseñanzas que abrieron
el camino para nuevas perspectivas de vida, ganando impor-
tantes espacios en el campo de la alta competitividad.

El salón empresarial, en la nueva sede de la Unión Euro-
pea de la capital colombiana, albergará a selectos testigos del
mundo de la academia, el arte, las letras y la política continen-
tal, el miércoles 26 de agosto, de un reconocimiento que se
antoja va mas allá de lo justo; hoy me vuelvo a preguntar, ¿Por

| as por la Fundación Jóvenes Indígenas de Colom-

 

ur
e

   

FRED EMIRO NÚÑEZ CRUZ

 
 

qué se notan nuestros talentos y pensadores en otros ángulos,
mientras en Colombia el gobierno se devana los sesos buscan-
do verdaderos especialistas?

En nuestro país contamos con un verdadero adalid en mate-
ria de derechos humanos y la UE lo exalta en buena hora.

Para éste humilde columnista, es motivo de orgullo compar-
tir espacio periodístico con Gerney Ríos, de quien he aprendi-
do tantas lecciones de cultura y sabiduría como conocimiento
general para aplicarlo a una columna que por la misericordia
del creador gana nuevos adeptos semana tras semana.

Estoy seguro que nuestro presidente de la casa editorial El
periódico de los colombianos, Don Hernando Suarez Burgos,
el gerente general Don Alvaro Núñez y todo el cuerpo de cola-
boradores en las áreas de comunicaciones y logística levanta-
remos como propia esta distinción; son los derechos humanos
una preocupación constante de nuestro entorno, como una de
los medios con más crecimiento en los dos últimos años en
Colombia.

No en vano las ONG y los jóvenes indígenas de Colom-
bia, a través de su fundación, hacen eco internacional de los
beneficios recibidos, con espíritu de filántropo, por parte del
colega columnista. Como primicia, comparto con todos que
Ríos González será recibido en Roma por el sumo pontífice,
atendiendo una invitación que desde Roma le fue extendida y
comunicada oportunamente por su excelencia el nuncio, can-
ciller del cuerpo diplomático asentado en Bogotá.

Triunfo del periodismo y las excelsas fundamentaciones en
pro de los derechos humanos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
