  
 

G
%
INFO GMERIOR

 

 

Fecha: Y En q

Página:

 

Sección:
U

 

Los cerebros del conflicto interno

olombia lleva muchos años siendo esce-
. nario de aguda confrontación violenta.
ys El lapso transcurrido entre mediados
haa del siglo XX y hoy, ha tenido que ser
dotada por la sociedad y el Estado en reite-
rados intentos por encontrar la salida al en-
frentamiento que en cada momento histórico
se vive y como cada solución se diseña incom-
pleta, con puntos débiles y superficiales, poco
tiempo después aflora un nuevo motivo de ten-
sión social, con otros actores del conflicto inter-
no y revive la confrontación; vuelve entonces el
Estado a rehacer propuestas, enfrentar violen-
tos y tratar de “apagar el nuevo incendio” con
otras ideas incompletas y superficiales.

En Colombia un episodio violento sepulta al
anterior y se superpone sobre él, como ocurre

1 las capas geológicas en la corteza terres-
tre, que se superponen una sobre otra aplas-
tando la nueva a las que le precedieron.

 
 
   

Publicación: RA AN G A

Ciudad:

 

 

 

En Colombia un episodio violento sepulta al anterior y se superpone
sobre él, como ocurre con las capas geológicas en la corteza terrestre,
que se superponen una sobre otra aplastando la nueva a las que le pre-
cedieron.

Lo que sucede con los paramilitares, la gue-
rrilla y los carteles de narcotraficantes es ex-
presión viva de ello.

Así, cada vez que se logra ahogar a un car-
tel de mercaderes de narcóticos, surgen otros
nuevos con más ímpetu y audacia que sus an-
tecesores.

Si se estudia el fenómeno paramilitar con pro-
fundidad, es evidente que la desmovilización
de las Autodefensas Unidas de Colombia fue
incompleta, con grandes debilidades y “aguje-
ros negros” y por eso si bien los jefes de ellas
están tras las rejas, el paramilitarismo está
vivo, se está rearmando y en cualquier mo-

mento aparecerá ante el país como un nue-
vo basilisco.

Lo mismo ha pasado con la guerrilla. Cada
nuevo movimiento guerrillero se edifica sobre
las cenizas del anterior y la solución que aco-
meten el Estado y la sociedad es incompleta,
lo que larva el problema y posibilita que en un
futuro vuelva a hacer erupción.

Nuestras soluciones siempre son a medias,
fundadas más en el ánimo de acallar el bo-
chinche que en solucionar realmente el pro-
blema. El caso del paramilitarismo preocupa.
Hoy es una verdad incontrovertible que mien-
tras los “paras” estaban en los campos gene-
rando violencia, agazapados, tras bambalinas,

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7574 854 -3 403177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

había congresistas y políticos, exponentes de
sectores poderosos de la economía y del Esta-
do, que eran los cerebros del fenómeno y la im-
punidad les ha permitido posar de líderes de
la sociedad, ocultando su verdadero rostro de
promotores de delitos de inmensa gravedad so-
cial e histórica. Y en cualquier momento cra-
nean otro episodio de violencia.

Mientras no se corra el velo y se persiga a
los que verdaderamente planifican, financian
y dan oxígeno a quienes hacen la guerra, se-
guirá habiendo violencia en Colombia. De allí
lo que ha ocurrido con crímenes tales como
los asesinatos de Luis Carlos Galán, Alvaro
Gómez Hurtado y Jaime Garzón. Por eso en
cualquier momento habrá nuevos amenazados
y otras víctimas pues las mentes siniestras sl-
guen actuando desde la oscuridad mientras la
sociedad paga las consecuencias de sus ma-
quiavélicos planes.
