   
  
 

 

 

SO
$
$
%
INFO MERISA E
ia ? h 1 2009 Página A
Publicación: LA OPINT AN Ciudad: Up in

 

 

 

Sección:

; Eluiunal

 

 

o O o pc

Los municipios sin violencia

a violencia es un virus letal que desgarra a Colombia. Está en casi
todo el territorio nacional. Y tiene canales de expansión en los
grupos armados ilegales, en el narcotráfico, en la delincuencia
común, sin que falten miembros de la Fuerza Pública proclives a
la ejecución de actos punibles que atenten contra la seguridad y la
vida de las personas.

Son numerosas las vidas que ha cobrado la violencia con
diferentes procedimientos. Allí están las víctimas. "eme

 

 

de muertes violentas. No hay homicidios y sus habitantes terminan
sus vidas en forma natural. Lo cual es trascendental en un país
donde las formas de aniquilamiento de la existencia humana ha
alcanzado atrocidades perversas.

El oasis en que se han convertido esos municipios, sin la
zozobra del crimen y sin caer en el suplicio de otros padecimientos
atroces, debe tomarse en cuenta y asimilar las defensas que han

== mantenido y con las cuales se han blindado contra

padeciendo los sufrimientos a que las expusieron Las poblaciones > las ofensivas armadas.
sus victimarios. Tan atroz ofensiva se ha gene- sufren violencias Las poblaciones que sufren violencias re-
ralizado en el territorio nacional. recurrentes tienen que currentes tienen que mirarse en esos municipios

Sin embargo, hay 332 municipios libres

mirarse en esos municipios

sustraídos a los matones que andan sueltos.

sustraídos a los matones
que andan sueltos.

 

- Telé : 54 - 3 403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 5/4 8
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
