  
 
 

INE MERIZA
Fecha: % pa |
2.4 ABU 2003 |

 
 

 

 

 

 

Página
Publicación: » :
REVISTA SEMANA Ciudad:
Sección:
An

 

 

 

HISTORIA HS

“Los narcos si
apoyaron el asalto”

El ex alcalde Jaime Castro, ministro de gobierno de Belisario Betancur, cuenta en su Nuevo
libro suvisión de la toma del Palacio de Justicia por el M-15 el 6 denoviembre de 1985.

EMANA: ¿POR QUÉ DESPUÉS DE
tantos años decidió contar su mirada
sobre el Palacio de Justicia?

Jaime Castro: Durante más de 20
años muchos han buscado la *garganta pro-
funda” que cuente lo que no se sabe del
tema,pero no la han encontrado y creo que
no aparecerá, porque no hay nada secreto.
Todo fue público y se conoció en detalle
desde el mismo momento de los hechos.
Lo que hay son interpretaciones diversas
y a veces opuestas. La mía “equilibra” la
versión histórica de lo que ocurrió.
SEMANA: ¿Qué se van a encontrar los lectores
en su libro “Palacio de justicia, ni golpe de
Estado ni vacío de poder”?

J.C.: La explicación razonada de queno hubo
nilo uno ni lo otro,como piensan muchos.
De manera documentada se contextualiza
el asalto, sus antecedentes y desarrollos;
los propósitos de quieneslo concibieron y
ejecutaron, además de mostrar la manera
como los guerrilleros respondieron a las
propuestas serias del gobierno para darle
solución incruenta a la toma.

SEMANA: ¿Por qué dice que el M-19 noiba porel
Palacio de Justicia, sino por el de Nariño?
J.C.: No lo digo yo, lo dijeron los asaltantes.
“Venimos por el poder, a vencer o a morir”.
“Nuestro operativo se tiene que cumplir
hasta en sus últimas consecuencias”.*Los
nuestros son actos propios de un nuevo
gobierno”. Pensaron, incluso, en volar el
Palacio con todos sus ocupantes. Para
ello habían colocado explosivos de alto
poder en las 22 columnas que sostenían el
edificio y que la fuerza pública desactivó
oportunamente. Le apostaron a un nuevo
“Bogotazo”. Fue, si se quiere, el delirio
terrorista en su máxima expresión.
SEMANA: Si los líderes del M-19 han negado
que la toma fue financiada por Pablo Escobar,
¿con qué evidencias lo afirma usted?

J.C.: Todo lo que hago es transcribir docu-
mentos que prueban la participación del
narcotráfico en el asalto. Motivo: la extra-
dición, cuya validez constitucional debía

42 AGOSTO 24, 2009 Semana

decidir la Corte Suprema. El año pasado,
el fiscal Mario Iguarán dijo que la entidad
se “moría de las ganas” por judicializar el
tema, pero que no podía porque las acciones
habían prescrito y los responsables estaban
muertos o indultados. Mi aporte consiste
en decir que si los narcos no lo hubieran
financiado, no habría habido asalto. Su
preparación y su ejecución demandaron
inversiones que sólo ellos podían hacer.
SEMANA: ¿Cómo va a decir usted que no hubo
golpe y vacío de poder, ante la forma como
actuó el Ejército?

J.C.: Quienes piensan esoseniegan a aceptar
que el Gobierno, con el Presidente a la
cabeza, sin renunciar a sus atribuciones
y sin interferencias O presiones, decidió
lo que decidió, y no lo que sus contradic-
tores creen que ha debido hacer. Quien

lea las decisiones de la Sección Segunda

y de la Sala Plena del Consejo de Estado
no comparte esa pregunta.

SEMANA: No cree que esa posición convierte

al gobiemo Betancur en cómplice de las
desapariciones, por ejemplo? ¿Cuándo
se enteraron usted y el gobierno de
que había desaparecidos?

J.C.: El tema de los desapare-
cidos se trató desde los días si-
guientes. El Tribunal Especial
de Instrucción, que contó con
el apoyo del gobierno en sus
investigaciones, concluyó que
se podía hablar de una persona
desaparecida,no de varias. Las
desapariciones de que se habla
pudieron tener lugar después
del 6 y el 7 de noviembre,
que son los días del asalto
y son objeto ahora de in-
vestigación penal. Quienes
hablan o escriben sobre
el tema expresan más
emociones y pasiones que
razones. Deberían esperar que
la justicia decida.

SEMANA: ¿Por qué el ex presi-

dente Betancur decidió hacerle el prólogo
a su libro?

J.C.: Él dice en su prólogo que el libro esta-
blece de manera exacta y objetivalos hechos
y la magnitud del asalto que amenazaba
el orden jurídico y democrático, y que si
a él le hubiera tocado realizar un trabajo
tan arduo y objetivo, habría escrito algo
muy parecido. Ml

 
  
  

  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  

STARS
IA A
TITS MESA
TEA
AAA lO
actuó el gobierno en
estehecho

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA
