 

  
 
 

INCOME

 

 

 

"Fecha: 2 4 A60 2009 E
Publicación: REVISTA SEMAN A Ciudad:
Sección: 3

 

 

 

 
 

CONTAR LA HISTORIA

 

 

Por Antonio Caballero

 

 

N ARTÍCULO MORTIS, POR DECIRLO ASÍ, EN VISTA
de que se iban a cumplir sin resultados los veinte
años de la investigación sobre el asesinato de Luis
Carlos Galán, la Fiscalía decidió que ese crimen
hasta ahora impune no podía prescribir porque es, como
el genocidio, un crimen contra la humanidad. Aunque no
soy jurista, no creo que esa tesis jurídicamente aguante.

A Galán lo mataron solo: fue un homicidio político. Ni si-
quiera se podría argúir que, como decía de sí mismo el tam-
bién asesinado Jorge Eliécer Gaitán, él “no era un hombre,
sino un pueblo”. Esa era una metáfora. También a Gaitán lo
mataron solo. Y el genocidio que sí hubo entonces, y se lla-
mó púdicamente “La violencia ”, sucedió después (aunque
venía de antes).

Pero aunque lo del “genocidio” galanista me parece
Una exageración demagógica, en lo decidido por la Fiscalía
creo que hay un aspecto acertado: la orden de detención
dictada contra el general Miguel Maza Márquez, en aquel
entonces Director del DAS. No sé si saldrá del trance pre-
cluido, o si se confirmará que lo favorece la prescripción de
términos, o si quedará limpio por haber probado su inocen-
cia, O si será vencido en juicio y condenado. Pero es un acierto
de la Fiscalía el de ordenar que, aunque sea con veinte años
de retraso, por fin se lo investi-
gne. Cosa que se debería hacer

bién con el entonces coman-
dante de la Policía de Bogotá,
general Óscar Pelaéz. Porque el
comportamiento de ambos fue
sospechosísimo (y algunos lo di-
jimos a su debido tiempo): entre
los dos se inventaron un falso
culpable contra el cual desvia-
ron la investigación (el inocente
Habiz Hazbún, a quien le destruyeron la vida), y de paso ig-
noraron, quizá promovieron, un misterioso atentado contra
el ex ministro Carlos Obando Velasco, que testificó a favor
de la inocencia de Hazbún. Por esos dos crímenes deben ser
investigados Maza y Peláez. Y por el tercero que se cometió
al amparo de esos dos: la evaporación en la impunidad de
los verdaderos asesinos de Galán. ¿Pablo Escobar? No lo
sabemos. Él, que se jactaba de todos sus crímenes, siempre
negó este. Sólo dijo al respecto que “a Galán lo quería matar
mucha gente”.

Yo no prejuzgo: digo que no sé si de la investigación
saldrán bien o mal librados el entonces general Maza y el
entonces coronel Peláez, aunque ya desde aquella época ex-
presé en la prensa mis dudas. Ouien sí post-juzga, con veinte

años de injustificado retraso, es el ex presidente César Gavi-
ria. Ahora sale a decir que esos días él sí sospechó de Maza

 

 

NO CREO QUE SEA DELITO GUARDARSE
UNA SOSPECHA. PERO SI ES UNA DE
SEMEJANTE CALIBRE, REFERIDA AL

DIRECTOR DEL DAS, HACERLO REVELA

UNA ENORME IRESPONSABILIDAD

A Eooo—— o __— _— _—_— —_— —

 
    

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
 
  

Márquez porque “el gobierno americano le había perdido
la confianza” debido a que “lo sentía muy cercano al Cartel
de Cali”. Y añade -de pasada, y también con veinte años de
retraso— que por eso “le inquietó” ver a Maza adhiriendo a
la candidatura presidencial de Samper -su ministro— en casa
de Alberto Giraldo, “relacionista” de ese cartel: cosa que en-
tonces no era pública, ni tampoco entonces reveló Gaviria.
Responde el ex presidente Samper diciendo que le extraña
que sólo ahora venga a revelar esta información Gaviria,
cuando si lo hubiera hecho en su momento, las pesquisas so-
bre el asesinato de Galán habrían podido resultar exitosas.
Y añade: “La historia debe contarse en forma completa y
oportuna”.

Tiene razón Samper. Aunque tampoco él haya contado
su parte de la historia de manera completa y oportuna. Y
menos aún, me parece, de manera veraz.

PS: Escrito lo anterior,
veo a César Gaviria en la te-
levisión, entrevistado en la
noche del jueves por Felipe
Zuleta. Explica por qué no
dijo nada entonces: -Me callé
porque eran ellos (los norte-
americanos) los que tenían
que hacer una denuncia. (ia)
No tenía pruebas: era sólo una
afirmación del embajador de
los Estados Unidos. (...) A mí nadie nunca me preguntó...

No creo yo -sin ser jurista— que sea un delito guar-
darse para sí una sospecha. Pero tratándose de una de se-
mejante calibre referida nada menos que al director del
DAS me parece que hacerlo revela una descomunal irres-
ponsabilidad.

Y de aquellos tiempos traigo a cuento un recuerdo
personal. A unas cuantas personas que habíamos recibido
amenazas de muerte de los paramilitares nos dio audiencia
en esos días, para tranquilizarnos, el ministro encargado de
la Presidencia, coronel Julio Londoño. Asistía a la reunión
el general Maza, jefe del DAS, que, muy atento y servicial,
se ofreció a brindarnos protección a todos. Le respondió
Alfredo Vázquez Carrizosa:

No nos ponga sus escoltas, general, que esos son los
que nos matan. am

 
