  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

O)
e
%

INFO MERISA
E | : E
Fecha: 2 4 A60 2009 Página: E Za

Publicación: Ciudad:

REVISTA SEM A
Sección: e E LANA
b » » B a ¿ b b E h » i » E
b $ bl h E , > h 3 8 , »

 

 

 

ser comprensible dada la causa común que se
compartió, pero que raya con el crimen.
Pero si existe una razón para pensar
que el general Maza puede ser inocente de
los cargos que se le imputan ahora, es que
él no tenía ninguna motivación para acabar
con la vida de Galán. Su guerra contra Pablo
Escobar había sido demasiado dura para hacer
posible que llegaran a ser cómplices en ese
magnicidio. La última bomba que el jefe del
cartel de Medellín le puso al director del DAS
fue dos meses antes del asesinato del jefe del

IO

 

Nuevo Liberalismo. En esa ocasión el carro
blindado lo salvó de milagro, pero murieron
11 personas en ese atentado en la carrera
séptima de Bogotá. Pensar que 60 días después
de eso pudieran haber hecho algún tipo de
alianza, así no tuvieran contacto directo, no
tiene mucha lógica.

Como “Popeye” dijo en la entrevista,
puede haber algo de exageración en la su-
puesta impunidad que le atribuyen algunos
al asesinato de Luis Carlos Galán. Autores
intelectuales como Pablo Escobar y Gonzalo

Rodríguez Gacha fueron dados de baja.
Otros que participaron como Henry Pérez,
los Galeano, los Moncada y Carlos Castaño,
murieron en ajustes de cuentas. Autores ma-
teriales como los Rueda Rocha y los Rueda
Silva fueron asesinados. El propio Torregrosa
también murió. Y hasta Alberto Santofimio,
al que a veces vinculan y a veces exoneran
por este magnicidio, pagó tres años de cárcel.
Lo cual, según “Popeye”, es un milagro en
un país donde rige la impunidad para los de
cuello blanco.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA
