  
 

$
%
INFOMERIOZ

 

Aa
e Y la!

 

 

 

 

 

 

Fecha: 74 AG T 7009 Página: 18 2
Publicación: LA REPÚBLICA Ciudad: Po yola
Sección:

 

 

COMERCIO. ESTUDIAN SITUACIÓN DE DD.HH.

Parlamentarios canadienses se
reunen con el Presidente Uribe Y.

BOGOTÁ

Una comitiva de parlamenta-
rios canadienses visitará Colom-
bia esta semana para reunirse
con el Presidente Álvaro Uribe
Vélez y el canciller, Jaime Ber-
múdez Merizalde. Conversarán
sobre la aprobación del Tratado
de Libre Comercio (TLC) de
los dos países.

Esto sucede tres meses des-
pués de que Uribe viajara al
país del norte para trabajar a fa-
vor del acuerdo comercial en el
Congreso canadiense.

Según se informó, los parla-
mentarios adelantarán reunio-
nes con miembros de la socie-
dad civil y gremios económicos,
con quienes conocerán la forma

 

como ha mejorado la situación
de los derechos humanos en el
país, condición base de la apro-
bación. Según el Ministerio de
Comercio, Canadá ocupa un lu-
gar destacado en el intercambio
comercial mundial y se constitu-
ye en uno de los. mercados más
grandes en materia de flujos de
inversión. (MPA)

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
