INFOIMERISA

 

fer 2 5 AGO 2009

Página: o

 

Publicación: TAN S

Ciudad:

 

Sección:

SC o ela

 

 

 

Finalizó primera etapa de programa Resa

LA NACIÓN, NEIVA
Con un total de 500 familias
beneficiadas finalizó la primera
etapa del programa productivo
RESA, coordinado por la Alcaldía
de Pitalito y Acción Social de la
Presidencia de la República.

El programa inició el año
pasado y es piloto en el depar-
tamento, además tiene como
objetivo el apoyo económico

para la seguridad alimentaria
mediante la creación de gran-
jas productivas al interior de
familias de estratos bajos para
que sirvan de sustento alimen-
tario y económico a través de
su comercialización, confirmó
el alcalde de Pitalito, Carlos Ar-
turo Giraldo Aragón.

Para el mandatario, la pri-
mera etapa que se aplicó en la

Comuna Uno de la localidad dejó
como resultado la consolidación
de un programa de carácter auto-
sostenible debido a que una vez
cada familia adquiere dinámica
de la producción agrícola empie-
za un proceso de comercializa-
ción que lo hace productivo.

SEGUNDA ETAPA
Según Giraldo Aragón, en las

próximas semanas se dará ini-
cio a la etapa número dos del
proyecto que beneficiará ésta
vez a 1.500 familias de los es-
tratos uno y dos, y población
desplazada de todas las comu-
nas del municipio.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

   

Carlos Arturo Giraldo Aragón, alcalde
de Pitalito
