 

 

Ae
(5
ES

 

 

 

 

$
%
INFOS MERISA
“Fecha: e Página: j 3
25 1B 7
Publicación: e AGO 2009 Ciudad: Ro -
EL TIEMPO. BTA Soto

pa NACIO 0) q

 

 

 

 

 

 

AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO A MILITARES SERÁ EN DICIEMBRE; LA NACIÓN ESTÁ DEMANDADA POR EL CASO

EL

Niegan nulidad de Juicio por masacre de Apartadó

 

er Agudelo / EL TIEMPO
Diez militares de la Brigada 17, entre ellos un coronel, están involu-
crados en la muerte de ocho personas, incluidos dos menores de edad.

MEDELLÍN

La Jueza Segunda Especiali-
zada de Antioquia negó ayer
un recurso de nulidad que, de
prosperar, hubiera echado al
traste el juicio contra diez mi-
litares de la Brigada 17, entre
ellos un coronel, por la ma-
sacre de ocho personas de la
comunidad de Paz de San Jo-
sé de Apartadó, en el Urabá
antioqueño, ocurrida hace

cuatro años y medio. En con-

secuencia, el proceso seguirá
su Curso.
El crimen ocurrió el 21 de fe-

brero del 2005, cuando hom-
bres de camuflado ingresaron

a la vereda Mulatos Altos y :

mataron a Luis Eduardo Gue-

rra con su esposa Bayanira
Areiza y a su hijo Deyner An-
drés Guerra, de 11 años.

Después pasaron a la vere-
da La Resbalosa y masacra-
ron a Alejandro Pérez; Alfon-
so Bolívar Tuberquia, su espo-
sa Sandra Milena Muñoz, de
17 años, y a sus hijos Natalia,
de 5, y Santiago, de 18 meses.
A varios los descuartizaron
con machete.

Aunque el Ejército señaló a
las Farc del múltiple crimen,
varios testimonios han señala-
do a efectivos de la Brigada
17, que desarrollaban una ope-
ración denominada Fénix, y
paramilitares del bloque Hé-
roes de Tolová, que comanda-

 

300 FAMILIAS REGRESARÁN AL CAMPO

 

Desplazados se
van del Arán al

Después de permanecer por
más de seis meses en la calle
35 Sur con carrera 72, en el ba-
rrio Carvajal (Kennedy), 487
familias desplazadas desaloja-
rán la calle de manera volun-

- taria, este miércoles.

Ese día, 300 familias regre-
sarán a sus lugares de origen,
ubicados principalmente en
los departamentos de Meta y
Tolima, mientras que otras 90
familias permanecerán en Bo-
gotá.

Este fue uno de los puntos
del acuerdo que firmaron
ayer la Secretaría de Gobier-
no de Bogotá, Acción Social y
el Incoder con los líderes de
los desplazados.

Como parte de la concerta-
ción, estas entidades crearon
la Gerencia de Proyectos Pro-
ductivos, que a partir de esta
semana se encargará de acom-
pañar la formulación de pro-
yectos agropecuarios, para

quienes regresan al campo, y

de carácter urbano, para las
familias que optaron por que-
darse en la ciudad.

Mientras se materializan
los proyectos, Acción Social

E

 

A Néstor Gómez / EL TIEMPO
Esta es la cuadra que, tras casi

siete meses, quedará despejada.

entregará ayudas humanita-
rias de emergencia a las 390 fa-
milias que hacen parte del Re-
gistro Único de PORCIÓN Des-
plazada.

El valor de estos iubsiciios
depende de las condiciones de
cada familia en particular. Se
tomará como modelo la estra-
tegia utilizada con los des-
arraigados del parque Tercer

- Milenio.

Los habitantes de Carvajal
están satisfechos con el acuer-
do, que les va a permitir recu-
perar el espacio público aleda-
ño a sus casas.

 

F

 

75/4854 - 3 403177

- dmedioscol.com - Bogotá, Colombia

ba Diego Fernando Murillo
alias don Berna.

Por el caso, se sometieron a
sentencia anticipada el capi-
tán Guillermo Gordillo y los
paramilitares José Vargas,
Adriano Cano y José Salgado.

La audiencia de ayer tenía
el carácter de preparatoria
del juicio contra otros unifor-

mados que también estarían -

comprometidos: el coronel Or-
lando Espinosa, el mayor Jo-
sé Fernando Castaño, el te-
niente Alejandro Jaramillo,
el sargento segundo Ángel Ma-

ría Padilla, el capitán Saba-

rán Cruz, los subtenientes Jor-
ge Humberto Milanés y Hen-
ry Agudelo, el cabo tercero Ri-
cardo Bastidas, el subinten-
dente Edgar García y el sar-
gento Darío Brango. Todos,
con cargos por homicidio, con-
cierto para delinquir y actos
de barbarie.

La audiencia de juzgamien-
to quedó para el 14, 15 y 16 de
diciembre. Por este hecho, la
Nación está demandada ante
el Sistema Interamericano de
DD.HH. de la OEA.

El abogado de las víctimas
Jorge Molano, denunció que
en estos 12 años van 165 asesi-
natos y 500 violaciones a los
Derechos Humanos. Dijo que
continúan las intimidaciones.
