  
 
 

INFOIMERISA

 
 

 

 

 

 

A

Tolo: 0)

 

MARTES 25 DE AGOSTO DE 2009

 

Se acaba toma
en el Carvajal

Distrito y desplazados llegaron a
un acuerdo. Mañana inician desalojo.

Los habitantes del barrio Carva-
jal, en Kennedy, y los desplazados,
están que no caben de la dicha.

Estos últimos, que ya cumplían
seis meses de toma en la calle 354
Sur No.72M-32, al frente de UAO de
Bosa-Kennedy, firmaron ayer un
acuerdo con el Distrito y desaloja-
rán mañana voluntariamente el lu-
gar. |
En la protesta participaron 487
familias, de las cuales 17 no apare-
cieron en el censo final; 90 se que-
darán en Bogotá y el resto se trasla-
dará a sus lugares de origen, prin-
cipalmente, Tolima y Meta.

“Llegamos a un acuerdo satisfac-
torio. El tema grueso era de tierra,
aunque también vamos a tener pro-
yectos productivos”, dijo Clara Ló-

- pez, secretaria de Gobierno.

Para tal fin, Acción Social va a
poner, en la alcaldía de Kennedy,
cajas para la entrega de las ayudas
humanitarias de emergencia.

Para los desplazados que regre-
san al Tolima y al Meta, la entidad
contratará una serie de buses.

Por su parte, el Instituto Colom-
biano para el Desarrollo Rural (In-
coder) se comprometió a realizar-
les un acompañamiento de los pro-

"Fecha: Y 5 NOD, DOY Página: En
Publicación: HOY 7 BOGOT Á Ciudad:

yectos productivos agropecuarios,
que les permitirá desarrollar estra-
tegias de producción y de comer-
cialización de los productos.

López advirtió también que este
tipo de tomas no se van a volver a
permitir en Bogotá. “No vamos a

 

 

 

E | Abel Cárdenas/HOY
Mañana, miércoles 26 de agosto, se iniciarán las actividades logísticas previstas
con el fin de comenzar el desalojo de la UAO Bosa-Kennedy.

permitir más vías de hecho”.
Como forma de compensación,

-la comunidad del barrio Carvajal

recibirá atención en materia de
limpieza, embellecimiento y ayu-
da en procesos comerciales para
los negocios afectados.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

Te

Ab o

Este será el último baño que recibirá es-
te pequeño en las calles del Carvajal.

Hacia el mediodía de ayer todo era her-
metismo. Luego llegó el acuerdo.
