 

 

eG

INECOMERISA

 

 

 

 

Fecha: 2 5 AGO 2008 Página: h S A y
Publicación: — EL NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad: d

Sección:

AG y

 

 

 

a

 

Los otros autores

N julio de 2001 paramilitares a
_dórdenes de Jorge Iván Laverde
Ze” “ta (alias “el Iguano”) asesinaron
er  úcuta a la fiscal especializada
María del Rosario Silva. En el si-
guiente mes de noviembre mataron
a su remplazo, Carlos Arturo Pinto.
La motivación de los homicidios,
según dijo Laverde ante fiscales de
Justicia y Paz, fueron las “quejas”
recibidas por los paramilitares de
que estaban “recargados” en la fun-
ción judicial porque “investigaban
más a las autodefensas que a la
guerrilla”.

El azuzamiento también fue el
móvil en contra de Jaime Garzón:
jefes paramilitares que participaron
en ese homicidio han dejado saber
que fueron militares y empresarios
quienes lo hicieron matar lleván-
do! - “quejas” sobre la supuesta
pe: _ .osidad del humorista.

Ese método está comprobado y
documentado en varios de los más
anónimos y de los más sonados pro-
cesos judiciales de este país. Los ho-
micidios empiezan desacreditando
públicamente a la víctima mediante
campañas sistemáticas que incluyen
discursos aparentemente críticos,

pero que en realidad son justifica-
ciones anticipadas de la violencia
que se use o se usará en su contra.
Comunicadores, empresarios, mi-
litares, empresarios, funcionarios
públicos o simples ciudadanos que
tildan a ciudadanos de ser “terroris-
+ o áulicos de la guerrilla”, “cola-
boradores” o “enemigos del Ejército”
saben cuál es la consecuencia de sus
afirmaciones.

El Presidente es un ejemplo de
ese estilo. Acusó a los magistrados
de la Sala de Casación Penal de la
Corte de “estarse prestando para
la trampa del terrorismo agónico”
y en otra ocasión de actuar con
“sesgo ideológico” cuando se ocupa
del paramilitarismo. Ahí en esas
frases están las órdenes tácitas de
los seguimientos ilegales de que
han sido víctimas los magistrados;
o, la motivación que ahora ha veni-
do a materializarse en sufragios y
amenazas.

Un drama similar, o peor, pues
ella no tiene ni la mitad de protec-
ción que la Corte, está enfrentando
la doctora Stella Jara, juez 3” Penal
del Circuito Especializado de Bogo-
tá. Desde hace más de 3 meses Fer-

 

nando Londoño y su
alter ego William —
Calderón están de-
dicados a mostrar-
la como enemiga
del coronel Plazas **“"""““M
Vega. Justifican, oualtándolas, Pm.
las maniobras dilatorias del Coronel
y hacen aparecer las medidas proce-
sales de la Juez como “recargadas”
en contra de él, y, ahora, según la
esposa del Coronel y el general (r.)
Zamudio Molina, contrarias al honor
del Ejército Nacional. Mientras tan-
to todos callan los graves incidentes
de seguridad que ella hace rato su-
fre. Desde intentos de ingreso a su
domicilio, pasando por sospechosos
cortes de luz en su unidad residen-
cial, misteriosos pinchazos de su
vehículo y extrañas llamadas a su
domicilio, hasta el intimidante se-
guimiento y parqueo de camionetas
de vidrios oscuros en inmediaciones
de su domicilio.

Es bueno dejar estas constan-
cias, ahora que la legislación y la
jurisprudencia reconocen que es
tan asesino el que mata, como el
que deja matar o los que instigan
para matar.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
