 

 

 

 

gq '
G

 

 

 

 

Y
7
INC MERIZA
e | 2 5 AGO 2009; 0% 3 >
Publicación: EL TIEMPO s Br A Ciudad: —BocoTÁ
2 rn ACI a Py a

 

 

 

 

FRANK PEARL EXPLICA LA “MISIÓN” DE CADA UNO DE LOS CUATRO NOMBRADOS

Ahora, todos quieren ser gestores

Guerrilleros y ex “paras” han enviado más de 100 solicitudes a la Oficina del Alto Comisionado para la Paz. Por ahora, el
Gobierno no tiene programado abrir más cupos. A “Karina”, Arteta y “Olivo Saldaña' se sumó “Samir”, también de las Farc.

 

"nárina?,

en foros y universidades

Desde que se desmovilizó de las
Farc, en mayo del 2008, Elda
Nellys Mosquera, Karina", ha
estado en los calabozos del DAS,
pero en unos días irá a otro lugar.
En la agenda propuesta por la ex
guerrilla a la Oficina del Alto
Comisionado está el asistir a
universidades para contarles a los
jóvenes cómo funcionan las Farc y
cómo eran los grupos paramilitares
para que no caigan en ninguno. Su
labor central está en buscar la
manera de llegar a los guerrilleros
que tuvo a su mando y lograr la
desmovilización.

er
A

“Olivo Saldaña”

sale de gira internacional

Raúl Agudelo, 'Olivo Saldaña”,

estuvo a punto de ser sacado
de Justicia y Paz y de perder la
figura de gestor por la falta de
compromiso, pero el ex

guerrillero del frente 21, que

estáren la cárcel de

- Chiquinquirá, se “ajuició' y
ahora realiza un mapa de las
ONG en el exterior que tienen
relación con las Farc. El mapa
lo expondrá en una “gira?
internacional, que arrancará en
un mes y medio. “Contará
cómo funcionan esas redes de
las Farc”, dijo Pearl.

 

 

Yesid Arteta,

dedicado a Escuela de Paz

Yesid Arteta fue nombrado gestor
de paz con el propósito de
propiciar acuerdos humanitarios
con las Farc y “es una carta” que el
Gobierno quiere reservar para el
futuro (por ser una persona que no
desertó de las Farc y que tiene una

ideología lejana de la del Gobierno).

Se ha dedicado a continuar su
trabajo en la Escuela de Paz en
Barcelona, que hace las veces de
un observatorio. Por otra parte,
Pearl señaló que un juez aceptó
suspender la condena al ex
guerrillero, la cual había sido
confirmada por la Corte Suprema.

“Samir”,
- el líder de deserciones
- Desde que se desmovilizó, el ca
- de diciembre de 2008, Danis
Daniel Sierra, “Samir”, seha.

 

dedicado a impulsar la

reinserción. Ya logró
- desmantelar el frente 5, el cual

comandaba. Vive en Medellín,

en un sitio custodiado porel
Inpec, y junto con Karina! ha
participado en programas y ha
«grabado cuñas radiales, que
son transmitidas por emisoras

de la Policía y del Ejército, para
invitar a guerrilleros a que se
desmovilicen y liberen
secuestrados. o

 

 

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

 

 

PAULINA ANGARITA MM
REDACCIÓN JUSTICIA

Desde que el Gobierno
anunció en marzo pasado la fi-
gura de gestor de paz, a la Ofi-
cina del Alto Comisionado pa-
ra la Paz han llegado más de
700 solicitudes de ex paramili-

-_tares y guerrilleros para con-

vertirse en uno de ellos.

Frank Pearl, alto comisio-
nado para la Paz y Consejero
para la Reintegración, señaló
que pese a la avalancha de so-
licitudes, el Gobierno no tiene
programado abrir un nuevo
cupo de gestor de paz.

Señaló que “este trabajo es
difícil de controlar y quere-
mos que la labor sea eficiente
y eso requiere recursos y lo-
gística, y en la Oficina tene-
mos limitaciones”.

- A la fecha existen cuatro
gestores. Los primeros fueron
Elda Nellys Mosquera, Kari-
na”, y Raúl Agudelo, “Olivo
Saldaña'. Luego vino Yesid
Arteta, uno de los ex ideólo-
gos de las Farc y quien vive
en España, y recientemente

- se nombró a Danis Daniel Sie-

rra, “Samir”, quien estuvo en
las Farc durante 22 años, pero
es desconocido para muchos.

Todos son ex guerrilleros
de las Farc y por ahora a ese
grupo no llegará ningún ex pa-
ramilitar. Entre los ex Auc
que han enviado solicitud es-
tán Salvatore Mancuso,
Freddy Rendón, “el Alemán”,
y su hermano, Daniel Ren-
dón, don Mario”. Estos dos ya
fueron notificados de que Es-
tados Unidos los pidió en ex-
tradición.

Pearl dijo que, en el caso de
los paramilitares “deben
avanzar en demostrar su vo-
luntad de que quieren colabo-
rar con la justicia y devolver
todos los bienes para reparar
alas víctimas”. “Que cuenten
todo lo que hicieron y luego
hablamos”.

A unos días de cumplirse
cinco meses de “estrenarse' el
primero, EL TIEMPO indagó
qué están haciendo los gesto-
res de paz.

Pearl le dijo a EL TIEMPO
que “Karina” -la más visible
porque ha salido a eventos
públicos— está próxima a salir
de los calabozos del DAS, don-
de permanece desde su desmo-
vilización, y que Raúl Agude-
lo' por poco sale del proceso,
pero que ahora se prepara pa-
ra arrancar una gira por dos
países de Europa, donde con-
tará cómo funcionan las Farc.

Yesid Arteta aún no ha ini-
ciado sus labores como facili-
tador de un acuerdo humani-
tario porque, según Pearl, “no
hay ambiente”. Y alias *Sa-
mir” se ha encargado de pro-
mover la desmovilización.

Los resultados más eviden-
tes, según Pearl, son los de
“Karina” y “Samir”, quienes
han logrado desmantelar los
frentes 5 y 47 de las Farc. Ade-
más, la gestión ha permitido
conocer dónde están los se-
cuestrados.
