 

 

 

 

“eS

NEO TSMBrA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: ! 7
echa 2 b | Página: | 3
Publicación: Ciudad: j
Sección: f | ;
qn Ca C “2 :
)

 

 

¡olencia deja 125 desplazados en Nariño

Pa”

“uurentamientos entre miem-
- bros de las Farc y el Eln con el
Ejército han generado el despla-
zamiento de 725 personas, en el
municipio de Magúí-Payán (Na-
riño), quienes llevan ya 10 días
huyendo.

Javier Patiño, coordinador
del Comité Departamental de
Desplazados, informó que son
155 familias las que aún no han
podido retornar a sus lugares de
origen en la zona rural y desde
el domingo 16 de agosto están en
la cabecera municipal.

La Oficina para la Coordina-

ción de Asuntos Humanitarios

de Naciones Unidas en Colom-
bia (OCHA) informó que la po-
bl  'n aún está en riesgo, ya

 

larosa/HOY
eidrabacla cios entre miembros de las Farc y el Eln con el Ejército genera-

ron el desplazamiento de 725 personas, que huyen hace 10 qe

que el acceso a las veredas se en-
cuentra restringido.

Según el Ejército y la Policía,
guerrilleros de las Farc y Eln no
cesan en los combates por el do-
minio del territorio, para ejer-

. - cerla actividad ilícita del narco-
tráfico en ese extenso cordón del

Pacífico. En la zona también se
mueven narcotraficantes y para-
militares.

Las familias están albergadas
en casas de familiares y amigos.
“Aún no se ha habilitado un al-
bergue porque ellos tomaron
esa decisión, pero en el compo-
nente de salud y educación han
recibido la atención necesaria.
No hay heridos pero algunos pa-
decen enfermedades tropicales
propias de esa zona”, añadió el

funcionario.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

y
