 

INFO MERIZA

  

rr , j
í E A

E

 

 

 

Fecha: «2 6 AGO ZO Página: . AS
Publicación: LA NACIÓN Ciudad:

 

 

Sección: :
Lu Nac ( 2 nal

 

ONU denuncia
desplazamiento masivo

LA NACIÓN, BOGOTÁ
La Oficina para la Coordinación
de Asuntos Humanitarios de
Naciones Unidas en Colombia,
OCHA, denunció el desplaza-
miento de cerca de 570 per-
sonas en el departamento de
Nariño como consecuencia
de enfrentamientos entre las
Farc y el ELN,
Se trata de habitantes de los
caseríos Bellavista, Guayambi,
Boca Maguí, Bajo Esteros
y Campoalegre, quienes por
estos enfrentamientos comen-
zaron a desplazarse hacia el

casco urbano del municipio de
Maguí Payán, reveló OCHA en
un comunicado.

En el documento, la Oficina de la
ONU en Colombia destacó que
según las autoridades locales,
“la población aún está en riesgo
ya que el acceso a las veredas
se encuentra restringido”.

Las 570 personas desplazadas
por los combates entre los dos
grupos guerrilleros, que según
autoridades se disputan el con-
trol del territorio, corresponden
a unas 114 familias de los cinco
caseríos, señala el reporte.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
