  
 
 

 

INC OMESISR

 

 

Fecha: 20 AG0 2008 Página: 3 -

[EX

 

Publicación: EL NM ÚU N D (3 Ciudad: me

 

 

Sección: MITLIN
E |

ts mo mam 3

 

Semana por los
Derechos Humanos en Girardota

Girardota realizará del 7 al 10 de septiembre la Semana
por los Derechos Humanos. Este certamen tiene como
finalidad, según la Administración “tomar conciencia
sobre la importancia de los Derechos Fundamentales”.
Para ello se tiene una variada programación comenzan-
do el lunes 7 con el Festival de la vida a las 9 a.m. El
martes se hará un trabajo de sensibilización con los
jóvenes llamado “Decisiones de Vida” a las 8 a.m. en
la Casa de la Cultura, y para el miércoles se hará la
eran marcha “Día Nacional de los Derechos Humanos
desde las 4 p.m. saliendo del Instituto Parroquial. Más
información sobre la agenda se puede consultar en el
sitio web www.girardota.gov.Co.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
