 

R ecortes de P

Suentes de Igjormación

ÍVONSA - Vacé OU l

de
>

Pa
a

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales eviolas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gogora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : ao
lid de ! A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pd
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día EE SEN
NAO Ios El Mundo Tolima 7 Días da Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días A Nuaiós
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio E
¡ari | ia Li Pasto ono 3NOC
epoca” Vanguardia Liberal La Tarde in A No one
Tiempos Del Mundo Cali Neiva resenca ) eta
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz El País La Nación El Universal El Meridiana. Ñ NO
LA NACION - NEIVA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

2/ Neiva, Jueves 8 de Noviembre 2007

 

 

 

 

“No me maten, no S0y concejal”

Testigos de la masacre de
los concejales de Rivera
no aportaron información
por amenazas de las

Farc, dijo un investigador
de los hechos. Policías
que estuvieron en

Los Gabrieles fueron
desvinculados. Hoy

declararán reinsertados de
la "Teófilo".

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

orpresa provocó a la

Fiscalía, Procuraduría y a

la defensa del concejal de

Rivera Gil Trujillo Quintero, acusa-

do como coautor de la masacre

de sus colegas, conocer que los

policías que se encontraban pres-

tándoles seguridad fueron desvin-
culados de la institución.

El anuncio fue hecho ayer
por el juez Primero Penal Espe-
cializado de Neiva, Marco An-
tonio Cortés, al manifestar que
los uniformados no habían sido
contactados para que asistieran
a declarar en la segunda jornada
del juicio contra Trujillo Quintero.

Se trata de los patrulleros
María Margarita Tama, John
Fredy Vargas Muñoz y John
Jairo Barrios Roa. Sostuvo el
juez además que Pablo Enrique

 

Rangozo, comandante de la es-
tación policial de Rivera, tiene
orden de captura.

Rodolfo Ríos Lozano, abo-
gado del procesado, pidió al
Juez insistir ante la Policía para
la ubicación de los entonces
uniformados. “Sus testimonios
son fundamentales para escla-
recer qué pasó en el lugar de
los hechos”.

“ME PERDONÓ LA VIDA'

El ingeniero Jairo Ledesma,
quien fue invitado por Gil Trujillo
para que explicara a los conce-
jales en qué consistía el Centro
de Gestión Agroempresarial, ma-

El concejal Gil Trujillo Quintero con su abogado Rodolfo Ríos Lozano.

nifestó que no vio que ningún
concejal abandonara la mesa
durante su intervención. “No
vi que el concejal, Gil, se hu-
biera levantado de la mesa.
No me di cuenta”.

De acuerdo con el funciona-
rio, los subversivos ingresaron
al salón y dispararon contra los
concejales sin mediar palabra.
“Los concejales se tiraron deba-
jo de las mesas. Yo huí y a los
diez metros un guerrillero me al-
canzó, me puso la pistola en la
frente y le grité no me mate, no
soy concejal, no soy funcionario
del pueblo, y me retiró el arma,
me perdonó la vida”.

La NACIÓN

NO TDI I D.EPE

Testigos

La tercera jornada del juicio continúa hoy con las declaraciones que
darán ante el Juez los reinsertados de la “Teófilo Forero”, Darwin
Barbosa Ardila, alias “Culebro', explosivista y Héctor Alirio González
García, quienes han señalado que Gil Trujillo Quintero se reunía con el
comandante de la célula subversiva, alias “El Paisa.

Los ex guerrilleros han afirmado además que Trujillo Quintero era el
encargado de llevar las razones de las Farc a los concejales.

No obstante el procesado ha desmentido las acusaciones. “Le están
mintiendo a la Fiscalía. Todo es totalmente falso”.

También estará hoy ante el juez declarando Lida Yaneth Gutiérrez,
quien dijo a la Fiscalía que el concejal habló minutos antes de la ma-
sacre, dijo a través del celular “Ya estamos aquí reunidos, pero que a

mí no me pase nada grave”.

Narró que la balacera duró
25 segundos. “Regresé y oí los
quejidos de los concejales mu-
riéndose y el olor a pólvora. Me
fui enseguida porque la escena
era dura, triste”.

Precisó que había sido in-
vitado para la sesión que ten-
dría el Concejo a las nueve de
la mañana.

AMENAZAS
Por su parte el capitán de la
Policía, Fredy Gregorio Vivas,
quien dirigió la investigación
de la masacre, sostuvo que
amenazas contra la pobla-
ción no permitieron que tes-
tigos aportaran información.
“Días posteriores a la
masacre hubo amenazas
contra la población que ayu-

dara a la investigación”, dijo
el oficial al manifestar que un
testigo voluntariamente se
sometió a dar información a
la Fiscalía.

Sin embargo aseguró que
lograron llegar a Lida Yaneht
Gutiérrez, quien estuvo en el
hostal el día de la masacre, a
través de un joven que pidió re-
serva. “Ella señaló que estuvo
en el lugar en el instante que
ingresó la guerrilla. Su amiga
no quiso aportar información
debido a que la familia podría
estar corriendo riesgos por las
amenazas de las Farc”.

Manifestó además que
Ivonne Cristina Reina, amiga
del concejal Alfadil Arias, que
“Gil y otros concejales tenían
vínculos con la guerrilla”.
