 

  

INEM

 

 

 

 

 

 

 

 

BOGOTÁ

Untotaldedoceindígenas
awá, entre ellos cuatro ni-
ños, fueron asesinados ayer
miércoles pordesconocidos
enunresguardo enel depar-
tamento de Nariño.

Una comisión de investi-
gación de la misma etnia
acompañada de fiscales es-
tableció la cifra exacta de
muertos, queinicialmentese
habíainformadoeradeocho.

«Entrelaspersonasasesi-
nadasseencuentran cuatro

niños, uno deunaño», indicó
el informe de la comisión
enviado a la Organización
Nacional Indígena de Colom-
bia (Onic).

Elsecretario general dela
Onic, Luis Fernando Arias,
por su parte, precisó que la
matanza «fueperpetradapor
hombres armados y unifor-
mados», enuna casa del res-
guardo Gran Rosario, entre
los municipios de Barbacoas
y Tumaco.

«No hay certeza de qué

 

 

 

Gobierno ofrece $100
millones de recompensa
por los culpables

BOGOTÁ SP

El Gobierno Nacional repudió y condenó el asesinato
de 12 indígenas awá, ocurrido en la mañana de este
miércoles en la vereda “El Rosario', corregimiento de
Guayacán (Tumaco) y ofreció una recompensa de hasta
100 millones de pesos a quien entregue información que
conduzcaala captura delos autores materiales eintelec-
tuales de la masacre. E

“Hasta la vereda “El Rosario" llegaron diez hombres,
encapuchados y portando armas de corto alcance. Abrie-
ron fuego contra dos viviendas, causando la muerte a
cinco hombres, dos mujeres, dos niños, dos niñas y un
bebé de la comunidad awá”, confirmó el Ministerio de
Defensa, en un comunicado de prensa.

Seguidamenteindicó que “no hayindicios claros sobre

aqué grupo delincuencialpertenecerían quienes ejecuta-

ron la masacre, ni los móviles del hecho”.
Aesta horaserealizanlas diligencias delevantamiento
de los cadáveres. El Ministerio de Defensa, las Fuerzas

Militares yla Policía Nacional, prestantodo el apoyoalos

organismos deinvestigaciónjudicial para esclarecer este
crimen y han puesto en ejecucióntodaslas capacidades de
investigación para que en el menor tiempo posible se
establezcanlos autores.

“Yaestáen marcha un dispositivopara controlarlazona
y perseguiralos responsables”, agrega el comunicado.

Enlaspróximas horasserealizará un Consejo de Segu-
ridad, encabezado porel Presidente dela República, Álva-
ro Uribe Vélez, para tratar el tema.

 

 

Fecha: : | 0 2009 Página: > A, ls
Publicación: 44 WARIO DEL MAGDALENA Ciudad:
E bak SA N . A y

-Onic denunció muerte
de 12 indigenas awá

grupo cometió la masacre»,
enjurisdicción de El Diviso,
añadió Arias, quien agregó
que en esaregión «hay pre-
sencia de paramilitares y de
todoslosgruposilegales y la
Fuerza Pública».

INVESTIGACIÓN
Al lugar de la matanza se
dirigieron los funcionarios
de la Fiscalía para hacer el
levantamiento legal de los

cuerpos, acompañados por

patrullas del Ejército y de la
Policía, ante la presencia de
los grupos armados, añadió

- Arias.

La fuente indicó también
quenosehapodidoestable-
cer si hay otras personas
heridas en el lugar.

El secretario de la Onic

señaló que una de las vícti- -

mas mortales de este miér-
coles, Tulia García, «denun-
ciórecientemente» el asesi-
nato de su esposo, Gonzalo
Rodríguez, el pasado 23 de
mayo, en la misma región,
«al parecer a manos de pre-
suntos miembros del Ejérci-
to».

DESDE FEBRERO

Arias recordó a Efe que
desde una matanza en febre-
ro pasado de 8 indígenas de
la misma comunidad, de un
grupo de 17, de los que 9
están desaparecidos desde
entonces, se han cometido
otros ocho asesinatos selec-
tivos de miembros dela mis-

ma etnia hasta llegar a la

matanza dela madrugada de
este miércoles.

La matanza de febrero
pasado fue reconocida por
un frente de las Farc, que
argumentó que los indíge-
nas eran «informantes» del
Ejército.

 
