  

INFO MERISA

 

Fecha:

2 7 A60 2

Página:

 

 

Publicación DIARIO DEL

Ciudad:

 

 

A

Sección:

> : (
bn Cd p LOS

 

En municipios con mayor población

Acción Social atendió a la población desplazada

Por
CARLOS M.
DE LA CRUZ

PIVIJAY

La Unida Técnica Conjunta, convenio entre la
Agencia Presidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional y el Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los Refugiados, Ac-
nur; conelapoyo de la Unidad Territorial Magda-
lena de Acción Social y la Gobernación desarrolla-
ronunaseriedeencuentros conlos municipios de
Santa Marta, Salamina, Remolino, Zona Bananera,
Pivijay, Fundación y Aracataca; en los que ha
participadoautoridades municipales, departamen-
tales yrepresentantes dela población desplazada
con el fin de fortalecerla capacidad de respuesta
delos comités locales para la atenciónalapobla-
ción desplazada en esta parte del país.

El primer encuentro se llevó a cabo el 4 y 5 de
junio donde y se abordó el reconocimiento del
papel delosterritorios en la política de atención
ala población desplazada y el segundo se realizó
el25y26 de agosto enla ciudad de santa Marta, y
su objetivo estuvo centrado en las componentes

de diseño e implementación del Plan Integral
Único, como instrumento de planificación parala
garantía delos derechos delapoblación desplaza- :
da. Así mismo se socializo el PIU departamental.

“Los encuentros hansido un proceso decons-
trucción paratodosytodas, vinculando cada una
delasexperienciasquelos municipios hanasumi-.
do paralaatenciónintegralala población despla- '
zada; hecho quehapermitidoirconstruyendouna
mirada regional de cómo los entes territoriales :
han venido respondiendo a las lineamientos de:
ley y ala garantía delos derechos dela población
desplazada”, señaló Lady Layton, asesora de la:
Unida Técnica Conjunta Utec. Yuna delasencarga-*
das de la organización del evento.

“Este encuentro hasido muy fructífero porque -
habrindado muchas oportunidades deaprendiza- -
jesobrelos derechos dela población desplazada -
y nos brinda además una oportunidad de partici-;:
pación en la planificación de las actividades y*
metas a favor de la población desplazada y las,
organización queagrupanaestas personas”seña-. :
ló Alvaro Sanabriarepresentante de la población > +
desplazada del municipio de Pivijay. .

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
- wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

O

 
