INFCMERISA

 

Fecha:

2 1 AGO 2009

Página:

Sh

 

Publicación: $ A OP N ¡ON

LIC? As

Ciudad:

 

 

A

Sección:

Ccutcul

 

 

 

 

 

 

MX
h | ( 12 | O h

Pasto, (Colprensa)

El Gobernador de Nariño,
Antonio Navarro Wolff, confir-
mó oficialmente que son 12 los
indígenas Awá asesinados en el
resguardo Gran Rosario, ubicado
en el kilómetro 89 de la vía que de
Tumaco conduce a Pasto.

“Ya llegaron las autoridades
al sitio donde están los muertos,
los contaron y por eso podemos
confirmar el número de muertos
y que son 7 adultos y cinco niños,
entre ellos un bebé de 8 meses
de nacido”, dijo a Colprensa el
mandatario regional.

Señaló Navarro Wolff que
la masacre se produjo a las 6 de la
mañana y que aún analiza varias
versiones para establecer cuál
corresponde a la verdad sobre los
pormenores del hecho.

“El esposo de una de las
muertas, de apellido García, había
sido asesinado hace pocos meses
en la misma zona, pero como tengo
versiones distintas que señalan
diversos autores, no quiero avan-
zar hasta establecer más clara la
confirmación”, agregó.

ASAMBLEA EXTRAORDINARIA
Gabriel Visbicus, Conse-
jero Mayor de la Unidad para el
pueblo Awá, señaló que este hecho
agudiza aún más la grave crisis por
la que atraviesa esta población, al
colocar varias decenas de muertos
a manos de grupos armados que
hacen presencia en la región.
“En este caso lo que nos
informan desde la zona es que
varios hombres utilizando camu-

flados llegaron hasta la casa y
dispararon indiscriminadamente
causando este hecho que lamen-
tamos profundamente”, indicó el
líder indígena.

Las comunidades señala-
ron que se realizará un funeral
colectivo con las 12 víctimas en el
Resguardo El Diviso, cerca al lu-
gar en donde ocurrió la masacre.

“Vamos a convocar una
asamblea extraordinaria con to-
das las autoridades Awá y a la
que invitaremos organismos de
derechos humanos y del gobierno
para que aclaren cuál será su po-
sición para detener este ,...
exterminio”, puntualizó
el Consejero.

RECOMPENSA PARA
CAPTURAR
A LOS RESPONSABLES

Al hospital San
Andrés del municipio
de Tumaco fueron tras-
ladados dos heridos,
que huyeron del lugar
en donde se produjo la
masacre. Allí los médicos atien-
den a los indígenas afectados por
varias heridas de bala. La infor-
mación indica que se encuentran
fuera de peligro.

En Pasto las autoridades
indicaron que se ofreció una
recompensa de 130 millones de

pesos para lograr información *

que conduzca a la captura de las
personas responsables de esta
masacre.

El gobernador Navarro
señaló además que el hecho será

 

meses entre los
masacrados”:
- Navarro W.

denunciado ante organismos in-
ternacionales.

“¡Qué salvajada! un bebé
de 8 meses entre los muertos,
esto es una cosa que definitiva-
mente merece un rechazo abso-
luto y definitivo y unánime de
toda la población de Nariño y de
Colombia”, dijo Navarro Wolff.

ONIC DICE QUE A 32 ASCIENDE
EL NÚMERO DE INDÍGENAS AWÁ

- ASESINADOS EN 2009

Más temprano, la Orga-
nización Nacional Indígena de
Colombia. Onic, denunció a través

uso lle un comunicado el
hecho.

Según la or-
ganización, hombres
vestidos con prendas
militares, sin distinti-
vos y encapuchados,
dispararon indiscrimi-
nadamente en la casa de
una familia Awá.

Como conse-
cuencia de “ese acto
macabro fueron ase-
sinados aproximadamente ocho
miembros del pueblo Awá, dentro
de los que se encuentran tres
niños que resultaron muertos”,
precisó el documento.

Además, la Onic aseguró
que también fue asesinada Tulia
García y sus dos hijos. “Esta mujer
fue testigo de la muerte de su es-
poso el señor Gonzalo Rodríguez,
el pasado 23 de mayo de 2009,
quien al parecer fue asesinado
a manos del Ejército”, relata el
comunicado.

 

La organización al servicio
de los nativos en Colombia dijo
tener conocimiento de que algu-
nas personas están heridas, entre
ellos un niño, quien tiene una
grave lesión en su brazo a causa
de una bala.

La Onic confirmó que auto-
ridades indígenas se dirigen hacia
el lugar de los hechos para verificar,
investigar y brindar acompañamien-
to humanitario a los familiares y
miembros de la comunidad.

Por último, hicieron un
llamado al Gobierno Nacional para
“investigar de manera urgente se-
ria e imparcial, los hechos ocurri-
dos el día de hoy en coordinación
con las autoridades indígenas del
pueblo Awá”.

Luis Evelis Andrade, pre-
sidente de la Onic, dijo en Bogotá
que con estos hechos ascienden a
32 los indígenas awá asesinados
este año.
