  

INECOMESIER

 

 

 

 

Fecha: El A L O 2009 Página: H 3
Publicación: a Ciudad:
Sección: .
ad CO lselo Cs
- >

 

 

 

Otra masacre enluta a los awa

e Un bebé de 8 meses se
encuentra entre las vícti-
mas de la masacre de 12 in-
dígenas awas, ocurrida en
la madrugada de ayer, en
una vivienda del resguar-
do Gran Rosario, en el co-
rregimiento la Guayacana,
de Tumaco (Nariño).

Los pistoleros, que ves-
tían camuflado y cubrían
sus rostros con capuchas,
llegaron hacia las 5 de la
mañana a la vivienda, loca-
lizada a una hora y media
de camino de la carretera
que comunica a Tumaco
con Pasto. Sin mediar pala-

bra, dispararon ' contra

 

La cifra

 

millones de pesos de
recompensa ofrecen
por captura de autores.

 

quienes aún dormían.
Entre las víctimas se en-

cuentran, además del be-

bé, cuatro menores, de 5,
7, 8 y 10 años, relató Ga-
briel Bisbicus, presidente
de la Unidad Indígena del
Pueblo Awa (Unipa).

Igualmente, en el ata-
que, dos indígenas queda-
ron heridos.

“Todos estos actos de
violencia apuntan a un ex-
terminio del pueblo awa
por fuerzas oscuras, con la

complacencia de los orga-

nismos de seguridad del
Estado”, dijo Bisbicus,
quien asegura que es así si
tiene en cuenta, por ejem-

plo, que entre las víctimas

están Tulia García y sus
dos hijos, ambos menores
de edad. Su esposo Gonza-

lo Rodríguez había sido

asesinado en el mismo sec-

' > tor el pasado 23 de mayo.

   

A

Comisión awa se trasladó a zona para determinar autores. Anbalvó |

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
