  

e

3
%

INEOMERISA

Fecha:

Sección:

E

 

- Medellín, jueves 27 de agosto de 2009

 

COLPRENSA
pasto

ño, Antonio Navarro,
confirmó que son 12

 

.-sinados en el resguardo
Gran Rosario, ubicado en el
kilómetro 89 de la vía que
o js conduce a Pasto.

Ya llegaron las autorida-
des al sitio donde están los
muertos, los contaron y por
eso podemos confirmar el
número de muertos y que
son siete adultos y cinco ni-
ños, entre ellos un bebé de
8 meses de nacido”, dijo el
mandatario regional.

Señaló que la masacre se

produjo a las 6 de la maña-
na y que analiza varias ver-
_siones para establecer cuál
corresponde a la verdad so-
bre los hechos.

Según un comunicado
emitido por la Organización
Nacional Indígena de Co-
Jlombia (Onic), hombres

vestidos con prendas milita-

res, sin distintivos y enca-
puchados, dispararon indis-
criminadamente contra una

- casa de una familia awá.
Como consecuencia de
“ese acto macabro fueron
asesinados aproximada-
. mente ocho miembros del
pueblo awá, dentro de los
que se encuentran tres ni-

ños que resultaron muer-

tos”, precisó el documento.
Además, la Onic aseguró
que también fue asesinada
Tulia García y sus dos hijos.
“Esta mujer fue testigo de
la muerte de su esposo, el
señor Gonzalo Rodríguez,
-el pasado 23 de mayo de
2009, quien al parecer fue
asesinado a manos del Ejér-
cito”, relató el comunicado.

Recompensa
Gabriel Visbicus, Consejero
Mayor de la Unidad para el

pe" El COLOMBIANO
M/LLIN

1 Gobernador de Nari- h

los indígenas awá ase-

Página:

Ciudad:

11 An

[Oo

E a

 

paz * D.H.

 

  

 

a
a poz
Y
dl a,
de 4
ee

ys

    

pueblo awá, señaló que este
hecho agudiza aún más la
crisis por la que atraviesa
esta población, al dejar claro
que varias decenas de ellos

han muerto este año a manos .

de grupos armados que ha-
cen presencia en la región.

“Vamos a convocar una
asamblea extraordinaria
con todas las autoridades
awá y a la que invitaremos
organismos de derechos
humanos y del Gobierno,
para que aclaren cuál será
su posición para detener
este exterminio”, puntuali-
zó el consejero indígena.

El gobernador Navarro
Wolff señaló que el hecho
será denunciado ante orga-
nismos internacionales.

“¡Qué salvajada! un bebé

Paz y D.H.

- NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

de nuevo sitiados por

de 8 meses entre los muer-

tos, esto es una cosa que de-
finitivamente merece un re-
chazo absoluto y definitivo y
unánime de toda la pobla-
ción de Nariño y de Colom-
bia”, dijo Navarro Wolff.

El Ministerio de Defensa
condenó el asesinato múlti-
ple y ofreció una recompen-

- sa hasta de cien millones de

pesos por información que
conduzca a la captura de los
autores materiales e intelec-
tuales de la masacre.

Esta cartera también indi-
có en un comunicado que las
autoridades iniciaron las in-

vestigaciones correspondien-

tes pero que hasta el momen-
to no existen indicios claros
que identifiquen al grupo que
ejecutó la masacre, ni los mó-

 

A

boo

Editor: Carlos O. Restrepo

ide

 

No es la primera vez este año que los awá sufren una matanza colectiva. En febrero pasado, la masacre de 17 perso-
nas provocó un desplazamiento colectivo, que fue atendido por organismos nacionales e internacionales.

viles del hecho.

El ministro del Interior y

de Justicia, Fabio Valencia

Cossio, indicó que apoyará y
prestará toda la colaboración
necesaria a las autoridades
competentes “en el proceso
de investigación de los móvi-
les y la judicialización de los
responsables intelectuales y
materiales de este crimen.
atroz. Solicitamos a las auto-

.ridades judiciales investiga-

ciones rápidas y sanciones
ejemplares”, sostuvo.

Declaración presidencial

Tras concluir anoche un
consejo de Seguridad en la
Casa de Nariño, el presiden-
te, Álvaro Uribe, solicitó el
apoyo de una agencia inter-
nacional de investigación e

[carlosreGelcolombiano.com.co]

DOCE INDIGENAS FUERON masacrados ayer por un grupo
aún no identificado en un resguardo de Tumaco. Cinco
9 hiños, uno de 6 meses de nacido, están entre las víctimas.

la muerte

Sitio de la masacre

Doce indígenas awá fueron
masacrados ayer en el resguardo
Gran Rosario, entre Tumaco y
Pasto, en el departamento de
Nariño. Es la segunda matanza
colectiva en esa región y contra
este pueblo en lo que va del

 

presente año.

 

Convenciones

 

E Veredas

Resguardo
O Gral Rosario

— Vía Tumaco
Pasto

 

 

 

 

 

Fuente: Colprensa E

intendencia, para que “nos

ayude en las labores de inte-
ligencia y apoye a la Fiscalía
para esclarecer los hechos”.

“Con el liderazgo del Mi-
nisterio de Defensa se busca-
rá darle protección a los
compatriotas que sobrevivie-
ron a esta masacre”, dijo.

“Nos duele muchísimo esta
tragedia. Nosotros hemos es-
tado en el propósito de cons-
truir total confianza entre las
instituciones de la Nación.
Nos parece de la mayor im-
portancia avanzar en la cons-
trucción de confianza con las
organizaciones indígenas y
nos duele que esto suceda”,
afirmó el Presidente.

==" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

Ma

Contexto

según Onic, ya
son 37 los awá

asesinados

El 17 de febrero de este año
la Unidad Indígena del Pue-
blo Awá denunció la masa-
cre de 17 indígenas en el

- municipio de Barbacoas, Na-

riño. Hasta el momento, sólo
han sido encontrados 8 ca-
dáveres. Las Farc perpetra-
ron la masacre. Luis Fernan-
do Arias, secretario general
de la Onic indicó que, desde
entonces, se han cometido
ocho asesinatos más de
miembros de esta etnia.

Por esta razón, el relator de
la ONU para los pueblos indí-
genas, James Anaya, pidió
en su reciente visita más
compromiso Gobierno para
proteger a estos pueblos de
la sistemática acción de los
grupos armados. Ayer, la Ofi-
cina en Colombia del Alto
Comisionado de la ONU para
los D.H. condenó enérgica-
mente la nueva masacre y
señaló que en lo corrido del
año han sido asesinados en
Colombia 62 indígenas, un
incremento del 72% sobre el
mismo período de 2008.

Antioquía
Bilingue

 

AWAS
attacked again

 

 

e

Los 32 emberas se “purificaron” de la guerra

 

JAIME PÉREZ, ENVIADO ESPECIAL - DABEIBA

El rito del baño de purificación y un juramento sellaron la reintegración de
los indígenas desmovilizados de las Farc a la vida civil y a sus comunidades.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Un baño sagrado de purifica-
ción y un juramento a la ma-
dre naturaleza fue el acto de
contrición final para que 32
indígenas embera katío que
desertaron del frente 34 de las
Farc dejaran atrás la vida de
guerrilleros y comenzaran una
vida como civiles en sus co-
munidades aborígenes.

Más que un evento de des-
movilización, la ceremonia
celebrada al mediodía de ayer

“en el coliseo de Dabeiba fue
de principio a fin un “rito de
purificación” bajo la ley y la
cultura de la etnia a que per-
tenecen los reinsertados,
quienes hicieron parte de las
estructuras del frente 34 de
las Farc en el Suroeste y el
Occidente antioqueños.

El recibimiento de los ex
combatientes por sus comuni-
dades empezó con un recorri-
do de varias cuadras entre la
casa indígena y el coliseo lo-

| cal. Los 32 guerrilleros des-

movilizados, vestidos con ca-
misetas blancas, cintilla al
cuello y los rostros pintados
caminaron rodeados por la
Guardia Indígena.

En el coliseo los recibieron
los sacerdotes embera katío,
para rociarlos con una planta
medicinal que tenía como fin
“purificar” su espíritu, un re-
quisito de las autoridades in-
dígenas para acogerlos de
nuevo en sus resguardos.

Ese fue el significado de la
ceremonia para William Caru-
pia, consejero mayor de la Or-
ganización Indígena de Antio-
quia. “Teníamos que hacer
una limpieza espiritual con
ellos, porque para nosotros
fue una liberación de nuestros

hermanos. Fueron rescatados

de la guerrilla y ahora regre-
san para su rehabilitación”.

El rito concluyó con las ma-
nos en alto y un juramento a
la madre naturaleza de no vol-
ver a delinquir.

 

SECUESTRO

El secuestro sigue en
descenso en lo que va
corrido del año

Por tercer mes consecutivo,
el delito del secuestro pre-

sentó un sólo dígito, al regis-

trarse en julio sólo ocho ca-

sos en todo el país, dijo un
informe del Fondo Nacional

para la Defensa de la Liber-
tad Personal (Fondeliber-
tad). Un total de 110 casos

“de secuestro se registraron

-en el país este año, a 31 de

julio, frente a 299 a la misma

fecha de 2008, con una dis-

minución del 63,2 por ciento,

según el documento.

AUDIENCIA

Sindicado aceptó
cargo por carrobomba
en Cali en 2008

José Ignacio Loaiza Henao,
alias “Nacho”, aceptó ayer
los cargos imputados por la
Fiscalía en el proceso que
sigue por el atentado en
contra del Palacio de Justi-
cia de Cali. Según el fiscal
del caso, alias “Nacho” se
encargó de comprar el

vehículo acondicionado con

explosivos, así como la mo-
tocicleta que utilizó para
escapar del lugar de los he-
chos, el 31 de agosto de
2008.

ACUSACIÓN

Salvatore Mancuso,
acusado por homicidio
de profesor en Córdoba

Un fiscal de Derechos Hu-
manos y DIH profirió medida
de aseguramiento en contra
del ex jefe de las Auc Salva-
tore Mancuso, por su su-
puesta responsabilidad en el
asesinato de Hugo Alonso
Iguarán Cotes, profesor de
la Universidad de Córdoba.
Mancuso Gómez, extradita-
do a Estados Unidos, fue
sindicado en este proceso
por los delitos de homicidio

- | agravado y concierto para

delinquir.

MINAS

En Huila, el Ejército
desactivó campo con
12 minas antipersonal

Tropas de la IX Brigada del
Ejército ubicaron y desacti-
varon un campo minado del
frente 55 de las Farc.

La acción militar adelantada
por soldados del Batallón de
Artillería No. 9 en la vereda
Turquestán, del municipio de
Baraya, Huila, permitió la
ubicación de un área com-
puesta por 12 minas antiper-
sonal, que hacían las veces
de anillo de seguridad en un
campamento para albergar a
cerca de 20 guerrilleros.

El consejero recordó que
durante el último año y medio

- se dieron los contactos con los
indígenas reclutados a la fuer-

za O de forma voluntaria por
las Farc, para convencerlos de
abandonar la lucha armada.

Algunos de ellos llevaban 5, 9

y hasta 18 años en las filas
subversivas.

La venganza lo reclutó
De los 32 indígenas desmovi-
lizados, Carlos* fue el que más
tiempo permaneció en la gue-
rrilla, 18 años. Su motivo para
luchar: una venganza.

Según su relato, hace 18
años los grupos de autodefen-
sa asesinaron a un hermano
suyo en Frontino. El dolor y la
rabia se apoderaron de él.
“Cuando lo mataron me dolió
mucho porque era inocente y
me fui con la guerrilla. Tenía
17 años”.

En marzo del año pasado,
cuando era comandante de es-

- cuadra y al mando de 12 insur-

gentes en Frontino, se cansó
de la guerra y del sufrimiento
de su familia. Por eso abando-
nó la guerrilla y volvió a su res-
guardo, en zona rural de Da-
beiba. Dice que ahora trabaja-
rá por su comunidad. “Me fui
por venganza, pero allá no ha-
bía nada bueno”.

Al igual que Carlos*, los in-
dígenas desmovilizados se fu-
garon de las Farc en varios
grupos, entre enero y julio de
este año. Desde entonces han
permanecido protegidos por
las comunidades indígenas.

Para las autoridades indí-
genas de Antioquia, esta “libe-
ración” es un primer paso en
su objetivo de rescatar a dece-
nas de indígenas que confor-
man los grupos ilegales, en
contra de sus leyes y su deci-
sión de mantenerse fuera del
conflicto.

y * Nombre cambiado

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

A

E o
