 

 

 

   
 

INES IMERISA

Fecha: El AGO
BL ESPECTADOR

5. | | | 8 Es

 

a

g WU
La Y UA

Página:

 

ar

Publicación: Ciudad:

 

 

 

 

 

A 71 AAA E A FR FM PRA Pltas Fu 0 Fu) Fu) (Tu) (Pu) (Pe) (5) (Pu) FP) Fe) PY) PY PY pr rr rr a a + >

Doce indigenas awás fueron asesinados

Otra vez
de luto

a En esta segunda masacre murieron seis
menores, entre ellos un bebé de seis meses.

(WM Fa 0 ¡0 (0 0 1 0 0 a a e RE PMI Ls ME

> rs > y >.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El panorama con el que se encon-
traron las autoridades awás en el
resguardo Gran Rosario, localiza-
do en Tumaco (Nariño), no podía
ser más escabroso: 12 integrantes
de su pueblo, seis de ellos meno-
res de edad, fueron masacrados
ayer en la madrugada. Según di-
vulgó la Organización Nacional
Indígena de Colombia (ONIO),
un grupo de hombres de camufla-
, Sin distintivos y encapucha-
uos, arribaron al lugar y dispara-
ron “indiscriminadamente”. Los
trajes de los violentos, según re-
conocieron las fuerzas castrenses
que llegaron ala zona junto con la
Policía y el CTI, eran uniformes
ya en desuso de los militares.
“Quiero manifestar mi extrema
preocupación por esta segunda
masacre contra el pueblo awá es-
te año”, expresó Christian Sala-
zar, coordinador humanitario de
la ONU. Esta organización recor-

dó que, según cifras oficiales, este
año han sido asesinados 62 indí-
genas en el país y los ataques con-
tra estas comunidades se han du-
plicado. El defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, hizo una conjetura
mucho más severa: “Parece que
hubiera una campaña de exter-
minio contra ellos”.

La situación de orden público
en Nariño, y sobre todo en Tuma-
co, no es alentadora. Y no sólo por
la presencia de rutas y capos de la
droga. En los últimos años, según
un estudio de alertas tempranas
de la Defensoría, en este punto se
han concentrado en disputa te-
rritorial diversos actores arma-
dos ilegales, como las autodeno-
minadas Autodefensas Nueva
Generación, las Autodefensas
Campesinas de Nariño, las Agui-
las Negras, Los Rastrojos y las
Farc. En lo que va corrido del año,
26 indígenas awás —contando la
masacre de ocho miembros de la
comunidad en febrero pasado—

 

han sido ejecutados. En los últi-
mos tres días, el mismo número
de indígenas awás fueron secues-

“trados en Tumaco.

Y aunque estamentos como los
ministerios de Defensa y del In-
terior y el DAS han sido informa-
dos de esta compleja situación

En febrero, una minga recuperó en las selvas del sur del país ocho cuerpos de indígenas awás. /Foto: Mark Maughan

por el sistema de alertas tempra-
nas de la Defensoría, nada evitó
esta nueva barbarie, de la que re-
sultaron víctimas los menores
Jason Ferney, de 6 meses de
edad; Angie Jazmín y Alexánder
Rodríguez, de 5y 8 años; Lauren-
cio y Luis García, de 5 y 13 años; y

 

Roberto Guanga Nastacuas, de 17
años. También murieron Carme-
la Guanga y Fabio Taicus, de 18
años; Alfonso Guanga, de 19
años; Amparo Nastacuas, de 21
años; Tulia García Guanga, de 35
años, y Laurencio García, de 38
años de edad. »

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
