 

 

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

ogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Goranté
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jeabl
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá . Diner's
ey estrato A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PERIÓDICO POGOTÁ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

COLOMBIA

Jueves 8 de noviembre de 2007

 

 

GUSTAVO PETRO DICE QUE ES POSIBLE e EL CARTEL DE MEDELLÍN HAYA INFILTRA

 

DO AL M-19

El magistrado Nilson Pinilla, inte
Palacio de Justicia. El integrante

Pablo Escobar Gaviria sí fi-
nanció las operaciones de la
Toma del Palacio de Justicia
realizada por el M- 19 en
1985, sostuvo el magistrado
Nilson Pinilla, integrante de
la Comisión de la Verdad.
Según el magistrado está
demostrado que el entonces
jefe del cartel de Medellín
ofreció ayudar con dos mi-
llones de dólares al grupo
guerrillero.

La revelación también la
respalda, Yesid Reyes, hijo del
entonces presidente de la Cor-
te Suprema de Justicia, Alfonso
Reyes Echandía, que conoció
el testimonio de un narcotrafi-
cante que así lo confirma.

Según el magistrado Pi-
nilla está demostrado que
Escobar tuvo reuniones con
el comandante del grupo
guerrillero de ese entonces,
“Iván Marino Ospina”.

“Lo único que sabemos
sobre eso y que está demos-
trado es que Pablo Escobar
Gaviria se reunió con el co-
mandante de ese entonces del
M-19, “Iván Marino Ospina”
y le ofreció una ayuda de dos
millones de dólares que sabe-
mos de manera concreta iba
dirigida a apoyar la toma del
Palacio de Justicia. Esa es una
de las verdades que se han es-
clarecido”, dijo Pinilla.

Relación narcotráfico
Yesid Reyes, hijo de Alfonso
Ramírez Echandía, ex pre-
sidente de la Corte Suprema
y, Muerto, en el, holocausto,
conoció del testimonio de un
narcotraficante extranjero re-
cluido en la cárcel de la Picota
que confirmó la relación entre
narcotraficantes y guerrilla.
“El señor Cebollero, un es-
pañol que se encontraba dete-

 

 

 

grante de la Comisión de la Verdad manifestó que Pablo Escobar sí financió la toma del
de la comisión investigadora dijo que los testimonios y documentos así lo demustran.

 

ARCHIVO

Dos millones de dólares habría recibido el M-19 por parte del cartel de Medellín por la toma del Palacio de Justicia ocurrida el 6 y 7 de noviembre de 1985.

 

Comisión ratifica
El magistrado Jorge
Aníbal Gómez Gallo,
ratifica que “no son solo
las afirmaciones que
hace un presidiario sino
que hay otra serie de
constancias,  testimo-
nios y de indicios”.

 

nido en la cárcel La Picota, me
comentó semanas después de
los hechos del Palacio de Justi-
cia, sobre la alianza de las or-
ganizaciones de narcotrafican-
tes con la guerrilla del M-19 y
que habían aportado sumas de
dinero importantes destinadas
al asalto de la Corte Suprema”.

Gustavo Petro, ex inte-

grante del M- 19 y senador
de la República, reiteró que
las declaraciones del magis-
trado no pueden ser posibles
ya que cuando se dice que
hizo la supuesta reunión con
“Iván Marino Ospina” para
ofrecerle los dos millones
dólares este había muerto
dos meses antes.

“Los dos millones supues-
tamente entregados a “Iván
Marino Ospina” en una  re-
unión con “Jaime Bateman”
en la fecha indicada no pudo
ser posible ya que este y ha-
bía muerto dos meses antés,
la evidencia histórica dice
que “Bateman” murió en 1983
y Ospina en agosto 1985”.

M-19 pudo ser infiltrado
El senador Petro indica que
en una entrevista dada por Es-

cobar a un medio de comuni-
cación internacional, cuenta
la manera como capturo al
comandante del grupo guerri-
llro en Antioqia y lo entregó
a las autoridades sólo dos se-
manas antes de la toma y de
esta manera pudo obtener la
información.

Según Petro, esta hipó-
tesis es válida, pues con la
confrontación de dos de sus
enemigos directos, el Estado,
representado en el Ejército y
la guerrilla, sacaba provecho
de esta situación.

“Mi tesis es que el Ejér-
cito sabía de la toma del Pa-
lacio y el cartel de Medellín
también. Es muy probable
que Pablo Escobar haya su-
ministrado la información
al Ejército, no en función de
evitar la toma sino de permi-

tirla para que el M-19 caye-
ra en la trampa”.

En el mismo sentido el
Congresista dice que hay
declaraciones que dicen que
el narcotraficante Gonzalo
Rodríguez Gacha, almorza-
ba en el casino de oficiales
de la Escuela de Caballería
y era amigo del coronel Pla-
zas Vega hoy detenido por
este caso.

Para el senador, es posible
que el narcotráfico haya per-
meado el grupo armado, de
la misma manera que lo hizo
con los diferentes organis-
mos del Estado.

De otra parte Petro descartó

las versiones del jurista Yesid
Reyes, diciendo que estas son
versiones delincuenciales y
que estas nada tiene que ver
con el tema del palacio.
