 

>

  
  
 
 

SOSSTSMBIA

 

 

 

 

 

 

Fecha

Publicación: a N e £ A
UEYO SIGLO-ETÁ ao

Sección: :

E :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CUATRO NIÑOS ENTRE LOS MUERTOS

Onicdenuncia masacre de

12 indigenas

La Oficina de Alto Comisionado de las Naciones U

Awá en Nariño

nidas para los Derechos

Humanos condenó “enérgicamente” el asesinato de los aborígenes.

Gobierno ofreció recompensa de hasta

12 INDÍGENAS de la
comunidad Awá fueron ase-
sinados por un grupo de
encapuchados en un paraje
del departamento de Nariño,
denunció la Organización
Nacional Indígena (Onic).

Los encapuchados “abrie-
ron fuego contra las casas y
como resultado quedaron 12
personas muertas y se salva-
ron tres personas que tienen
graves heridas”, dijo Luis
Evelis Andrade, presidente
de la Onic.

Andrade dijo que recibió
reportes de que la incursión
se presentó hacia la 5 de la
mañana y fue realizada por
“hombres encapuchados que
vestían prendas militares”
en un resguardo indígena
llamado El Gran Rosario, a
80 kilómetros del puerto de
Tumaco.

“En esa zona actúan gue-
rrilleros, paramilitares y el
Ejército”, añadió Andrade,
que preside la organización
que agrupa a 1,3 millones
de aborígenes que viven en
Colombia.

Luis Fernando Arias, se-
cretario General de la Onic,
le dijo a EL NUEVO SIGLO
que “hemos recibido infor-
mación de que los encapu-
chados dispararon indiscrl-
minadamente contra una
casa. En los hechos murieron
al menos 12 personas, entre
ellos 4 niños”.

Además, Arias señaló que,
como víctima de las balas,
fue muerta la señora Tu-
lia García y sus dos hijos.
“Esta mujer fue testigo de
la muerte de su esposo, el
señor Gonzalo Rodríguez, el
pasado 23 de mayo de 2009”,
explicó, y agregó que García
“denunció públicamente que

12 INDÍGENAS Awá muertos,

es el saldo mortal de la masacre perpe-

$100 millones por información.

E

     

trada ayer por un grupo de hombres armados y encapuchados.

el asesinato de su marido
había sido perpetrado por
parte del Ejército”.

El líder aborigen señaló
además que “aunque hasta
ahora las autoridades in-
dígenas se movilizaron al
resguardo para verificar,
investigar y brindar acompa-
ñamiento humanitario a los
familiares y miembros de la
comunidad, los antecedentes
permiten presumir que esta
masacre buscaba acallar
las denuncias hechas por la
señora García”.

La situación de los indí-
genas Awá es crítica. Según
Arias, “en lo que va corrido
del año han sido asesinados
72 indígenas, de los cuales
32 pertenecen a esta etnia”.

Según Andrade, por esta
circunstancia, la Onic exige,
“adoptar sin dilación, las
medidas que sean necesa-
rias para que se garantice
la vida, la integridad física y
cultural, de los miembros del
pueblo indígena Awá”, ade-
más de “investigar de mane-
ra urgente, seria e imparcial,
los hechos ocurridos el día de

ayer en coordinación con las
autoridades indígenas del
pueblo Awa”.

Las organizaciones del sis-
tema de la ONU en Colombia
condenaron el hecho. En un
comunicado divulgado por la
Oficina de Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, la
Organización condenó “enér-
gicamente” el suceso y recor-
dó que se trata de la segunda
masacre contra el pueblo awá
en los últimos 6 meses.

Christian Salazar, repre-
sentante del alto comisiona-
do y coordinador residente
y humanitario de la organl-
zación en Colombia, explicó
que ve “con especial grave-
dad y profundo dolor que
niños, niñas y mujeres están
entre las víctimas”.

Mientras tanto, el gobierno
nacional en un comunicado
repudió y condenó el asesinato
y ofreció una recompensa de
hasta 100 millones de pesos a
quienes den información que
conduzcan a la captura de los
autores materiales e intelec-
tuales de esta masacre. (3

 
