   
 

INFO CSMBrA

 

 

 
 

 

 

 

 

 

(Fecha 27 N50 20097 Págino 9 M9 pg ]
Publicación: , €... Ciudad: QOCRA
bares NACION E

 

 

A A o

JUEVES 27 DE acoso DE 2009 EL TIEMPO

 

 

URIBE ANUNCIA 'REVISIÓN' DE ORDEN PÚBLICO EN TUMACO

-9 niños awaá, entre

víctimas de masacre '

Diez encapuchados llegaron en la madrugada de ayer al resguardo Gran
Rosario, en Tumaco, y dispararon contra otros 7 adultos en una vivienda.

PASTO
Un bebé de 8 meses se en-
cuentra entre las víctimas de
la masacre de 12 indígenas
awá, ocurrida en la madruga-
da de ayer, en una vivienda
del resguardo Gran Rosario,
en el corregimiento de La Gua-
vyacana, de Tumaco (Nariño).

O Al menos 10 hombres, que

vestían camuflado y cubrían
sus rostros con capuchas, lle-
garon hacia las 5 de la maña-
na a la vivienda, localizada a
una hora y media de camino
de la carretera que comunica
a Tumaco con Pasto, y, sin me-
diar palabra, dispararon con-
tra quienes aún dormían.
Entre las víctimas se en-
cuentran, además, cuatro me-
nores, de 5, 7, 8 y 10 años, dos
mujeres y cinco hombres, re-
lató Gabriel Bisbicus, presi-
dente de la Unidad Indígena

4

En nombre de las
Naciones Unidas en
Colombia quiero
manifestar mi
extrema preocupación
por esta segunda
masacre contra el
pueblo awá este año”.

Christian Salazar, representante
del Alto Comisionado en Colombia.

del Pueblo Awá (Unipa). Igual-

mente, en el ataque, dos indí-

genas quedaron heridos.
“Todos estos actos de vio-

lencia apuntan a un extermi- *

nio del pueblo awá por fuer-
zas oscuras, con la complacen-

 

 

Al ritmo de tambores y cantos de purificación, se celebró ayer en Da-

ES

beiba la ceremonia de desmovilización de indígenas de las Farc.

PERTENECÍANA LAS FARC

Indígenas sacan de
la guerra a 32 embera

JUAN FERNANDO ROJAS

ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
DABEIBA (ANTIOQUIA)

Por una calle de honor, for-

- mada por bastones de la guar-

dia indígena, ingresaron 32
embera katíos del occidente

£"ntioqueño que han dejado
“zas armas este año.

Entre el gru
Caos estaba

Así, comenzó en Dabeiba la
primera ceremonia de desmo-
vilización colectiva de indíge-
nas en Antioquia y la segunda
en el país, en menos de una se-
mana. El 19 de agosto otros 24
indígenas de la etnia nasa de-
jaron las armas en Santander
de Quilichao (Cauca) con la
consigna de neutralidad de
los pueblos aborígenes frente
al conflicto armado.

En este caso, los gobernado-
res de los cabildos de Turbo,
Mutatá, Frontino y Dabeiba
reiteraron que el proceso de
desmovilización se debe desa-
rrollar acatando los princi-
pios de autonomía, unidad y
respeto de la cultura indíge-
na. Y así se lo informaron a
los delegados del Gobierno, el
Ejército, la Policía, la Gober-
nación de Antioquia, la Fisca-
lía y a la Misión de la OEA
que participaron en el acto.

de desmovili-
varo Bailarín,
de 35 años, a quien, después
de 18 años de estar en la gue-
rrilla, le pudo más el amor a
su familia y ala tradición indí-
gena que mantenerse como lí-
der de una cuadrilla de hom-
bres que empuñan un fusil.

“Era muy duro pa' uno

cuando podía visitar ala fami-

lia y los hijos me decían que
no me fuera por allá otra vez”,
comentó este parco hombre.

Tenía en la cara rayas ne-

gras y rojas, hechas con pintu-

ra de semillas de jagua, símbo-
lo de libertad para los embe-
ras.

Dos consejeros indígenas,
con balde y plantas medicina-
les en mano, los rociaron uno
a uno, al tiempo que vocea-

>

—

ban, en lengua embera, un

“trambi” o canto de purifica- |

ción, que en español traduce
“bienvenidos a la libertad,
bienvenidos a reencontrarse
con nuestra madre naturaleza
y nuestros hermanos”.
William Carupia, consejero
mayor de la Organización In-
dígena de Antioquia (OIA), re-
cordó que para ellos esta “libe-
ración” —-como llaman a la
desmovilización— pasará por
aplicar justicia con trabajos

comunitarios, como arreglar

caminos o atender cultivos de
yuca y plátano.

 

cia de los organismos de segu-
ridad del Estado”, dijo Bisbi-

cus, quien asegura que entre
las víctimas están Tulia Gar-

cía y sus dos pequeños hijos,
quienes el 23 de mayo sufrie-
ron el asesinato de su esposo
y padre, Gonzalo Rodríguez,
en el mismo sector.

- El líder indígena anunció el
desplazamiento a la zona de
una comisión awá que investi-
gará sobre los móviles y los
autores del nuevo crimen, el
cuarto ocurrido este año con-
tra esta comunidad.

“No confiamos en las averi-
guaciones de los organismos
competentes, ya que hasta
ahora nada se ha aclarado so-
bre los asesinatos de nuestros
compañeros, ocurridos este
año”, afirmó Bisbicus.

$ 130 millones de recompensa
El presidente Alvaro Uribe
presidió anoche un consejo ex-
traordinario de seguridad,
tras el cual anunció que la uni-
dad de derechos humanos de
la Fiscalía, el CTI y la Dijín
asumirán de inmediato la in-

vestigación.

-. También dijo que la oficina
del Alto Comisionado de los
DD.HH. de la ONU aceptó, por
petición del Gobierno, acom-
pañar la investigación. Aña-
dió que el Ministerio de Defen-
sa buscará apoyo de una agen-
cia internacional de investiga-

ción y de inteligencia.

El mandatario también ad-
mitió que en su gobierno es-
tán “obligados a hacer una

nueva revisión de cómo va

esa tarea contra las diferentes
organizaciones criminales”
en el área de Tumaco.

“Nos duele muchísimo esta
tragedia. Haremos todo lo que
esté a nuestro alcance para
que este hecho que nos golpea
profundamente no afecte el
proceso de construcción de
esa confianza que requeri-
mos”, dijo el mandatario.

El Gobierno ofreció 100 mi-
llones de pesos de recompen-
sa, que se sumaron a 30 millo-
nes ofrecidos por la Goberna-
ción de Nariño. |

El gobernador del departa-
mento, Antonio Navarro, cali-
ficó el hecho como una “salva-
jada” y dijo que, según versio-
nes allegadas a las autorida-
des, la acción fue ejecutada
por hombres altos, blancos y
algunos con bigote, por lo que
se descarta que hubiera sido
una acción entre comunida-
des indígenas.

 

 

 

e AS A

SA

 

NACIÓN 1-7

 
  

! 3 A Archivo/EL TIEMPO
Este año, según la Unipa, han sido asesinados 36 awás. Sólo en un

caso, en el que al parecer murieron 17, se señaló a las Farc.

Más crímenes

contra los awás

El 18 de julio pasado, en el mismo
resguardo indígena, los esposos
Gonzalo Paí y María Pascal, de 40

- y 46 años, respectivamente,

fueron asesinados. El doble crimen
dejó huérfanos a cinco menores.
La mujer estaba embarazada.

El 4 de febrero pasado, en el
resguardo Tortugaña-Telembí, en
Barbacoas, las Farc asesinaron a
17 miembros del pueblo awá, de
los cuales sólo ocho cuerpos
fueron recuperados en la minga
humanitaria.

 

 

, Por eee CAPO EONN

 

 

 

 

Lo

ATA

id EA

 

CN AE DAT
