  
 
  

 

 

 

e
%
INFSIMERIZA
ia 27 ACA 2009 2%
Publicación: LA REPÚBLICA Ciudad: Do SD HAz—-
EN | Mcuno e | 3

 

 

 

 

CONPES

Aumentan ayudas a los hogares
de asentamientos precarios

Con el fin de mejorar las condiciones de vida de los hogares ubicados
en asentamientos precarios y reducir la pobreza urbana, el Consejo
Nacional de Política Económica y Social (Conpes) aprobó los linea-
mientos para la consolidación de la política de mejoramiento integral
de barrios. Para adelantar dicha estrategia se contemplan dos tipos
de intervención. La primera, en el espacio público, con la intervención
del riesgo, ordenamiento urbano, dotación y mejoramiento de servi-
cios públicos y movilidad, entre otros. La segunda prevé la articula-
ción de acciones como titulación de predios, mejoramiento de vivien-
da y nuevos desarrollos habitacionales. Así mismo, se destinaron
12.500 millones de pesos del Frech para garantías a créditos de me-
joramiento de vivienda, los cuales permiten apalancar préstamos por
100.000 millones de pesos, que representan aproximadamente 5.000
operaciones.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
