 

  
 
 

 

INECOMERIZA

 

 

 

 

 

"Fecha: 2 1 AGO 7008 Página: 3 Se d E A
Publicación: EL NU EVO SIGLO Er Ciudad:

Sección:
S id

 

 

 

Alarmante

PREOCUPANTE Wir
la ola de violencia que ¿JN
está afrontando la ==
comunidad indígena $
Awá, que tiene varios ff
resguardos en el de- $
partamento de Nariño.
La masacre ayer de, al
menos, doce de sus integrantes, entre ellos
cinco menores de edad, en zona rural de
Tumaco, es el segundo hecho más grave en
lo corrido del año, después de que en febrero
pasado las Farc asesinaran a más de una
decena de indígenas en inmediaciones del
municipio de Barbacoas.

Además, esa comunidad también ha
sido blanco de otros atropellos por parte de
actores armados ilegales e incluso, en algu-
nos casos, se ha acusado a miembros de la
Fuerza Pública, señalamientos que todavía
no se han confirmado. Es más, según las
estadísticas de la Organización Nacional
Indígena de Colombia (ONIC), de los 72
miembros de estas etnias asesinados en los
primeros ocho meses de 2009, 32 pertenecen
a la comunidad Awá.

Estos ataques sistemáticos ya tienen al
país en la mira de la comunidad internacio-
nal, al punto de que en la misma jurisdicción
del resguardo en que ayer se perpetró la
masacre, a manos de personal armado y en-
capuchado que aún no ha sido identificado,
estuvo hace menos de un mes el relator de las -
Naciones Unidas para Asuntos Indígenas,
James Anaya, quien proviene de una etnia
indígena canadiense.

Es urgente, por tanto, redoblar los esfuer-
zos de la Fuerza Pública para proteger los
resguardos. Sin embargo, para que ello sea
más efectivo es necesario que las autoridades
indígenas dejen de considerar al Ejército -
como una facción armada más, cuando en
realidad es la única que tiene la legitimidad
para actuar en defensa de la vida y bienes
de todos los colombianos.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
