  
 
 

 

 

INFOS MERIZA

 

 

 

 

 

LO ES A
Publicación: EL UND iudad:
Sección: o M/LLIN

 

 

2

Con la sombra de la salida de su Director, Unidad Permanente de Derechos Humanos presenta su balance

 

El Personero de Medellín declaró qu

    

si existen algunas

 

diferencias con Jorge Ceballos, pero que siempre han

trabajado en equipo

A pesar de la renuncia presentada por
el Personero Delegado para los DDHH,
Jorge Ceballos manifiesta que todo
depende de la decisión que tome el
Personero, Jairo Herrán. No obstante

la Unidad continúa trabajando bajo su
coordinación ante la crítica situación de
violencia en la ciudad.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com
Avances en la atención a

población desplazada, acom-

pañamiento a la comunidad,
presencia institúcional en
conflictos urbanos y visitas
de verificación en centros
penitenciarios, se cuentan
entre las actividades con ma-
yores indicadores de avance
de la Unidad Permanente de
Derechos Humanos, duran-
te los cinco años y medio
de gestión del Personero
Delegado Jorge Ceballos.
Esta dependencia de la
Personería de Medellín ha
atendido 14.628 casos de
diferente índole desde el
año 2005 hasta el 26 de
agosto de 2009. El informe
fue presentado, junto con la
confirmación de la renun-
cia presentada por Ceballos

ante el personero, Jairo He-
rrán, y que fue anunciada
en la edición de ayer de EL
MUNDO... ...

30d trabajo que la Unidad. A

de Derechos Humanos ha
realizado con Jorge Ceballos
a la cabeza es admirable, se
ha logrado la atención a la
población vulnerable y la
intervención en múltiples
ámbitos que presentaban
violación sistemática de de-
rechos, estoy considerando
su renuncia y aún no he
tomado una decisión. En el
evento que sea aceptada, la
persona que llegue tiene que
tener un perfil especial, un
compromiso ya que Jorge

deja un punto de referencia

muy alto” dijo Jairo Herrán.

El Personero Delegado
declara que seguirá a la
cabeza de la UPDH has-

  

ta el 15 de septiembre o
hasta cuando el Personero
lo determine, “a pesar de
las presiones en el ámbito
personal y sobre la Unidad,
si el Personero me dice que
me quede lo haré, para tra-

bajar aquí yo sólo necesito

el apoyo de la comunidad,
de las organizaciones de
Derechos Humanos y por

supuesto del Personero, pero
no necesito ningún apoyo

político” manifestó.

Sobre la

situación actual

Tanto el Personero de Me-
dellín como el Personero
Delegado reiteraron su
preocupación por la crítica
situación de violencia que
vive la ciudad actualmente.

Según cifras de Medicina
Legal, se han presentado
más de 1.265 muertes vio-
lentas en Medellín, 250 más
que el año pasado en esta
misma época. Las Comunas
más afectadas son Aranjuez,
con 118 asesinatos en lo
que va del año, Doce de
Octubre con 115, San Javier
con 108 y Candelaria con

 

A

104. “Este incremento nos
hace proyectar que vamos
a superar la cifra de los 2
mil homicidios al final de
este año”, manifestó Jorge
Ceballos.

Otras problemáticas que
se derivan de esta ola vio-
lenta y+sobre-+las cuales la
Personería se encuentra
inquieta, 'son las amena-
zas a alumnos y profesores
de diferentes Instituciones
Educativas, no sólo en la
Comuna 13, sino en varios
sectores de Medellín, y los
efectos que pueda tener la
medida del toque de queda
en los sectores de Castilla
y 12 de Octubre.

“Es importante mencionar
que aunque las amenazas son
en muchas oportunidades
externas, dentro de algunos
colegios se han venido crean-
do ciertos embriones de los
“combos; jóvenes que cargan
armas o son expendedores
de droga, que ejercen el “ca-
cicazgo” y son responsables
por amenazas en contra de
sus compañeros, docentes
y personal administrativo”
declaró Herrán.

 

¿Hay o no presiones
dentro de la Personería?

Aunque el Personero de
Medellín, Jairo Herrán, ma-

nifestó que e lá Personería: ?

no hay presiones políticas,
mencionó que los cargos de
la misma son de libre remo-
ción, también se manifestó
en cuanto a las diferencias
que tiene con Ceballos,
“yo diría que en cualquier
gestión se dan diferencias
pero con él nunca hemos
tenido una desavenencia
o un conflicto, yo lo con-
sidero un coequipero mío
en múltiples actividades”,
argumentó.

Jorge Ceballos sin em-
bargo reiteró que sí hay
un ambiente viciado y de
presiones dentro y fuera
de la Personería, aunque

 

manifestó que son contra
su integridad personal y la
Unidad, “quiero déjar tlaro > -

que yo no renuncié por

amenazas, hay presiones
de diferente orden, no di-
rectas sino aprensibles, hay
personas que han querido
golpearme en mi moral y
derecho a la intimidad, hay
unos vientos contra mí que
tienen la intensión de gol-
pear a la UPDH”, declaró.
El Personero Delegado, se
mostró acongojado y dice
que toda esta situación ha
sido un duro golpe para él,
también dejo claro que si
Herrán le dice se quede, él
lo hará. “Si no me aceptan
la renuncia no me voy”,
puntualizó.

 

 

 
