INECOMERIOR

  

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 2 E AGO 2008 | Pa UE A 4
Punta: EL MUN DO Ciudad:
eii —MILLIN

 

 

 

 

 

Los cuatro policías pretendían quedar en libertad con las dos nulidades presentadas ayer.

1 id: RICHARD |
SANTA SÁNCHEZ
- richard.santasO gmail.com |
Ayer, durante la audiencia que se sigue a
los cuatro policías vinculados investiga-
dos por la desaparición el pasado mes de

 

mayo de las tres jóvenes de La Estrella,

| a defensa logró dilatar el proceso al so-

licitar dos nulidades sobre el mismo y la
libertad de los imputados.
«Et abogado “defensor del' mayor Luis

Augusto Manrique Montilla; el subté:

niente Camilo José Pérez Parrado, y los
patrulleros José Luis Moncada Ruiz y

Alex Fernando Flórez, que estaban ads-
critos al Comando de Policía de Itagúí,

aseguró que hubo inconsistencias en la

; audiencia de imputación de cargos y en
la autorización de una de las pruebas.
Iván Arias, representante legal de las

familias de Laura Echeverri, Jennifer Puerta

y Yudy Castillo, las tres jóvenes desapa-

recidas junto a alias “28” manifestó que

las nulidades que alega la defensa de los
- policías. son parcialmente ciertas. Pero
aclaró que no son las pruebas grandes
contra ellos, por lo cual no es necesaria
la nulidad del proceso.

El Juez Quinto Especializado. de Me-

| dellina que lleva el caso, rechazó las dos

nulidades, por lo que la. defensa apeló la

decisión y ahora será el Tribunal Supe-
| mer de Medellín quien se encerio. de us

decisión final, que puede tardar hasta tres
meses si el Tribunal no le da prioridad.

Por lo pronto, los cuatro ex policías
seguirán recluidos en la cárcel Bellavista
de Medellín.

Las tres jóvenes desaparecieron el pasado
28 de mayo, junto a alias “28” líder de
la banda La Unión que opera en Itagúí,

después de que, según testigos, los policías

entregaran a los cuatro desaparecidos a una
banda no identificada que posteriormente
los mató y árrojó én 'ún carro al río Cauca,
a la altura de Santa Fe de Antioquia:

El crimen se conoció después de que un.

quinto policía que participó en el hecho

confesara ante la dirección nacional de la

institución lo que había pasado.

Los cuatro policías están siendo procesa-
dos por los delitos de desaparición forzada
agravada, hurto calificado y agravado, y
concierto para delinquir agravado. Podrían
enfrentar una pena de hasta 60 años.

Un hecho particular ocurrió ayer al
inicio de la audiencia. La delegada de la
Procuraduría y la defensa de los policías,

solicitaron al Juez que retirara a los me-
dios de comunicación de la audiencia,
aduciendo que representaban un peligro
ie los procesados y para las víctimas.

El Juez

negó la solicitud alegando que los
medi: s no representan ningún peligro y
que la ciudadanía tenía todo el derecho
A conocer el desarrollo del juicio.

La FIDH entra como observadora en  ieiadilición

Seg guimien Jo civil a chuzadas

Art $
A Mp
e mes

A
PER
e rs
e q

aos
E E eE q

El lbn en retiro Jorge Lagos y el sub direciót del DAS, 1086 6 Miguel Nalvábz son dos de los diez |
capturados por las autoridades por el escándalo de las chuzadas.

 

"A

 

 

| La Federación Internacio-
nal de Derechos Humanos,
FIDH, se constituyó ayer
en parte civil dentro del
proc
implicados en una campaña
legal de escuchas y segui-
¡en tos desde el DAS.
La vinculación de la FIDH
como parte civil en la cau-
sa fue formalizada ante el

      
   
  

,

Guillermo Mendoza, por

de defensa de los derechos
humanos que visita el país.

dos “José Alvear Restrepo”,

y ¿CEN precisó que la misión
- es acompañada por Susana
vil arán, ex integrante de la
- Comisión Interamericana de

que a mediados de este mes
els que había sido
víctima de espionaje por
OE del DAS.

La central de inteligen-

   

 

so penal abierto contra

e general encargado,

una misión del organismo

- Una fuente de la Corpo-
ración Colectivo de Aboga-

- Derechos Humanos, CIDH,

cia, quedó envuelta en un
gran escándalo tras unos
recientes informes perio-
dísticos sobre escuchas y

seguimientos a magistrados,

políticos opositores, perio-
distas y representantes de
varias ONG.

La Ccajar explicó que la

FIDH se hizo parte civil

en este proceso por cuanto
una misión de la ONG que
visitó Colombia en febrero
de 2004 “fue seguida mi-
—_nuciosamente por el DAS”.

La misión estuvo confor-
dl por personalidades
internacionales y nacionales
que fueron fotografiadas por
los' agentes, que también

-fotocopiaron sus pasaportes,
agregó la fuente, e indicó

que la misma central hizo
seguimientos . a las ONG de
Colombia que hacen parte
de la FIDH.

Estos casos se constituyen

en “la prueba más fehaciente
de la ausencia de voluntad

política del Gobierno de
renunciar definitivamente
a la persecución contra los
defensores y defensoras de
derechos humanos”, según
lo consideró la FIDH al
constituirse en parte civil
del proceso penal.

Es, agregó la misma ONG,
una práctica que “reafirma
la política oficial no de-
clarada de cerrar espacios
y negar garantías a las or-
ganizaciones de derechos
humanos, así como de per-
seguir sistemáticamente a
sus integrantes”.

La delegación de la FIDH
está en Bogotá desde el
pasado martes y viajará hoy
de regreso a París, sede del
organismo, indicó la Ccajar,

que señaló que durante su

estancia ha mantenido re-
uniones con funcionarios
gubernamentales y estatales,
diplomáticos extranjeros y
representantes de varias
ONG.
