 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

    

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales vidina
Bogotá E O El Liberal = elias ed La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena ei Mamá
Portafolio Medellín Armenia o Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué ¿ La Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días 'NOrS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PERIÓDICO BOGOTÁ RA - 8 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
POR-UN CRIMEN QUE NUNCA COMETIO
Periodista i (
aún está detenido
pa Ex A a E
7 L
El a
7 a
7 e
444 |
E! E
ARCHIVO
Un periodista inocente sigue tras las rejas por un crimen que no cometió.
Sindicado de un crimen que contra del periodista, por parte
nunca cometió, continúa pri- de la Fiscalía, Rodríguez Pi-
vado de la libertad en la Cárcel  nilla sigue detenido y el juez
Nacional Modelo el periodista se declara impedido para con-
Otelo Walter Rodríguez Pi- tinuar con el debido proceso
nilla, debido a una acusación * absolutorio del comunicador
que interpuesta en su contra Esto ha obligado a uno de los
por el delito de homicidio. abogados defensores a instaurar
Los hechos se remontan al una tutela ese despacho judicial
mes de octubre de 2004, cuan- para que continúe el proceso.
do fue asesinado su amigo La acción pública prospera y re-
José Maria Ospina, luego  suelve que el titular del juzgado
APÉENOOT de salir de un evento cultural 37 Penal del Circuito debe ad-  - 566 12 94
¿e O. que se desarrollaba en la fun- ministrar justicia. ax:
FE. dación Gilberto Alzate Aven- Sin embargo, el juez citó a 1hjig

daño, en el centro de Bogotá.

Durante diez meses de de-
tención, aparece en la escena
del proceso el señor Luis Er-
nesto Rojas, quien confiesa su
culpabilidad en dicho crimen y
declara la sevicia del acto, tal y
como consta en el expediente.

Rojas afirma que no se
arrepiente y que lo volvería
a repetir. Por este motivo es
condenado dentro del caso
por fallo del juez 37 Penal del
Circuito, a 63 años de prisión
y, posteriormente, le conce-
den la sentencia anticipada
gracias a su confesión, lo cual
le significó una rebaj del 50
por ciento de la pena.

Como existe resolución
acusatoria de coautoria en

audiencia pública preliminar
y resolvió iniciar la diligencia
el día 3 de octubre del presen-

te año.

Los allegados al periodista

afirman que lo lamentables es
que a en el desarrollo de la di-
ligencia judicial el responsa-
ble de la grabación computa-
rizada, solicita un receso para
poder ir al baño y, cuando
regresa, se borraron 14 hojas
de lso testimonios de la au-
diencia.

En vista de que esa diligen-
cia fue aplazada, se citó a una
nueva audiencia el próximo
22 de noviembre, fecha para
la cual los familiares Rodrí-
guez Pinilla esperan se le ab-
suelva de todos los cargos.
