  
 
 

INFO OMEDIZA

 

25

 

 

 

 

 

er 28 A60 2008 ri
Publicación: e UNIVERS ALC ARTAGENA Ciudad: CARTAGENA
PO | : N A ll O ni A E ;

 

 

a

PASTO, COLPRENSA

Frente a las instalaciones de
Medicina Legal en el munici-
pio de Tumaco (Nariño), per-
manece la Guardia Indígena
del Pueblo Awá, a la espera de
la entrega de los cuerpos de 12
de sus compañeros masacrados
por desconocidos en el resglhar-
do El Gran Rosario, jurlsdic-
ción del corregimiento de La
Guayacana, a 80 kilómetros
del puerto nariñense.

En Tumaco las autoridades
locales acompañadas de Repre-
sentantes del Gobierno Departa-
mental de Nariño, comandantes

> Policía y Ejército, delegados
-- la Defensoría del Pueblo y
de agencias de Naciones Uni-

COMISIÓN DE DD.HH. ACOMPAÑARÁ A INVESTIGADORES DEL CTI

Indígenas claman derechos a
la vida y protección del Estado

 

  
     

El procurador General de la Nación, Alejandro Ordóñez, condenó y recha-
20 la agresión a los indígenas Awá en el resguardo del Gran Rosario en

Tumaco, Nariño, y expresó su mensaje de solidaridad para los familiares

- de las 12 víctimas. |

El Procurador exigió a las autoridades competentes la adopción de medi-

das inmediatas y efectivas que garanticen la seguridad e integridad de las

comunidades indígenas afectadas por estos hechos atroces.

Las autoridades ejecutivas conminadas a la acción inmediata por la Procu-

raduría son los ministerios del Interior y de Defensa, la Agencia Presiden-

cial para la Acción Social y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. -
Al mismo tiempo, instó a las autoridades judiciales a iniciar investigacio-

nes que permitan identificar y sancionar a los responsables del atentado.

Ordóñez también informó que en el presente año se han asesinado más

de treinta integrantes de esta comunidad, incluidos niños y mujeres, lo

que podría considerarse como una práctica sistemática y generalizada

contra este grupo étnico. O

das, así como representantes
del pueblo Awá, desarrollaron
un Consejo Extraordinario de
Seguridad “para establecer res-

ponsabilidades frente a la segu-
ridad de nuestro pueblo, con
el objetivo de pedir el cumpli-
miento a las normas estableci-

 

das en cuanto a la protección
de los indígenas”, dijo Gabriel
Visbicus, consejero mayor de
la Organización Awá.

 

ll Alejandro Ordóñez, procurador general de la Nación.

La investigación

Los nativos esperan que una
comisión conformada por orga-
nismos de Derechos Humanos,
acompañe al grupo de investi-
gadores para establecer quiénes
perpetraron esta masacre.

En Bogotá, el Gobernador de
Nariño Antonio Navarro Wolff
indicó que hasta el momento
“no hay indicios de que la gue-

 

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 .

rrilla haya sido la responsable
del hecho”.

Sin embargo, los nativos ya
preparan una ceremonia ritual
para este fin de semana en in-
mediaciones del Resguardo El
Gran Rosario, acogiendo las cos-
tumbres ancestrales y sepultar
a las víctimas de la masacre La
organización indígena, señaló
que el sepelio de las doce víc-
timas está programado.

 

COLPRENSA
