  
 
 

JN

 

 

 

 

 

(2
0
%
INECOMERIZA
o | / 8 AGO 2009 eo LA L- me
Po e AL NUEVO Dl A , lod ns Ciudad:
A ¡UY da yl J

 

 

 

En el hecho murió un niño de ocho meses

Indígenas Awá sospechan
de miembros del Ejército

BOGOTÁ, AFP

Autoridades indigenas ex-
presaron ayer su “sospecha” de
que detrás del asesinato de 12
indígenas, seis de ellos niños,
estén miembros del Ejército co-
lombiano a quienes una de las
víctimas acusó recientemente
de asesinar a un familiar.

“Para nosotros es muy sospe-
choso que la masacre se cometa
en la casa y contra la familia de
la señora Tulia García, esposa
de Gonzalo Rodríguez, indígena
asesinado el 23 de mayo pasa-
do por miembros del Ejército.
Ella era testigo de la Fiscalía en
este crimen”, señaló Luis Evelis
Andrade.

Andrade, presidente de la
Organización Nacional Indígena
de Colombia, ONIC, recordó que
desde que se convirtió en testigo
de la Fiscalía contra los unifor-
mados, la señora García venía
recibiendo numerosas amena-
zas de muerte por parte de des-
conocidos.

“No podemos decir que fue-
ron militares, pero sí nos parece
muy sospechoso y nos da para
pensar que hay algún nexo en-
tre esta masacre y la pretensión
de acallar cualquier denuncia
en contra”, puntualizó Andrade.

A su turno, Antonio Nava-

 

FRENTE A las instalaciones de Medicina Legal en el municipio de
Tumaco, Nariño, permanece la Guardia Indígena del Pueblo Awá,
a la espera de la entrega de los cuerpos de 12 de sus compañeros
masacrados.

|

rro Wolff, gobernador de Nari-
ño, donde ocurrió la masacre,
precisó que si bien “todavía no
se tiene información suficiente
para adjudicarle responsabili-
dades a nadie, hay una serie
de cosas que hay que aclarar”.

“Tenemos información que
los asesinos recogieron las vai-
nillas de los disparos. Además,
hay una sevicia tal que el bebé
de pocos meses que fue asesi-
nado tenía cuatro disparos en

la cabeza. Son hechos que nos
llevan a que el modus operan-
di de la masacre es distinta”,
puntualizó.

Del nuevo crimen de los
indígenas, se responsabilizó a
encapuchados que el miérco-
les atacaron un resguardo de
la etnia Awá, en la frontera con
Ecuador, en una zona que es
escenario de decenas de crí-
menes atribuidos a una guerra
por las rutas del narcotráfico.

   

El Defensor del Pueblo,
además de condenar este nue-
vo hecho de violencia contra la
comunidad indígena Awá, ma-
nifestó su total repudio por la
crueldad del crimen en el que
murieron de manera violenta
seis menores de edad, a quie-
nes los grupos armados debían
respetar de manera prevalente,
dada su condición de personas
protegidas ajenas ala confron-
tación armada”, señaló el De-
fensor Vólmar Pérez.

Los organismos  instaron
al Gobierno nacional para que
se establezcan mecanismos
de protección urgentes a esta
comunidad cuyas muertes vio-
lentas suman 32. “La gravedad
de estos hechos exige una
respuesta estatal inmediata,
inequívoca y efectiva, que ase-
gure una protección integral y
efectiva de los pueblos indíge-
nas, respetando su identidad
cultural. Las autoridades están
en la obligación de investigar,
juzgar y sancionar a los respon-
sables de esta masacre para
que no quede en la impunidad”,
indicó la Oficina del Alto Comi-
sionado de la ONU.

 

 

 

El ataque fue cometido por-
“hombres encapuchados que
vestían prendas militares” en el
resguardo de Gran Rosario, a
80 kilómetros del puerto de Tu-
maco sobre el océano Pacífico,
en el departamento de Nariño,
recordó Andrade.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
