 

Suentes de Información

R ecortes de Sres 1 0 Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 8 NOV 2001

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
[. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia ; La Opinié
AS inión
La República El Colombiano Crónica a pi
El Nuevo Siglo El Nuevo Día :
H El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca
oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Y ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
re
EL PERIÓDICO BOGOTÁ o 4
MEDIO: : PAGINA: FECHA

 

 

MÁS DE 12.000 MILLONES POR NO PROTEGER A LA POBLACIÓN CIVIL

Fallo millonario contra organismos del Estado

Al Gobierno nacional nueva-
mente le tocó meterse la mano
al dril para pagar las omisio-
nes de las autoridades, en es-
pecial de las fuerzas armadas,
en esta ocasión se trata de un
fallo emitido por el as
de Estado.

Se trata de una acción de
grupo en la que se declara
responsable a la Nación, el
Ejército, la Policía y al Mi-
nisterio de Defensa, del des-
plazamiento forzado de los
habitantes de los municipios
de Filo Gringo y el Tarra en el
Norte de Santander.

En este caso, los habitan-
tes de los corregimientos ha-
bían dado previo aviso a las
autoridades de un ataque que
sería perpetrado por las auto-
defensas y que efectivamente

se dio entre el 29 de febrero y
el 3 de marzo.

Esta omisión de las Fuerzas
Armadas le costó al país cerca
de 12.000 millones de pesos,
que tendrá que entregar para
indemnizar a las víctimas por
la alteración de sus condicio-
nes de vida, prejuicio moral y
restitución material.

Pero esta no es la única san-
ción que enfrenta el Gobierno
Nacional, hace poco el Minis-
terio de Defensa y Departa-
mento Administrativo de Segu-
ridad fueron sancionados por el
asesinato del ex secretario de
la UP, José Miller Chacón. En
este caso el Consejo de Estado
impuso una multa de 400 mi-
llones de pesos.

Por otro lado, La Corte
Interamericana de Derechos

Humanos sancionó reciente-
mente al Estado colombiano
por la masacre de La Rochela.
Como se recuerda, una frac-
ción paramilitar arremetió en
contra de una comitiva judi-
cial que se dirigía a ese lugar
para investigar la muerte un
grupo de comerciantes.

 

ARCHIVO
Por desplazamiento masivo en Norte de Santander, el Estado debe indemnizar.

Como estos hay varios
casos que hacen curso ante

tribunales nacionales e in-

ternacionales y aunque le
pueden costar grandes mon-
tos a la Nación, las víctimas
tienen la preocupación por-
que no han sido señalados
los responsables materiales.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
