  
   

o
06
INFCMERISA

 

 

 

 

 

fe" 2 8 AGO 2009 pi
ublicación: L A N ACIÓN Ciudad:
PO Ms. Led ASA

 

 

 

En masacre awa

 
 
  

miembros del de

LA NACIÓN, AFP
Autoridades indígenas expre-
saron ayer su “sospecha”
de que detrás del asesinato
la víspera de 12 indígenas,
cuatro de ellos niños, estén
miembros del Ejército colom-

biano a quienes una de 1aÑs
víctimas acusó recientemente”
de asesinar a un familiar, se-

-*

gún dijeron-a la AFP.

“Para nosotros es muy
sospechoso que la masacre
se cometa en la casa y con-
tra la familia de la señora Tu-
lia García, esposa de Gonzalo
Rodríguez, indígena asesina-
do el 23 de mayo pasado por
miembros del Ejército. Ella era
testigo de la Fiscalía en este
crimen”, señaló Luis Evelis An-
drade.

Andrade, presidente de la
Organización Nacional Indíge-
na de Colombia (ONIC), recor-
dó que desde que se convirtió
en testigo de la Fiscalía con-
tra los uniformados, la señora
García venía recibiendo nume-
rosas amenazas de muerte
por parte de desconocidos.

“No podemos decir que
fueron ellos (militares), pero si
nos parece muy sospechoso y
nos da para pensar que hay al-
gún nexo entre esta masacre
y la pretensión de acallar cual-
quier denuncia en contra”, pun-

“tualizó Andrade.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
