,
a al

An,
UY.
C

 
 

$
6
INECIMERISA

 

 

 

 

 

 

f ecna: ; ágina: 0 oh
; , 29 A60 2009 E «1
Publicación: LA N ACIÓN Ciudad:

O DP ) a Sn :

 

      
 
  
  
       
       
  
 
 
 
  
   

de sirvió para ganar adeptos, es lo que está ,tertrinafido rápida mel ente con esta
organización. "Do manera simultánea, mientras las fuerzas del orden hacen
lo suyo en el campo de batalla, en el imaginario colectivo se desvanece la

| e baño de sangre
la Farc, deja mucho que
dé | t e simpatía por aquello que hace más de cuatro décadas surgió como un mal
alos guerrileros eso parece. lo | e o o necesario. a E a
"Niños, adultos mayores e indefensos. len Así, lo que sucede con , las Farc € en San Vicente y otras pa tes de C Caquetá.
pag E con sus vidas tanto en las 2 zonas ió com rales. POrGÓS - -para no hablar de otros lugares de Huila y el resto del país-, no es ms que
ha sta lo imposible para subvertir el orden. — reflejo de su aparatosa caída. Como fiera herida de muerte, la insurgencia

1 | e la epi ás de - ataca con su último aliento, y como no tiene capacidad para alcanzar el obje-

. "BVO, Se conforma con lo que tiene a su alcance, que son ei de qe
- las edades, inocentes e inofensivas. | A
A Por supuesto, el impacto es brutal para la comunidad y de igual MOJO des- i
figura la imagen del Gobierno, comprometido « como está con la seguridad de-
- moctática; pero con todo y eso, las Farc están actuando de manera equive oca-

- da, y el error las llevará a su desaparición más temprano que tarde. Entre tan e
OS ES se debe respaldar a las familias que pagan con su sangre vivir en este país, lo
nos f les d ea illa | mismo que a las administraciones como quiera que estas se encuentran en Sl
tración o de sus s incongruencias, pero bién ses su Gbada: atacar por mira, como si fueran came de cañón. Por ello, invitamos a las aut ridades a re-
la espalda, no encarar a su directo contendor, que para el caso es el Ejército. doblar esfuerzos para garantizar la seguridad ciudadana, y espe: fficamente e en o

| el apartado de toda ges así como de ese ideario 0 un dio San no Dt Caguán, 2. justo se PEOR a epi sus Alone opc De

 
  

 

    
  

Riegan minas 5 ariporsons cada
as veces mutilan a las victim m 1as, Cl

  
 
     

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
