   
 

INFO IMERISA

dle

 

 

 

 

 

A

 

Hoy sepultan a las víctimas

Misterio ronda explosión de granada en Rivera

Sin certeza sobre los au-
tores del crimen se decla-
raron los familiares de las
dos personas muertas por
la acción de una granada,
que desconocidos lanzaron
mientras descansaban de una
jornada de cacería la noche
del martes anterior en zona
rural de Rivera Huila.

Fuentes familiares le di-
jeron que aún desconocen
por completo de quien fue la
autoría del ataque y las cir-
cunstancias en que murieron
José Wílmer Osorio Puentes,
de 32 años, y su primo Nelson
Fabián Puentes, de 16 años.

No obstante confirmaron
que las dos víctimas y otros
dos familiares salieron de ca-
cería el martes último hacia el

Judfcial

 

o
ai

Los familiares de José Wilmer Puentes no entienden quién pudo

Fecha: 4 2 0 A | q Página: ZA
Publicación: DIARIO DEL | Ciudad: N eív O
Sección:

a. $

 

 

lanzar la granada que mató a sus seres queridos.

sector de la vereda Río Blan-
co, a más de cuatro horas del
casco urbano de Rivera.

Al llegar a una casa de
madera abandonada, José

Wiílmer y Nelson Fabián se
quedaron a descansar y pre-
parar la comida mientras sus
dos compañeros continuaron
en busca de borugos.

 

 

 

Pero hacia las 8 y 30 de
la noche, los dos que conti-
nuaban a la caza escucharon

una detonación y al regresar

encontraron a sus dos compa-
ñeros muertos por la explosión
de una granada que les lanza-
ron mientras dormían.
Diversas voces afirmaron
que la zona tiene alta presen-

cia de guerrilleros de la co-
lumna móvil 'Teófilo Forero”

de las Farc, pero también es
constantemente patrullada
por tropas de la Novena Bri-
gada del Ejército. |

Los deudos denunciaron
además que ellos mismos de-
bieron levantar los cadáveres
y transportarlos a la población
ya entrada la noche del miér-
coles, pues la comisión del

cr] encargada de la diligencia
judicial no llegó al lugar de los
hechos pese a que el Ejército
aseguró el área.

Exequias

José Wílmer Osorio Puen-
tes en velado desde ayer en
su casa del barrio Obrero del
municipio de Rivera.

Sus exequias se cumplirán
a las dos de la tarde de hoy en
la parroquia Perpetuo Socorro
de la localidad y posterior-
mente será sepultado en el
cementerio municipal.

Entre tanto, Nelson Fabián
Puentes fue trasladado a la
casa de unos de sus padres en

el barrio Los Alpes de Neiva,

donde también hoy recibirá

las honras fúnebres.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
