    

e
%
INFO IMEDISA

Página:

Fecha: 2. 0 A6bÚ ZUUY

AN

Sección: :
b Boa ax

PA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ON

     

ASA

y

 

 

“Cuerpo presente por los ausentes” fue el montaje escénico que realizaron ayer unas 300 mujeres en la Plaza de Bolívar. Ellas, que
son víctimas y sobrevivientes de la violencia y el conflicto interno, se desnudaron junto a artistas de danza y teatro para llamar la atención sobre
los secuestrados, los desaparecidos, y la violencia que azota a la ciudad y al país. bavio osorio/ ADN

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
