 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho -
Alo -

Shock
Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

El Manizales
Bogotá Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo :
Portafolio M : Armenia Cúcuta
La Revúbli edellín e Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia
Ho undo . Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun di
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz * El País La Nación El Universal El Meridiano
EL MUNDO «MEDELLIN a - 8 NOY 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA: a

 

Más que alimentar se busca nutrir a estas personas

 

 

Nutrición para desplazados

SANDRA PATRICIA
sparraQelmundo.com
Una alianza para la protección
nutricional de las personas
desplazadas y vulnerables, fir-
maron el Programa Mundial
de Alimentos (PMA), de las
Naciones Unidas y la Funda-
ción Exito. A estas personas
se les entregará ayudas en ali-
mentos para nutrirlos adecua-

damente. Enfocándose en
madres gestantes, niños y es-
pecialmente menores de dos
años. Para ello la Fundación
entregó cerca de 323 millones
300 mil pesos al PMA, para
el desarrollo de esta iniciati-
va, el 50 por ciento de esta
suma pertenece al plan Goticas,
donde la ciudadanía entrega
una donación voluntaria cuando
efectúa sus compras en los

 

almacenes de la cadena. El
representante del PMA, Praveen
Agrawal, celebró la firma del
convenio e informo que con
este se atenderán a 4 mil 300
personas.

La ayuda alimentaria para
Colombia se cuestionó mucho
internacionalmente, por con-
siderar que hay países más
pobres que el nuestro, pero
al demostrarla crisis humani-

taria que se vive por el nú-
mero de desplazados, se lo-
gró hacerlo, dijo el Director
Ejecutivo de la Fundación Exito,
Germán Jaramillo Villegas,
agregando que la empresa que
representa es un ejemplo que
debe extenderse a otras enti-
dades privadas. De hecho ya
hay un interés manifiesto del
Grupo Empresarial Antioqueño
y la Fundación Mac Millan.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia y
www.fuentesdeinformacion.com
