  
   

e
06
INFO MERISA

Fecha:

28 A60 2009

Página:

 

Publicación:

“l, TIEMPO - BTA

Ciudad:

 

iS

 

Sección

 

dba N Acción

 

 

 

LA INSTITUCIÓN INDAGA SOBRE ASESIN

 

ATOS DE 12 AWÁS; POR

 

 

PETICION

 

  

ACOMPAÑA PROCESO

  

Piden investigar si miembros del
yjército participaron en masacre

El procurador general Alejandro Ordóñez ordenó iniciar averiguaciones para determinar si es cierta la sospecha de la Onic.

BOGOTÁ, PASTO Y AGENCIAS

Ante las sospechas que dije-
ron tener las autoridades indí-
genas sobre la supuesta parti-
cipación de miembros del
Ejército en la masacre de 12
awás, ocurrida el miércoles
en la madrugada en zona ru-
ral de Tumaco (Nariño), la
Procuraduría General ordenó
a su Dirección Nacional de In-
vestigaciones Especiales ini-
ciar las indagaciones para es-
"  aCer si en el cri-
11 hubo participa-
ción de funciona-
rios.

El procurador Ale-
jandro Ordóñez,
quien señaló que es-
te año han sido asesi-
nados 30 miembros

 

 

“(la masacre)
constituye un

dad y la integridad de las co-
munidades indígenas afecta-
das”.

Ordóñez repudió la ma-
sacre y la catalogó como “una
acción que constituye un total
desprecio por los más elemen-
tales fundamentos de los dere-
chos humanos y del Derecho
Internacional Humanitario”.

Sospecha de líderes indígenas
Luis Evelis Andrade, presi-
dente de la Organi-
zación Nacional In-
dígena de Colombia
(ONIC), fue quien
advirtió sobre la
presunta participa-
ción de miembros
del Ejército en el
múltiple crimen en

de la etnia, lo que en total el resguardo Gran

su concepto demues- desprecio por Rosario, al señalar

tra un ataque siste- los más e “es 0 sospe-

mático y generaliza- choso que la ma-

do contra esta comu- elementales sacre se cometa en
fundamentos

nidad, nombró tam-

la casa y contra la

bién un agente espe- de los DD.HH. - familia de la señora
cial para que inter- y del Derecho  Tulia García, espo-
venga mp las accio- Internacional Sa de Di Rodrí-
nes penales que se “uo: y  guez, indígena ase-
deriven de las inves- Humanitario”. sinado el 23 de ma-
tigaciones. | Alejandro Ordóñez, yO por miembros
Igualmente, el jefe procurador General. del Ejército. Ella
del Ministerio Públi- era testigo de la Fis-
co pidió a la Unidad Nacional  calía en este crimen”.
de Derechos Humanos de la Andrade recordó que desde

Fiscalía que inicie de inmedia-
to las investigaciones judicia-
les y al Ministerio del Interior
y de Justicia “medidas efecti-
vas que garanticen la seguri-

que se convirtió en testigo de
la Fiscalía contra los unifor-
mados, la señora Tulia García
venía recibiendo numerosas
amenazas de muerte.

La versión del líder indíge-
na fue confirmada por el go-
bernador de Nariño, Antonio
Navarro, quien señaló que “el
único antecedente por el cual
hay que hacer una investiga-

- ción muy exhaustiva es que el

esposo de una de las señoras
muertas había sido asesinado
en una acción del Ejército ha-
ce cuatro meses, acusándolo
de ser un delincuente”.

Anoche, José Miguel Vivan-
co, director del programa de
las Américas de Human Rig-
hts Watch, pidió al Gobierno
realizar “una investigación
eficaz de este horrendo cri-
men” y señaló que informes
preliminares sugieren que
miembros del Ejército po-
drían estar involucrados en la
masacre, “con el propósito de
eliminar e intimidar a testi-

 

 

Archivo particular

Los cuerpos de los indígenas asesinados, entre ellos 7 adultos y 5 niños, permanecían ayer en la morgue
de Tumaco, mientras los organismos de investigación indagan sobre los autores del múltiple crimen.

gos de atrocidades”.

¿No había tropa en la zona'

El Ejército le dijo ayer a EL
TIEMPO que una comisión de
la inspección de la institución
viajó a la zona para indagar
sobre lo ocurrido y que las pri-
meras averiguaciones indi-
can que el día de la masacre
“no había tropa en el área”.
También informó que tan
pronto las investigaciones
arrojen un resultado habrá
un pronunciamiento oficial.

Cristian Salazar, represen-
tante en Colombia del alto co-
misionado de la ONU para los
derechos humanos, dijo que,

atendiendo la solicitud del

presidente Alvaro Uribe, Na-
ciones Unidas acompañará el
proceso de investigación y for-
mulará recomendaciones so-
bre la protección de las comu-
nidades indígenas.

Salazar, quien condenó el
múltiple crimen, señaló que
se recogerá pruebas y se escu-
chará 'a testigos para tomar
una posición propia e inde-
pendiente. |

Mientras los organismos de
investigación y seguridad in-
tentan esclarecer los hechos y
encontrar a los responsables,
seis pueblos indígenas de Na-
riño se declararon en asam-
blea y duelo permanentes por
el asesinato de sus hermanos
del resguardo Gran Rosario.

Por ahora, tres indígenas
sobrevivientes son pieza cla-
ve en la investigación para de-
terminar los autores materia-
les del múltiple crimen. Se tra-
ta de un menor de 12 años, un
joven de 20 y una mujer de 22,
quienes resultaron heridos y
se recuperan en los hospitales
de Pasto y Tumaco.

 
