  
 
 

INFCMERISA

 
 

a
Pro.
a e
F e"
a,
e A

 

Fer» 2 8 AGO 2009

Página: >

 

Publicación: HOY y BOGOT Á

Ciudad:

 

 

Cae ficha clave de las Farc

Según la Dijín, Fidel Cami-
lo Villarraga, alias David",
participó en los atentados con-
tra los CAI de Soacha, Patio
Bonito y el barrio Olarte, así

como en por lo menos 16 aten-

tados contra cajeros electróni-
cos de Bogotá.

Las autoridades también lo
señalan como el autor de aten-
tados como retaliación por el
no pago de extorsiones, con
las que milicias de las Farc
pretendían financiarse. Allí

Sección:
E Sadreuades

figuran el de una distribuido-
ra de carnes en el norte de Bo-
gotá, almacenes de cadena,
empresas transportadoras, al-
macenes de eléctricos y tien-
das de video, particularmen-
te el ocurrido el pasado 28 de
enero, donde murieron dos
personas en la calle 82 con ca-
rrera 9. Junto a alias David”
también resultó capturada su
progenitora. Flor Alba Casti-
llo, que es acusada de la orga-

- nización de masas del partido

 

comunista colombiano clan-
destino. Sobre ella pesa una
orden de captura por concier-
to para delinquir y rebelión.

Al momento de su captura,
en una casa del sector de Ála-
mos, David” tenía más de 5
millones de pesos y 5.400 dóla-
res. Además, le incautaron in-
formación tanto física como
en medio magnético alusiva a
las Farc, 10 kilos de pólvora
negra y dispositivos para ini-
ciar cargas explosivas.

 

“David' es uno de las fichas claves de las milicias Antonio
Nariño de las Farc. Flor Alba Castillo (der.) es su madre.

  

Felipe aicedo OY

 

Los tiraron
al piso y
los mataron

 

Leonardo Castro/HOY

Una misión humanitaria partió
ayer hacia la zona de la masacre.

PASTO

Tres indígenas, que sobrevi-
vieron a la masacre de 12
miembros de la comunidad
Awá ocurrida el pasado miér-

- coles en el corregimiento de la

Guayacana (Nariño), revela-
ron que varios hombres desco-
nocidos llegaron el sábado has-
ta el Resguardo Gran Rosario
y los invitaron a participar el
miércoles en una jornada de
siembra de yuca y arroz, que
resultó ser un engaño.
“Llegaron varios uniforma-
dos y gritaron: ¡Alto, todos allí!
Hicieron una requisa, luego
los tiraron al piso y los comen-
zaron a matar”, dijo a una emi-

sora local un indígena que pi-

dió no revelar su nombre.

Las víctimas fueron identifi-
cadas como Tulia García
Guanga, Laurencio García,

Carmela Guanga, Fabio Tai-

cus, Alfonso Guanga, Amparo
Nastacuas, y seis menores.

 

 
