 

 

 

 

e
%

INFO MERIZA

Fecha:
Página: | q
Publicación: 29-AG0 2009. Ciudad Ye 5 A
iudad: | ] 259

Sección: E CNETAGEN Mm
E POULV/ASZ.

 

 

 

 

EN TODO EL DEPARTAMENTO

Redacción Bolivar/Salud

En acatamiento a un fallo y varios
autos proferidos por la Corte Con-
stitucional, el Ministerio de la
Protección Social, la Secretaría
Departamental de Salud de Bolívar
y el Departamento Administrativo de
Salud Distrital, DADIS, realizaron
esta semana que termina un taller
de asistencia técnica a funcionarios
de las Empresas Sociales del Estado,
ESE, de segundo y tercer nivel de
éstas entidades territoriales, para
conseguir un cabal conocimiento del

a A A IR

- Proponen m

perfil epidemiológico de la población
en situación de desplazamiento cuya
atención sanitaria corresponde al
Departamento y su capital.

Según Gianna Henríquez, del Grupo
de Poblaciones Prioritarias de la
Dirección General de Promoción
Social del Ministerio de la Protec-
ción Social y conductora del Taller,
“se busca mejorar la casi inexistente
información sobre morbilidad de
la población desplazada del país a
través de los datos que se recauden

ejorar conocimiento del [Aga
perfil epidemiológico de desplazados fis

en consulta externa, que genera al-
rededor del 90% de la información
sanitaria nacional, pues solo el 10%
de la que acude a hospitales es in-
gresada para tratamiento intrahos-
pitalario”.

De los 3 millones 115 mil 266 despla-
zados que figuran en las estadísticas
del Programa de Acción Social de
la Presidencia de la República, 180
mil 158 corresponden a Cartagena
de Indias y Bolívar. De ellos, a nivel
nacional, un millón 589 mil 108

 

Carrera |3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 8
, Of: 20 : 54 -3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

É
pb
5
A
>

CR

(51%) son hombres y un millón 526
mil 158 (49%) mujeres.

En los casos de Bolívar y su capital
Cartagena de Indias, por sexo el total
de desplazados se distribuye de la
siguiente manera:Bolívar, total de

 
 
  

desplazados 119 mil 741 personas,
de los cuales 65.406 (54,6%) son
hombres y 54.335 (45,4%) mujeres.
En el caso de Cartagena de Indias,
29.632 (49%) son hombres y 30.785
(51%) mujeres.
