  
 
 

INFO MERIZA

 
 

 

 

 

 

Fecha: VA 9 AG0 2009 Página: d 5 A A
Publicación: | A Ciudad: GENmMEPAL
Sección: M]/ ZALE S 3

 

 

 

 

da

SABADO 29:00

 

ASEGURA HUMAN RIGHTS WATCH

a

El Gobierno colombiano anunció ayer que “redoblará la seguri-
dad” a los indígenas Awá, después de la amsacre del miércoles y
aseguraron también que quieren “esclarecer el crimen”.

El Ministro del Interior, Fabio Valencia Cossio, expresó en un do-

cumento “la firme voluntad del Gobierno para que se identifique,

capture y ponga a disposición de la Justicia a los responsables
del atroz asesinato”.

El mismo texto indicó que “a pesar de las dificultades y carac-

terísticas del territorio donde habita el pueblo Awá, el Gobierno

mantendrá indeclinable sus acciones de atención humanitaria,
redoblando esfuerzos de manera concertada con la comunidad,
brindando protección y seguridad colectiva”.

La Fiscalía, la Procuraduría General, la Policía y la Oficina del

Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones

Unidas, señaló, igualmente, tienen “las garantías para acompañar

la misión investigativa” del múltiple asesinato.

Aclaró, sin embargo, que “no es responsable hacer sindicaciones
de ninguna índole mientras las autoridades judiciales y organis-
mos internacionales no determinen los autores y responsables de

, o estos hechos”.

 

 

Vocero de la organiza-
ción dijo que el Estado
no actúa inmediatamen-
te para proteger a estas
comunidades. Gobierno

la masacre de indígen
emir AWÁ en Nariño

resguardos. Versiones.

 

ARNO A

Pa

BoGoTÁ

“Los primeros informes
aidican que los responsables
ue esta masacre podrían ser

miembros del Ejército, quie-

nes habrían actuado con el
propósito de eliminar e intimi-
dar a testigos de atrocidades”,
afirmó José Miguel Vivanco,
director para las Américas de
Human Rights Watch (HRW).
“El gobierno debe asegurarse
de que se realice una investiga-
ción efectiva de este aberrante
crimen”.

Esta declaración la hizo
Vivanco, y fue publicada en la
página web de la organización,
sobre la masacre de 12 indí-

genas de la comunidad Awá el

pasado miércoles en un res-
guardo indígenas de Tumaco
(Nariño).

Según la HRW, “un grupo
de hombres vestidos con pren-
das militares, luego de violen-
tar una vivienda durante la
mañana del 26 de agosto de
2009, dispararon y asesinaron
a 11 personas, entre ellas cua-
tro niños y tres adolescentes, e
hirieron a otras tres.

“Los asesinatos se produ-
jeron en El Rosario(Tumaco),
en el departamento fronterizo
de Nariño, al sur del país. La
masacre tuvo lugar poco des-
pués del asesinato de Gonzalo
Rodríguez, también miembro
de la comunidad, ocurrido el
23 de agosto. Tulia García,
esposa de Rodríguez y quien
había presenciado su detención,
se encuentra entre las víctimas
fatales del 26 de agosto”, dice
el informe.

Datos

En el comunicado se indica
que “fuentes oficiales que se
comunicaron con Human
Rights Watch informaron que
Rodríguez había sido asesinado
por miembros del Batallón de
Contraguerrillas N.” 23 del
Ejército, quienes luego relata-
ron a la Fiscalía que la víctima
supuestamente era miembro
de las Farc y que habría sido
asesinado mientras intentaba
escapar”.

“Según informes de los
medios, García vio como su
esposo era detenido por un
grupo de hombres armados
el 23 de agosto y posterior-
mente encontró su cuerpo a

 

FOTO/EFE/LA PATRIA

Miembros de la organización del Cabildo Mayor Awá de Ricaurte, en el funeral de 12 integrantes de la
comunidad indígena Awá, cinco de ellos niños, asesinados el miércoles en un resguardo de Tumaco
(Nariño).

un costado de la carretera, Ejército de la ejecución extra- grupos armados vinculados
con múltiples heridas de bala judicial de su esposo. Se sabe , con los paramilitares que
en la cabeza. García acusó al queen la región operan nuevos podrían haber colaborado en

La Organización Nacional In-
dígena de Colombia (Onic)
deploró la matanza, reclamó
de las autoridades una investi-
gación y solicitó la solidaridad
internacional.

iS sita AR STA HR PAM IO ADAME AR RCA AO

 

los asesinatos”,

La HRW indicó que han
recibido “denuncias de que el
Estado no actúa de manera
inmediata para prevenir los
abusos, aun ante los graves
informes de riesgos emiti-
dos por el Sistema de Alertas
Tempranas de la Defensoría
del Pueblo”.

“En Nariño, al igual que en
muchas partes de Colombia, el
conflicto continúa y los abusos
son constantes, pero a menudo
la población civil se siente igno-
rada por el Estado”, señaló
Vivanco.

“En vez de actuar como
si el conflicto no existiera, el
gobierno nacional debe tomar
medidas mucho más enérgi-
cas para proteger a los civiles,
asegurar que los abusos sean
investigados y juzgados y brin-
dar asistencia a las víctimas”,
concluyó Vivanco.
