  

e
INE MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

investigar la masacre de
12 indígenas posiblemente
a manos del Ejército, pidió
el grupo humanitario
Human Rights Watch
(HRW).

LA NACIÓN, BOGOTÁ
osé Miguel Vivanco, direc-
tor del programa de las
Américas de Human Rights
Watch, indicó en un comuni-
cado que informes prelimina-
res sugieren que miembros del
Ejército podrían estar involucra-
dos en la masacre “con el pro-
pósito de eliminar e intimidar a
testigos de atrocidades”.

El Gobierno de Colombia

 

debe investigar cuanto antes la
masacre, posiblemente a manos
del Ejército, de 12 miembros de
la comunidad indígena Awá y to-
mar medidas para protegerla, pi-
dió el grupo humanitario Human

Rights Watch (HRW).

“El Gobierno tiene que ase-
gurarse de que haya una inves-
tigación eficaz de este horrendo
crimen”, urgió Vivanco.

Según informes prelimina-
res, hombres encapuchados
atacaron el miércoles un res-
guardo de esa comunidad in-
dígena en El Rosario, Tumaco,
en el departamento de Nariño,
y asesinaron a por lo menos 12
de sus miembros, entre ellos
varios niños.

En Nariño y en otras partes

LA NACIÓN

DE" DTEN TR

 

Fecha: 29 AGO 2009 Página: Aa
Publicación: — sist”: IN Ciudad:
Sección:
gosto 2009
Ejercito sería responsable
| ES
de masacre: Human Rights
E
El Gobierno debe q |

de Colombia persiste una situa-
ción de conflicto, los abusos
van en aumento y, sin embargo,
“muchas veces, los civiles son
ignorados por el Estado”, se
quejó Vivanco.

“En vez de pretender que
el conflicto no existe, el Go-
bierno Nacional necesita hacer
más para proteger a los civiles,
asegurar la rendición de cuen-
tas por los abusos, y proveer
asistencia a las víctimas”, reco-
mendó.

La masacre, señaló HRW,
se produjo tres días después
del asesinato de Gonzalo Rodrí-
guez, otro miembro de la etnia
Awá. La esposa de Rodríguez,
Tulia García, figura entre los
asesinados el miércoles.

      

Human

José Miguel Vivanco,

Rights Watch.

Vivanco señaló que fuen-
tes oficiales dijeron a HRW que
Rodríguez fue asesinado por
miembros del Batallón 23 del
Ejército, especializado en.ope-
raciones contrainsurgentes.

Esos soldados luego infor-
maron a los fiscales que Rodrí-
guez era miembro de las Farc
y que lo mataron cuando éste
intentaba escapar.

 

- Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
