5

  
 
 
 

 

INES TSMBTA

 

 

 

 

 

 

"Fecha: ! ( 29 AGO 2008 cds de 2 0
Sn FEESPECTADOR

 

 

 

 

Carr

wuuw.infomedi

Exterminio 0 V
de los awás

Volvimos esta semana a tener
noticias de la comunidad indígena
Awá de Nariño. Lamentablemente,
cada vez que en los medios se habla
de este pueblo aborigen es para
reseñar las masacres y atentados que
los grupos alzados en armas
perpetran contra ellos.

La actual ola de información al
respecto parece un simple Déja vú”,
Otra vez se pone sobre la mesa el tema
de la seguridad de estas comunidades
que, como tantas otras, se han visto
inmersas en un conflicto armado al
que no pertenecen.

El Estado y los grupos armados se -
empeñan en hacerlos parte de la
guerra, mientras ellos siguen
pidiendo únicamente que se les
respete su derecho a permanecer al
margen de los enfrentamientos.

Se escuchan otra vez las voces de
representantes del Gobierno
asegurando que se aumentará la
seguridad y se buscarán salidas a la
dramática situación de los awás. Las
mismas voces que se han dejado oír
en el pasado cada vez que un
indígena es asesinado. Sin embargo,
la situación en nada parece cambiar.
¿Cuánto más tendrán que sufrir las
comunidades indígenas para que de
verdad se busque una salida?
¿Cuántos indígenas más deberán ser
asesinados para que el Gobierno
despierte y les resuelva su situación?
Es realmente triste ver cómo estos
pueblos, que representan la cultura y
tradición de quienes pisaron suelo
colombiano antes que nosotros, están
desapareciendo poco a poco. Las
cifras que presentan organizaciones
indígenas como la ONIC acerca de
asesinatos de líderes y miembros de
pueblos aborígenes son realmente
espeluznantes. Las recomendaciones
que hizo en 2004 el entonces relator
de la ONU para Pueblos Indígeas,
Rodolfo Stavenhagen, con el fin de
mejorar la la situación de los e
derechos humanos y las libertades

 

fundamentales de dichos pueblos
quedaron sólo en el papel, el mismo 354 - 3 403 177 :
destino que probablemente tendrán — :ol.com - Bogotá, Colombia
as anotaciones hechas por su |

sucesor el Dr. James Anaya, quien

visitó el país a finales del pasado mes

de julio.

Y lo más grave de la ya compleja

situación es la impunidad en la que

quedan dichos crímenes, pues las

investigaciones de las autoridades

quedan siempre en una versión

superficial que atribuye los hechos a

grupos armados o personas

desconocidas.

No es de extrañar que después de que

pase el alboroto causado por la

masacre de los últimos 12 awás, a las

partes implicadas se les olvide sus

promesas de mayor seguridad. Las

intenciones de buscar salidas

quedarán congeladas hasta que otras

muertes sean denunciadas. Entonces

escucharemos otra vez las promesas

de siempre y nos volverán a pintar

pajaritos en el aire. Y mientras tanto,

¿los awás qué?

Juan Guillermo Osorio.
Santa Marta.

- Envíesus cartas a
lector(Delespectador.com.

El Espectador. Editado por Comunican S.A.
Avenida Eldorado tt69-76 Bogotá, Colombia
Conmutador: 4232300 Fax: 4055602

Línea de servicio al cliente Bogotá 4055540
Línea de servicio gratuita nacional
018000510903 Redacción: 4234822
Suscripciones: 3535060 o a la línea gratuita
nacional 018000510903 Publicidad: 4234886
Fax publicidad: 4055700
www.elespectador.com
