  
 
 

 

 

 

 

 

? [65
%
INES NErA
Fecha: 0 M ——— S
ES l 9 AGO 2007 Página: —= ;
een EL TIEMPO - BTA Ciudad: 187 Y
O cción: | INE. EEVER AC QOSoTrAa
,

 

 

EL TIEMPO skBano 29 DE AGOSTO DE 2009

— a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-10 INFORMACIÓ

ÍN GENERA

 

 

 

 

 

LOS 12 CUERPOS DE LAS VÍCTIMAS SERÁN SEPULTADOS MAÑANA

Los awá piden que Uribe los visite

e las autoridades.

j PASTO

Apenas ayer por la mañana
Medicina Legal entregó a sus
familiares los cuerpos de los
12 indígenas del pueblo awá
masacrados el pasado miérco-
les en el resguardo Gran Rosa-
rio, en zona rural de Tumaco
(Nariño).

La entrega a sus padres de
¿os seis niños muertos, entre
ellos el menor, de 6 meses de
nacido, se efectuó en la mor-
gue del Hospital San Andrés
de Tumaco, en medio de esce-
nas de llanto y desesperación.

Paralelo a la entrega de los
cuerpos se dio el desplaza-
miento a Tumaco de unas 50

  
  

El comandante de la regional
Cuatro de la Policía, Gustavo
Adolfo Ricaurte, dijo queen
Tumaco (Nariño) fue ampliado el
pie de fuerza con 250 la
uniformados.
“Esta unidad está fortalecida.

familias procedentes del co-
rregimiento de Llorente.
Entre los indígenas que hu-
yen de la violencia en la zona
está Elvia Guangua, madre de
un joven de 17 años que mu-
rió en la masacre. “Mi hijo es-
taba allá porque quería sem-

A Tumaco han llegado unas 50 familias desplazadas que buscan protección d

   

NI A dida UNA

Gracias a ello hemos logrado la
captura de varios miembros de las
bandas criminales al servicio del
narcotráfico”, dijo Ricaurte.

Por su parte, el pueblo awá

continuará en asamblea

permanente y planea la realización
brar caña y arroz, estaba con
una patrona, pero me lo mata-
ron”, dijo Guangua.

Una versión que circula en
la región es que en el lugar de
la masacre los encapuchados
ingresaron a la vivienda de
un indígena, quien días antes

e

 

 

 

 

 

 

   
 

de una minga humanitaria, entre
las ciudades de Tumaco y Pasto,
para exigirle al Gobierno una

pronta respuesta de los resultados
de las investigaciones por las

constantes muertes de indígenas
de su comunidad. o

 

había vendido varias cabezas
de ganado. El dinero de esa ne-
gociación habría sido sustraí-
do por los desconocidos.
Gabriel Bisbicus, presiden-
te de la Unidad Indígena del
Pueblo Awá (Unipa) pidió al
gobierno departamental de

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléf
>, Of: - onos: 7 574 854 -3 40
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - no b4 Colombia

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En Tumaco fueron velados ayer los cadáveres de los indígenas masa-
crados el miércoles, incluidos seis niños.

Nariño y municipal de Ricaur-
te que inviten al presidente
Álvaro Uribe a una reunión
urgente. El vicepresidente de
la Unipa, Óscar Ortiz, dijo
que el sepelio colectivo de los
12 indígenas se hará, proba-

blemente, mañana en Ricaur-
te, piedemonte costero de Na-
riño. Ante los señalamientos
de la Onic en su contra, el

Ejército informó que en el mo-

mento de la masacre no había
tropas en la zona.
