a)
O

a

   
 
 

INEOGMERISA

P, Í AO nrnami_ 4 :
Y
Fecha: ; ¿e

mn ZUUY Página: de
idad: EL NU EVO SIGO

 

 

 

Publicación:

 

 

 

Sección: | ds —«

 

15

_PerspectivaEconómica

Por Helena Villamizar
Garcíia-Herreros

“Es un mecanismo
transparente. El go-
bierno no puede ex-

cluir a ningún ciudadano

de este tipo de convocato-
ria” respondió el exminis-
tro de Agricultura Andrés

Felipe Arias a la pregunta

de “Noticias Uno” sobre

el subsidio de $496 mi-

 

Domingo 30 de agosto de 2009 / El NUEVO SIGLO

Los privilegiados del régimen

 

 

 

sin contar la eliminación del
impuesto a las remesas de uti-
lidades al exterior y otros sub-
sidios no reembolsables como

| el anotado. Por su parte, el sub-

sidio oculto al etanol, superior a
doscientos millones de dólares
anuales, pues éste no pagaIVA,
impuesto global y sobretasa,
según debate realizado por el
senador Robledo, beneficia a
los cinco ingenios azucareros
del valle geográfico del Río

Cauca, y sin beneficio alguno
llones no reembolsables, para los colombianos y sí costos
otorgado bajo su minis- para el medio ambiente.

terio, al hijo del senador
A 10 Villamizar.

Dicha asignación de recursos
públicos casualmente recayó en
el hijo de un senador acusado
de haber recibido unas notarías
por votar favorablemente la
reelección de Alvaro Uribe y
a quien, según informaciones
de prensa, encontraron en su:
residencia $1.000 millones en
efectivo y pruebas de cobros
a diversos funcionarios “agra-
decidos” por sus exitosas
recomendaciones para cargos
públicos. Casualmente tam-
bién este senador acompañó
al exministro en su retiro del
ministerio y anuncio de su
candidatura. Toda una cadena
de casualidades cada vez más
frecuentes en Colombia como
la ocurrida.a-otros ciudadanos
del común, los hijos del pre-
sidente, a quienes mediante
mecanismos “transparentes”
les fue asignada una zona
franca. Y al parecer recursos del
Fonsecon para la construcción
y remodelación de 52 palacios
municipales, por casualidad,
favorecieron a contratistas
vinculados a congresistas cuyo
voto es favorable a la reelec-
ción, según denuncia del pre-
candidato Rafael Pardo ante la
Procuraduría.

Aparte de la buena fortu-
na de estos “ciudadanos del
común”, llama la atención la
poca suerte de otros colom-
bianos para lograr subsidios
o concesiones del Estado. Por
e” “plo, los desplazados de
C...tmagua, en lugar de recibir
ayudas para adecuar las tierras
que les habían sido asignadas,

 

 

el exministro Arias pretendió
arrebatárselas para adjudicar-
las a empresarios quizás más
aptos para recibir subsidios
gubernamentales. Pues el
mecanismo diseñado por el
Ministerio de Agricultura para
subsidiar compra de tierras
por parte de los desplazados
exige elevadas calificaciones;
según Mauricio Cabrera entre
otras cosas requieren, “presen-
tar un “Proyecto Productivo”
con especificaciones similares
a las que pediría el Banco
Mundial para un crédito de
millones de dólares, y que
son absurdas para subsidios
que no pueden exceder los 25
millones de pesos”.

Lo anterior es sólo una
muestra más de la impronta
distributiva del actual gobier-
no, cuyas consecuencias resul-
taron inocultables a la luz de las
estadísticas de pobreza e indi-
gencia, que finalmente salieron
a la luz pública. El crecimiento
de la indigencia en Colombia
entre 2005- 2007 de 15,7% a
17,8 a % debería escandalizar
a la sociedad colombiana. Es
inadmisible que en pleno si-
glo XXI aumente la población

 

en situación de miseria, pero
más grave aún que ello haya
ocurrido bajo una bonanza
económica que resultó exclu-
yente para la mayoría de los
colombianos; pues en realidad,
“En el evento de contrastar los
viejos y nuevos datos, [con
el cambio de metodología la
pobreza hubiera registrado un
ligero crecimiento mientras
la indigencia simplemente se
hubiera disparado” (El Tiempo
25/8/09, Pág. 1-8).

Las causas del aumento de
la miseria en Colombia son
muy profundas. Radican en
una política económica de
favores al gran capital y le-
siva a la creación de empleo
nacional. No es gratuito que
en plena bonanza económica,
impulsada en gran medida
por factores exógenos, la
economía colombiana exhi-
biera el más alto desempleo
en América Latina, tan solo
superado por República Do-
minicana. Los sesgos de las
políticas permisivas frente
a la revaluación del peso en
conjunto con amplios sub-
sidios al capital produjeron
efectos nocivos en el empleo

 

que sin duda agravaron la
pobreza estructural.

La distribución del ingreso
en Colombia revela contrastes
escandalosos. Mientras la indi-
gencia aumentaba, el gobierno
diseñaba subsidios a favor de
los más pudientes. Al tiempo
que el hambre y la indigencia
aumentaban afectando a casi
uno de cada cinco colombia-
nos, los inversionistas extran-
jeros experimentaban una
gran bonanza; en efecto las
utilidades giradas al exterior
se multiplicaron en casi ocho
veces bajo el mandato Uribe, al
pasar de US$1070 millones en
2002 a US$ 8469 en 2008; estos
giros además absorbieron, en
el mismo período, una fracción
creciente de las exportaciones
totales del país del 8% al 21%
, mas de una quinta parte, lo
que algo sugiere acerca del
real reparto de los años de
bonanza vividos y cuánto en
realidad correspondió a los
colombianos.

La cadena de subsidios que
favorecen a los ricos es extensa.
Las pérdidas tributarias por
las exenciones en 2007 según
Semana fueron 7,3 billones,

 

Ni siquiera la recesión lo-
gró modificar la vocación
distributiva del gobierno Uri-
be. Las políticas anticíclicas
contemplaron un subsidio en
tasa de interés para estimular
la construcción, por cuenta
del erario público por valor
de 840.000 millones. Bajo
las directrices del gobierno
Uribe de favorecer a los más
ricos resultaba inconcebible
reglamentar menores tasas
de intermediación en los cré-
ditos de vivienda del sector
financiero, cuyas ganancias
han sido exorbitantes, en
contra de los intereses de la
mayoría de los colombianos
y de la reactivación, como lo
han señalado recientemente
representantes de otros sec-
tores recientemente.

Los resultados de las políti-
cas económicas y de amplios
y generosos subsidios a los
más poderosos no podían ser
otras que la multiplicación
de la miseria y la mayor des-
igualdad social. Tan grave
ha sido que ni los cuantiosos
recursos destinados a Familias
en acción, cuyo rédito para las
aspiraciones reeleccionistas
son innegables, logra ocultar-
la. Como tampoco cabe duda
de que bajo el mandato Uribe
Colombia sufrió una profunda
reforma estructural en la dis-
tribución funcional del ingreso
en contra de los trabajadores.
Estos pasaron de una partici-
pación en el PIB de 61,9% a
99,6%, entre 2002-2007; y en el
sector financiero el deterioro
fue aún más grave de 45,2% a
35,6% en los mismos años. m
