Fuentes de IJaformación

Recortes. de Grensa | Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Muvialas
BG El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ea
El Tiempo Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión asis
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día len
ia ia El Mundo Tolima 7 Días Boyacá | Diner's
E deb: O Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ¿
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e ars | á as 8 NOy
A : ) a
Se FAS = CAL] 3 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: : fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 

 

“PARAS”. Debe pagar trece mil millones de pesos

Condenan

al Estado

por desplazamiento

Colprensa

 

Bogotá. El Estado deberá pa-
gar más de trece mil millones
de pesos a los habitantes del
Filo Gringo, en el municipio de
El Tarra (Norte de Santander),
por el desplazamiento masivo
de 538 personas, quienes hu-
yeron por presiones parami-
litares en la zona.

La decisión la adoptó el Con-
sejo de Estado al fallar una
acción de grupo instaurada
por Yury Esther Cáceres, re-
presentante del colectivo que
denunció las amenazas del en-
tonces comandante de las AUC
Carlos Castaño Gil.

Según Cáceres, el fallecido
jefe paramilitar intimidó a la
población al anunciar una
arremetida militar contra la
región del Catatumbo, en el
Norte de Santander, contra los

supuestos colaboradores y au-
xiliadores de la guerrilla.

Las referidas operaciones
iniciaron el 29 de mayo de
1999 con centenares de pa-
ramilitares provenientes del
Cesar, Córdoba y Urabá.

A pesar de que el Gobierno
impartió las ordenes militares
requeridas para recuperar el
orden en la región, el Consejo
de Estado estableció que los
operativos no lograron impe-
dir de manera eficaz la acción
paramilitar.

“La envergadura del ataque,
en consideración a la gravedad
de los delitos cometidos y al
número de integrantes de la
organización ilegal, ameritaba
medidas estatales serias, que
de manera contundente y exi-
tosa confrontaran la incursión
armada en la región”, concluye
la providencia.

www.fuentesdeinformacion.com

2
