 

ho Jul

INFQ6GP MEDISA

echa

E

Publicación:

Sección:

Página:

 

   

  
  
  

DOMINGO 30 DE AcosTO DE 2009 EL TIEMPO

NACIÓN 1-11

 

EN 4 MESES LES ARREGLÓ EL TECHO DEL COLISEO QUE LES HACÍA FALTA

-Los niños mimados
de Shakira en el Chocó

Un computador que pueden llevarse a sus casas, alimentacion que no tendrían en ningún otro colegio
chocoano y hasta columpios, son los privilegios que tienen 605 alumnos de la escuela Pies Descalzos.

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
QUIBDÓ

Shakira es como el genio de
la botella para 605 niños y ni-
ñ obres que estudian en la
esuuela Pies Descalzos de
Quibdó.

Basta una anécdota para de-
mostrarlo. El pasado 5 de
abril, tras la terce-
ra visita de la can-
tante a la escuela

 

la fachada de la institución

educativa Antonio Ricaurte '

sede Fundación Pies Descal-
zos, contrasta con el barrio.
Es como si una nave espa-
cial hubiera aterrizado y pues-
to las dos edificaciones blan-
cas, el coliseo y el otro módulo
del restaurante. En frente, pa-
sando la calle, está el centro
de formación para
adultos de dos pi-
sos, que también fi-

que “apadrina” en nancia Pies Descal-
la comuna 6 de ZOS.

Quibdó, le dijeron Para llegar, des-
que por los aguace- Esunmodelo deelúltimoresqui-
ros, que no son pa- integral de cio de vía pavimen-
ra nada- escasosen  aducación y tada, toca adentrar-
la segunda zona hast se por una trocha
más lluviosa del se va asta a urbana de altiba-
mundo, los niños Mejorar la jos y una sucesión
se tenían que que- calidad de vida de casuchas.

dar sin educación del papá y la Luego, se pasa
física o quietos en mamá: no sólo Por un puente de
el recreo, pues fal- es educar a] madera sobre la
taba el techo del co- sis 306 quebrada La Cas-
liseo. nino. corva y hay que ro-

Sólo han pasado
cuatro meses y ya
está recién erigida
la coraza del coliseo, que hace
las veces de patio de recreo.
Una rapidez insólita en Co-
lombia y más en Chocó.

La estructura de hierro y te-
jas que financiaron entre la
Fundación Pies Descalzos y
Acción Social de la Presiden-
cia de la República, unida al
muro con letras metálicas de

María Emma Mejía,
presidenta ejecutiva
de la Fundación.

dear unos metros
pedregosos hasta
ver la estructura
imponente.

La escuela es como un oasis

de dignidad en la invasión La

Victoria, a donde han llegado
miles de desplazados de distin-
tas oleadas de violencia que
han azotado al Chocó.

¿Qué hay en esta escuela
que no haya en las demás de
Chocó? La sola pregunta pro-

 

voca una sonrisa en cual-
quier profesor o alumno, pues
saben que ni siquiera los hi-
jos de los ricos del Chocó estu-
dian con sus comodidades.
“El parque con deslizade-
ros y columpios”, dice de in-
mediato Duván Orejuela Ro-
dríguez, un tímido niño, de 11
años, y alumno de 4C. El hizo
los primeros dos años en la es-

cuela Rogelio Velásquez y se
pasó porque allá pagaba
30.000 pesos anuales y acá son
25.000 y todo es gratis, hasta el
maletín con cuadernos, lápi-
ces de colores y el resto de úti-
les que le dan al iniciar el año.

Luego, Duván sigue con
una lista en la que aparecen el
coliseo, el refrigerio con Yogo
Yogo y galletas, y un almuer-

 

Cinco mil o más niños han pasado por la escuela Pies Descalzos.

Fotos: Javier Agudelo / EL TIEMPO
Además de gozar de comodidades soñadas por otros colegios, los ahijados de Shakira tienen el privilegio
de verla constantemente. Este año, la cantante ya ha realizado tres visitas.

zo que aunque dan en los
otros centros educativos, acá
es reforzado y con postre.

La mamá de Duván es una
madre comunitaria, con cua-
tro hijos más, y por tanto el es-
tipendio jamás le alcanzaría
para que estudien con tantas
comodidades.

Ella y todos los que se bene-
fician de la fundación en Quib-

dó, son de estrato uno y des-
plazados de alguno de los múl-
tiples éxodos. En su mayoría
se incorporan a la vida de la
“sran ciudad” como emplea-
das del servicio y de la cons-
trucción.

“El primer día lo que más
me llamó la atención fue ver
tantos sanitarios y que cada
alumno tenía una silla”, com-
plementa el hermano de Du-
ván, Deimar Rodríguez, de 13
años y que está en 5A.

Otra cosa que admiró fue el
orden, porque todo parece
nuevo y si algo se daña inme-
diatamente lo reparan. Ade-
más, anota, la malla alrede-
dor evita que los niños se esca-
pen antes de terminar la jor-
nada.

Pero lo que más descresta
en la escuela Pies Descalzos
es que en el preescolar cuen-
tan con un computador en el
aula y los niños de segundo,
tercero y cuarto, cada uno se
puede ir a casa con su compu-
tador portátil de bajo costo, de
los que inventó Nicolás Negro-
ponte. Además, tienen un téc-
nico que está siempre pen-
diente de cualquier daño en
los aparatos.

Como si fuera poco, los ahi-
jados de la artista tienen el pri-
vilegio de verla constantemen-
te. Este año ya van tres visitas
y hasta, en una de ellas, cantó
para ellos.
