li

Y

 

 

 

 

 

 

 

 

EL TIEMPO pomixco 30 DE AGOSTO DE-207-

 

 

 

1-12 NACIÓ so

 

%9'Lp

 

INDÍGENAS MUERTOS ESTE AÑO: 38

La guerra
persigue
a los awás

Los 30 mil miembros de esta etnia están en medio
del fuego cruzado y los cultivos de coca en Nariño.

M  8UCIODELA ROSA
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
PASTO

Con la presencia del minis-
tro del Interior, Fabio Valen-
cia, se llevaron a cabo ayer las
exequias de los 12 indígenas
awá masacrados por un gru-
po armado la semana pasada
en Ricaurte, en el departamen-
to del Nariño.

Los líderes de dicha comu-
nidad habían bloqueado la
vía que desde dicho munici-
pio conduce a Tumaco, con
los ataúdes de las víctimas, a
manera de protesta.

Esta etnia vive en medio de
un intrincado conflicto entre
distintos grupos al margen de
la ley en la zona.

“Para nosotros es de gran
preocupación ver como cada
semana tenemos que infor-
mar sobre nuevos asesinatos,
desapariciones, amenazas y
hostigamientos a que nos han
sometido los grupos armados
ilegales en nuestro territorio.
La ola de crímenes deja ya 27
niños huérfanos”, dice Ga-
briel Bisbicus, presidente de
la Unidad Indígena del Pueblo
Awá, Unipa.

El miércoles, la noticia fue
la masacre de 12 indígenas de

   

Estamos cansados de
que la comunidad civil
e indígena coloque

los muertos. Eso

no se puede seguir
permitiendo. Estamos,
sinceramente,

muy preocupados”.

Abel Ángel Quiñónez,
alcalde de Ricaurte (Nariño).

 

 

esta etnia, entre los que se en-
contraban cinco niños y un be-
bé de seis meses. Aún no se tie-
ne plena certeza sobre los au-
tores del crimen.

El pueblo awá, con unos 30
mil integrantes, ubicados en
27 resguardos en Nariño, se
ha convertido en un blanco
del fuego cruzado de guerrille-
ros, paramilitares, nuevas
bandas y narcotraficantes. De
los 77 aborígenes asesinados
este año en el país, 38 son
awás, casi la mitad.

La masacre de estos niños
no es la única atrocidad que
han sufrido. En otra matanza,

 

 

 

INECIMERNBTA 5 — na
[Fa 3 0 167 2009 da 5 ju
PUncaión EL TIEMPO PT

 

 

 

 

 

 

Con los ataúdes de los 12 awás masacrados, los indígenas bloquearon ayer la carretera entre Ricaurte y Tumaco. Las exequias se realizaron en

 

EFE

horas de la tarde cuando llegó al lugar una comisión del Gobierno encabezada por el ministro del Interior Fabio Valencia Cossio.

 

   

NARIÑO
E

 

ocurrida en febrero, una mu-
jer fue asesinada cuando te-
nía 3 meses de embarazo y en
abril fue descubierto el cadá-
ver de una indígena de 18

Ea Su idioma es el Awapit.
: Ml Poseen un territorio legalizado de
101.000 hectáreas y faltan por
'titularizar 5.500 hectáreas.

Territorio de los indígenas awás

  
  

 

 
 
  

ANOS

años, que tenía 7 meses de em-
barazo, con su vientre abierto
y sin su bebé, cuyo cuerpo
nunca apareció.

“No sabemos por qué nos

matan. Somos claros en que
somos civiles. Será, tal vez,
porque estamos indefensos”,
dice José Libardo Pai, gober-
nador del resguardo Tortuga-
ña-Telembí, en Barbacoas,
donde el pasado 4 de febrero
las Farc asesinaron a 17 de
sus hermanos de etnia.

Por su parte, el líder guam-
biano Lorenzo Muelas afirma
que el tema es muy sencillo de
analizar: “Las tierra de los
awás son unos territorios
muy ricos en minas, en recur-
sos hídricos, en madera. En-
tonces, los indígenas son un
estorbo para el Estado, para
los gobiernos que están intere-
sados en abrir las puertas pa-
ra que penetren las grandes
transnacionales”.

El gobernador de Nariño,
Antonio Navarro Wolff, dice
que los awás se convierten en

un blanco fácil para los gru-
pos armados ilegales porque
están muy dispersos (en
25.000 hectáreas viven alrede-
dor de 1.000 personas).

Según Fabio Trujillo, secre-
tario de Gobierno de Nariño,
un factor que puede incidir
en la violencia en territorio
awá es la existencia de la co-
ca. ;
Zabier Hernández, asesor
de paz de la Gobernación de
Nariño, dice que estas ma-
sacres no tienen anteceden-
tes en la historia del departa-
mento, en tanto que les hace
un vehemente llamado a los
grupos armados ilegales a
que respeten la autonomía de
las comunidades indígenas y
no las involucren en el con-
flicto armado.

 
