   
  
   

 

 

$
E
ú

INECIMERISA :
ps | ' Página:

ia 9 O AER 2009 Ciudad: Cb

maison WANGUARDIA LIBERAL - LIMANGA

au A

 

 

 

Sección:

 

Indígenas reclaman seguridad

“Estado debe garantizar nuestra
seguridad o nos exterminarán”

»Luago de un Consejo de Seguridad extraordinario realizado en Tu
Mi..-ures y de Policía, se estableció un mecanismo de investigaci

e identificar de manera urgente los móviles y responsables del múltiple asesinato.

 

 

ES

 

No hay indicios

" Las autoridades, en esta oca-
sión, aseguran que no hay
aún pruebas que señalen a
las Farc como la autora del
hecho. El pasado 4 de febre-
ro, la guerrilla aceptó su par-
ticipación en la masacre de
13 nativos de esta misma co-
munidad, sucedida en el res-
guardo Tortugaña-Telembí,
Jurisdicción del municipio de
Bi coas.

“No tenemos indicios de que
las Farc hayan sido los que
masSacraron a estos nativos”,
aseguró el gobernador Anto-
nio Navarro. Sin embargo, las
autoridades policiales no des-
cartan aún a este grupo entre
los autores de la masacre.
“En el lugar hacen presencia
las Farc y grupos emergen-
tes dedicados al narcotráfico,
como las Águilas Negras y los
Rastrojos, que se disputan los
territorios en donde hay tam-
bién cultivos de coca”, agre-
gó el general Adolfo Ricaurte,
comandante de la Regional
de Policía número cuatro, que
abarca los departamentos de
Valle, Cauca y Nariño.

 

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

COLPRENSA, PASTO

En medio de la carretera,
sobre la vía al mar, en una
apartada zona del occidente
de Nariño, jurisdicción del

»

Ayer los indígenas esperaban

la visita del Ministro del Interior,
Fabio Valencia Cossio, a la zona
donde permanecen los indígenas;
sin embargo, las condiciones
climáticas no permitieron que el
helicóptero pudiera aterrizar.

municipio de Ricaurte, fue-
ron veladas las 12 víctimas
de la masacre perpetrada
el pasado 25 de agosto en
el resguardo El Gran Ro-
sario, en zona selvática del
puerto de Tumaco.

Una vez fueron entrega-
dos los cuerpos por parte de
Medicina Legal en Tumaco,
los nativos los transportaron
hasta Ricaurte, donde se dis-
puso celebrar la ceremonia
ritual para el entierro.

 

EFE/VANGUARDIA LIBERAL
Las autoridades continúan investigando con el fin de dar con los res-
ponsables de esta masacre. Hasta el momento, sólo han recogido
pruebas y testimonios que soportan la validez de la información.

LOIITI 6 sr ..—- . —

Maco y con la presencia de los altos mandos
Ón que arroje un esclarecimiento de los hechos

 

 

 

 

32

indígenas Awá han sido
asesinados en lo corrido de
2009.

 

En el lugar, en donde hi.-
cieron presencia el gober-
nador de Nariño, Antonio
Navarro Wolff: delegados
de la Defensoría del Pueblo,
de la ONG Human Rights
Watch (HRW) y de la Ofi-
cina del Alto Comisionado
para los Derechos Huma-
nos de las Naciones Unidas,
se realizaría una reunión
con voceros del Gobierno y
concretaría un compromiso
estatal para garantizar la
seguridad de los aboríge-
nes quienes, durante este
año, han puesto una cuo-
ta de 32 muertos en hechos
violentos.

“Ya llevamos varias dece-
nas de nuestros compañe-
ros caídos a manos de los
violentos y hasta ahora no
hemos encontrado una vo-
luntad real por parte del
Gobierno, para garantizar

 

ONIC HARÁ DENUNCIA INTERNACIONAL

 

La organización indígena insiste en que en esta nueva masacre estaría im-
plicado el Ejército, pues Tulia García, una de las víctimas, fue la única testigo
de la muerte de su esposo Gonzalo Rodríguez, a manos de militares el pasa-
do 23 de mayo.

La mujer, según las autoridades nativas, había denunciado amenazas contra
su vida en días anteriores, por lo que presumen que los hechos estarían re-
lacionados. :

“Esperamos que en esta ocasión no esté implicado el Ejército, pues sería
gravísimo; y así quedaría demostrado que no sólo el Gobierno no demuestra
voluntad en proteger a sus comunidades indígenas, sino que además estaría
detrás de sus muertes”, indicó Luis Evelis Andrade, Presidente de la Organi-
zación Indígena de Colombia (Onic).

Los aborígenes señalaron que su interlocución con el Gobierno o sus voce-
ros será necesaria, pues preparan una denuncia de carácter internacional

al considerar que no hay garantías. “Aquí todo parece muy claro, necesitan
nuestras tierras y por eso corre sangre indígena, si no hay garantías del Go-
bierno para nuestra protección y la de nuestras familias, nos exterminarán”,
puntualizó Óscar Ortiz, secretario general de la Organización Awá.

No podemos permitir
que este tipo de hechos
siga pasando sin una
acción determinante del
Gobierno Nacional, por
eso decidimos acudir a
este medio de rechazo
para que nos pongan

cuidado. Y y

nuestra protección”, dijo Ga-
briel Visbicus, consejero Ma-
yor del Pueblo Awá.

A su llegada al lugar, el
Gobernador de Nariño in-
dicó que buscará la presen-
cia del presidente Álvaro
Uribe Vélez en el Resguar-
do de la Comunidad Awá,
para propiciar una mayor
confianza de los nativos
hacia el Estado y el com-
promiso de garantizar el
máximo esfuerzo para la
seguridad.

 

Miembros de la
Guardia Indígena Awá
