*
«
> e» a A
* 5

Su entes de Y Y

   

OIMMACIÓN

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Sci
Bogotá El Heraldo El Liberal El informador Hrs HENStAS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ss
Pontafolio Medellín Armenia Cúcuta mania
La Repúbli 0 AS Y lbagué La Opinión Amiblo
PONSA El Colombiano Cronica e a ? Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Ei Nuevo Dia ] j
Hoy e Tolima 7 Dias Boyaca Eco
El Espacio Bucaramanga Diario De! Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del S Alo - Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva cis Publicidad Y MadoS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
—— LMUNDO - MEDELLIN Ao gorra 2 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

omo es nuestro deber de analistas al servicio de la comu-

nidad, leímos atentamente el prolijo informe de la Alta

Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos

Humanos sobre el comportamiento de Colombia en esa
materia durante el 2006, al igual que las “Consideraciones del Esta-
do colombiano” alrededor del informe de marras, divulgado por la
Vicepresidencia de la República, y lo primero que nos llamó la atención
es que, no obstante reincidir en el defecto de informes anteriores,
como los señalamientos, de carácter general y sin pruebas fehacien-
tes, contra las FFAA y especialmente contra el Ejército, esta vez
ello no generó la reacción airada del alto Gobierno.

Como se sabe, el informe periódico es preparado por la Oficina
de la ONU en Colombia, creada por acuerdo firmado en 1996 por el
Gobierno y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, pero los enfoques sesgados y abiertamente
condenatorios de las instituciones, que caracterizaron los infor-
mes preparados por los anteriores directores de esa Oficina, con
excepción de la señora Mazarrasa, desataron una
crisis en la relación de las partes que por poco
obliga al actual gobierno a solicitar su retiro del
país. El último amago de ruptura ocurrió el año
pasado, pero, finalmente, después de un forcejeo
diplomático en el que jugó un papel definitivo la
insistencia con que el vicepresidente Francisco
Santos reclamó una reorientación a fondo del papel
de esa Oficina en el escrutinio de lo que sucede
en materia de DDHH en la más antigua y estable
democracia de América Latina, porque aquí no
necesitamos censores sino colaboradores de las
instituciones, se acordó la prórroga del convenio
hasta octubre del presente año, “manteniéndose
en forma plena su mandato de observación, ase-
soría, cooperación y difusión”.

ONU en

 

EDITORIAL

El informe de la Sra. Arbour

Va bien, pues, el
señor Corlazzoli,
director de la
oficina de la

Colombia,
aunque le falta
mucho trecho
por recorrer.

 

Justo es reconocer que en el nuevo informe se
respira un ambiente de mayor colaboración de la
Oficina con las distintas entidades del Estado - el Gobierno, la
Fiscalía, las FFAA, la Procuraduría - y se aprecia un esfuerzo de
sus autores por respaldar sus enjuiciamientos de carácter general
contra el Ejército y la Policía, con la relación de una serie de ca-
sos “representativos de violaciones de derechos humanos e infrac-
ciones al derecho internacional humanitario” (ver Anexo l), a más
de que se hace un amplio reconocimiento a los esfuerzos institucionales
por investigar y reducir los abusos y cumplir los más exigentes
estándares en materia de protección a los DDHH y DIH. A tal
punto, que ya aparecieron críticas al supuesto “tono complaciente
del documento”.

Se admite, por ejemplo, que hubo importantes avances en lo
referente a la desmovilización de los grupos paramilitares y en la
aplicación de la Ley de justicia y paz; que en contraste con 2002,
las elecciones para Congreso y Presidente, en marzo y mayo res-

3

 

 

AÑ

pectivamente, se dieron en un ambiente más tranquilo, aunque en
algunas zonas alejadas de las grandes urbes las FARCGEP perturba-
ron los preparativos de los comicios; que la Corte Constitucional y
la Procuraduría continuaron desempeñando un papel relevante en
la defensa de los derechos humanos; que durante 2006, 651 muni-
cipios elaboraron planes de acción en derechos humanos y derecho
internacional humanitario y que de ellos 516 están incorporados en
los planes de desarrollo municipales, al igual que lo hicieron 31
departamentos. En administración de justicia, el informe destaca la
adopción de una política de lucha contra la impunidad y el anun-
cio por parte del Gobierno de una reforma sustancial del sistema
de justicia penal militar.

 

En un reconocimiento al Ejército, inusual en anteriores infor-
mes, la Alta Comisionada dice que “se logró un mayor control de
ciertas zonas rurales, tradicionalmente bajo el dominio de los gru-
pos armados ilegales” pero a renglón seguido le señala un lunar
protuberante, en lo que no le falta razón: “En otras regiones, como
el Urabá antioqueño, la fuerza pública no estuvo en
condiciones de impedir el ingreso de las FARCGEP y
de controlar plenamente los territorios que anterior-
mente estaban bajo el dominio de grupos paramilita-
res” También se dice que “siguen existiendo dificul-
tades para conseguir que los logros militares se acompañen
con el robustecimiento simultáneo del ejercicio de la
autoridad civil, la presencia de otras instituciones del
Estado, la ejecución de proyectos de inversión social
y desarrollo rural” lo cual es cierto, pero resulta que
no estamos en Suiza sino en un país asolado por la
violencia narcoterrorista, cuyo combate se lleva bue-
na parte de los recursos, y para el que la ONU debe-
ría estar reclamando una solidaridad internacional más
efectiva, especialmente de Europa, pues el problema
aquí no es de “guerra civil”, como insiste en llamarlo
la señora Arbour, sino de la corresponsabilidad del
mundo en la lucha contra el terrorismo, que aquí,
más que en cualquier otra parte, se nutre del narco-
tráfico y del secuestro, que la ONU sigue llamando con el eufemis-
mo ridículo de “retenciones por motivos relacionados con el conflic-
to” y a sus víctimas, simples “rehenes”.

La Alta Comisionada dice, finalmente, que “teniendo en cuenta
las positivas relaciones existentes entre su Oficina en Colombia y
los diferentes órganos del Estado colombiano, y a fin de dar conti-
nuidad a su renovado y fortalecido trabajo en común, recomienda
que el actual mandato de la Oficina sea prorrogado, con suficiente
antelación a la fecha de su vencimiento en octubre de 2007, hasta
el fin del período del actual Gobierno”. Como puede apreciarse, ha
cambiado mucho el implacable tono catoniano de la soberbia ca-
marilla de izquierda del señor Kofi Annan, y doña Luisa, como
buena burócrata, se adapta a los nuevos vientos que soplan en la
ONU. Va bien, pues, el señor Corlazzoli, aunque le falta mucho

trecho por recorrer. sl

 
