Suentes de Imjormación

 

] Y >
/ ) k
Recortes de Srensa / | acional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal A o cd La Patria ios
¡ari
El Tiempo La Libertad AY 9 Cócula ra
rortalalo. Medellín Armenia (acnid La Opinión a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tama Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
iS | - 4 NOY 2001
EL FA! 5 -CAL A
MEDIO: PAGINA: FECHA: e. q

 

 

 

 

 

 

ES proliferación de ONG
y activistas sociales en
el contexto internacional
ha visibilizado ciertos te-
mas problemáticos como
la discriminación racial y
sexual, las víctimas de la
guerra, los exiliados, los
emigrantes, etc. De estos
procesos han surgido in-
teresantes movimientos
sociales, con efectos positivos en la pro-
tección de población vulnerable y en la
mejora de sus condiciones de vida. En Co-
lombia es posible encontrar así organi-
zaciones muy serias, con logros signifi-
cativos en temas de género, indígenas, afro-
colombianos, desplazados, etc.

Sin embargo, no existe un movimiento que
represente y busque solucionar los proble-
mas del grupo social que, a mi modo de ver,
representa al día de hoy el mayor problema
de Colombia. Me refiero al más de un millón
de campesinos, colonos y demás excluidos
que habitan en los extramuros de la frontera
agraria. Son estas masas de campesinos
excluidos de la Colombia moderna que se
constituyen en la base social que sostiene el
conflicto armado. Sin necesidad de un pro-

 

GUSTAVO
DUNCAN

 

ceso serio de concientización como clase
social o de un compromiso de transformación
del Estado y de la sociedad entre actores
armados y campesinos, guerrillas y para-
militares pueden sostener la guerra porque
cuentan con un respaldo clientelista sus-
tentado en el poder de las armas.

¿Significa lo anterior que no tiene ningún
tipo de representación política esta clase
social de campesinos de los extramuros? Sí la
tienen, pero no a través de una organización
política o movimiento social que vele por sus
intereses y aspiraciones como grupos social
de características similares. Es decir, no exis-
te una organización nacional que canalice los
reclamos de los campesinos que, dentro de
ciertos márgenes, son equivalentes (acceso a
tierras, mercados, crédito, infraestructura,
servicios sociales, etc.) indistintamente de la
región geográfica donde habiten.

Lo que sí existen son redes clientelistas
que representan los intereses de estos cam-
pesinos de manera inmediata y fragmen-
tada. Estas redes, controladas por políticos
profesionales, paramilitares y grupos gue-
rrilleros, proveen servicios y bienes de
manera discrecional (acceso a un acue-
ducto, cupos en educación, seguridad, arre-
glos.de problemas con los vecinos), sin que

se obtengan soluciones de largo plazo al
hecho de ser parte de la población que está
excluida de la Colombia moderna. La re-
presentación política es fragmentada por-
que sucede en un entorno donde cada jefe
de la clientela está enfrentado con el resto
por mantener su supremacía política en
una región. Es por eso que en el Congreso
de Colombia, a pesar de constituir una
votación significativa, no es posible en-
contrar un senador o representante que
defienda exclusivamente los intereses de
esta clase campesina, al tiempo que se
encuentran congresistas que representan a
las negritudes y a los indígenas, grupos
sociales con mucha menor votación.

Hace falta, entonces, un movimiento so-
cial que represente los intereses y aspi-
raciones de los campesinos, más allá de los
arreglos locales propios del intercambio
clientelista. Me refiero a movimientos so-
ciales que se den la pelea por reubicarlos
en zonas integradas, bien sea en tierras
con potencial productivo al interior de la
frontera agrícola o en vecindarios urbanos
en condiciones de vida aceptables. En otras
palabras, que incluyan a ese millón de
colombianos por fuera de cualquier pro-
yecto posible de modernidad.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Telé éfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94

E-mail. fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

-
