  
   

INFOMERISA

Fecha:

  

A

Página: £,

 

Publicación: L A OPIN ION

Ciudad:

 

 

E

Este año podrían ser condenados dos militares (r) e
en el caso del palacio de justicia:

 

De acuerdo con el
abogado de las víctimas
Jorge Molano, no hay
nada más nocivo que la
impunidad.

Jimmy Ávila Ramírez

Bogotá.-- (Colprensa)

l abogado especializado en Derechos Huma-

nos Jorge Molano, se ha dedicado a llevar. la defensa en

procesos civiles para buscar la reparación administrativa
a víctimas de la violencia.

Dentro de los juicios que trabaja está el de las per-
sonas muertas en el holocausto del Palacio de Justicia,
ocurrido hace casi 24 años (6 y 7 de noviembre de 1985),
la masacre de Mapiripán (Meta) registrada el 15 y el 20
de julio de 1997 y la masacre de San José de Apartadó
(Antioquia) que ocurrió el 21 de febrero de 2005.

En el caso del holocausto del Palacio de Justicia, el
abogado de las victimas revela que este año se podrían
conocer dos condenas, una en contra del general (r) Je-
sús Armando Arias Cabrales y otra al coronel (1), Alfonso
Plazas Vega.

El jurista, en diálogo con Colprensa, asegura que
pese a que los procesos judiciales que él defiende no dejan
muchas ganancias, la satisfacción que siente al tratar de

que se haga justicia es el pago más representativo.

Dice que está amenazado y cree que se encuentra
dentro de las personas “perseguidas” por el DAS a través
de interceptaciones ilegales o “chuzadas”. Según su senti-
miento, una de las señales que le indican que está siendo
“chuzado' es que “las llamadas se cortan abruptamente, se
escuchan voces de terceros y hay ecos permanentes”.

OBSTÁCULOS EN LAS DILIGENCIAS

El legista en defensa de los derechos humanos
argumenta que en repetidas ocasiones sus diligencias
judiciales, en especial en contra de militares retirados,
tienen una particularidad, los obstáculos.

“En ocasiones, más específicamente en las audiencias
contra el ex coronel Plazas Vega, se presentan maniobras
para hacer prescribir el caso. Lo que buscan es escoger
el juez y dilatar el proceso para buscar impunidad”, dice
Molano.

El jurista explica que lo más común para que una
persona se excuse y no acuda a un juicio es que se “hagan
pasar como enfermos”, de esta manera hacen que el tiempo
corra, “pero tarde que temprano resultan acusados por la
justicia que aún fúnciona en el país”.

ESTE AÑO SE PODRÍAN CONOCER DOS CONDENAS”

Sobre el caso del Palacio de Justicia, el abogado de
las víctimas dijo estar confiado en que este año se conozcan
dos condenas: una en contra del general (1) Jesús Armando
Arias Cabrales y otra al coronel (1), Alfonso Plazas Vega:

“Son procesos que, prácticamente, están siendo

 

 

Colprensa-Archivo

 

 

 

pos de. S ES

 

El general (r),

 

Rito Alejo del Río fue vinculado a la investigación de la masacre de Mapiripan

(Meta) donde murieron 49 personas.

-se deben erradicar

y y “2 mm re

corruptos que
cometen crímenes de
lesa humanidad”.

evacuados, sólo faltan dos testimonios para la decisión
final de la justicia”.

El defensor de las víctimas expresa que por tratarse
de crímenes de lesa humanidad, los militares retirados
deben ser acusados sin dudas: “Hay una situación muy
clara que debe ser erradicada en el país, pues en ocasio-

nes funcionarios públicos a los cuales les entregamos las

labores de protección y de seguridad se desvían y cometen
crímenes de lesa humanidad, tan horripilantes como la
desaparición forzada”.

Una de las frases que el abogado pronuncia cons-
tantemente es que la justicia debe estar por encima del
dinero. En cambio, Molano, quien estudió derecho penal
en la Universidad Externado de Colombia, dice que lo que
debe primar es la justicia. Por eso, aunque dice no recordar
el número de las personas que defiende, sí sabe que es

 

La retoma del Palacio de Justicia en 1985. Por estos hechos, algunos militares retirados
| fueron vinculados a la investigación.

 

El coronel (r), Alfonso Plazas Vega, el
abogado de las victimas del Palacio .
de Justicia, Jorge Molano en una de
las audiencia de juzgamiento por el
holocausto del Palacio de Justicia.

mucho el sufrimiento de decenas de personas afectadas
por el conflicto armado de Colombia.

MASACRE DE SAN JOSÉ DE APARTADÓ

El crimen ocurrió el 21 de febrero de 2005 en la
vereda Mulatos Medios, corregimiento de San José de
Apartadó (Antioquia). También en la vereda La Resbalo-
sa, de Tierralta (Córdoba), donde fueron asesinados tres
niños y cinco adultos entre hombres y mujeres. De esta
masacre se acusan a varios integrantes del Ejército por,
supuestamente, haberse agrupado con las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC).

HOLOCAUSTO DEL PALACIO DE JUSTICIA

La Toma del Palacio de Justicia fue un asalto perpe-
trado el seis de noviembre de 1985 por guerrilleros del
Movimiento 19 de abril (M-19). El día siguiente la gue-
rrilla mantuvo a cerca de 350 rehenes entre magistrados,
consejeros de Estado, servidores judiciales, empleados y
visitantes del Palacio de Justicia.

El coronel (r), Alfonso Plazas Vega, quien fue coman-
dante de la Escuela de Artillería y coordinó las acciones de
la retoma, es juzgado porque muchos de las personas que
salieron vivas del Palacio resultaron desaparecidas.

MASACRE DE MAPIRIPÁN

En el municipio de Mapiripán (Meta), entre el 15
y el 20 de julio de 1997, un centenar de miembros de
grupos paramilitares privaron de la libertad, torturaron
y Mmasacraron a aproximadamente 49 civiles, tras lo cual
destruyeron sus cuerpos y arrojaron los restos a las aguas
del río Guaviare, con la colaboración, por acción y omisión,
de miembros del Ejército.

Por esta razón es investigado el general (r), Rito
Alejo del Río, quien para ese entonces se desempeñaba
como comandante de la Brigada 17 del Ejército.
