   
 

INECOMERISA

 
 

|

aq

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

que velabana¡12-de ellos»:

asesinados el miércoles
pasado, bloquearon con los
féretros de las víctimas la
calle principal de la locali-
dad de Ricaurte (suroeste)
en demanda de la presencia
del Gobierno para que les
“diga la verdad”.

'  Asílo expresó a Ele el jefe
de Asuntos Indígenas de la
Comunidad awá Eder Bur-
gos, quien incluso puso en
duda que se pueda realizar
el sepelio de sus “hermanos”
inicialmente previsto para
ayer.

Explicó que al interior
de la comunidad indígena
se discute si el sepelio se
cumple una vez los líderes
de los aborígenes se reúnan
con la comisión del alto
Gobierno.

Indicó que desde Bogotá
les han manifestado que
ayer podían llegar hasta esta
población del departamento
de Nariño, fronterizo con
Ecuador, representantes del
Gobierno central entre los
que estaría el ministro de la
Defensa, Gabriel Silva.

También llegarían altas
personalidades de la Fiscalía
y la Defensoría del Pueblo.

r

“ Según Burgos, lo que la

EE
dedica

 

 

FOTO/EFE/LA PATRIA
Indígenas de las comunidades
de los departamentos de Cauca
y Nariño bloquean la vía que une
los municipios de Ricaurte y Tu-
maco, al suroeste de Colombia.

comunidad le pide al Gobier-
no es un diálogo directo en
el que ellos puedan expresar
sus preocupaciones y que
les “digan la verdad” sobre
la matanza de sus “herma-
nos”.

Explicó que el hecho de
sacar los cuerpos de la sede
de la Organización del Cabil-

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

aron las vias CO

Fecha: | e == Y

Fecha: 7 ( | Página: 3 IN : a
Publicación: — Á | A Ciudad: Mi +

Sección: = MZ MES ANUALES
l Fam JO

) PIDEN PRESENCIA DE GOBIERNO
Indígenas Awá bloque

Indígenas colombianos, : |

  

do Mayor Awá (Camaguari),
es una forma de llamar la

atención del país, y, de la
comunidad internacional

sobre la situación de los
pueblos indígenas de Co-
lombia.

Los 12 féretros están dis-
persos en la calle principal
de Ricaurte, cuidados por la
guardia indígena y en medio
de cirios encendidos lo que
convierte a la vía en una gl-
gantesca sala de velación.

Hasta el momento y según
los lugareños, no se han
presentado desórdenes y la
particular forma de protesta
transcurre sin alteraciones
de orden público.

A la entrada de la pobla-
ción de Ricaurte, unos 800
kilómetros al suroeste de

n feretros

Bogotá, hay representantes
de la guardia indígena, que
con bastón. en mano, impl-
den el paso de vehículos,
principalmente de carga.

Esa situación ha generado
que la Policía desvíe a los
automotores que transitan
por esa vía, principalmente
camiones, que transportan
carga desde el centro del país
hacia el puerto de Tumaco,
uno de los principales sobre
el Pacífico colombiano.

Los 12 indígenas de la
comunidad awá, entre ellos
cuatro niños, uno de ellos
de ocho meses, fueron ase-
sinados por desconocidos
en la madrugada del miér-
coles en el resguardo Gran
Rosario, en el departamento
de Nariño.
