  
 
 

INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

A é
Fecha: l) A G Página:
> 0 2009
Publicación: $-+z ' Ciudad:
| NACIÓN
Sección: ,
a

 

 

b |
6A/ Cronica | neiva, Domingo 30 de Agosto 2009

 

P«..y €n su duelo.

LA NACION recorrió las
calurosas y angostas
calles de San Vicente del
Caguán, Caquetá, donde la
tranquilidad se convierte
en una simple ilusión de
los pobladores. Las Farc
asesinaron tres personas
con una granada esta
semana. El pueblo hoy está
de ferias.

FRANCISCO ARGÚELLO

LA NACIÓN, NEIVA
jo, es peligroso, no
juegue con cande-
la”. Esa es la prime-
ra y única recomendación que
se recibe-antes de ingresar al ca-

66

luroso y temido San Vicente del.

Caguán, municipio del Caquetá,
localizado entre los llanos y las
selvas del sur colombiano:

La advertencia a los forá-
neos parece no ser exagerada
en el pueblo de 9.000 habitantes
donde se respira una paz tem-
blorosa. El martes anterior las
calles se mancharon de sangre.
Las Farc lanzaron un artefacto
explosivo en la galería central
y dejaron como saldo tres per-
sonas muertas y 19 heridas. Las

En San Vicente del Caguán los pobladores se enseñaron a llorar los

Ss” Vicente sintió la muerte de tres pobladores por un artefacto explosivo de las Farc. LA NACIÓN los acom-

víctimas pudieron haber sido
más. Eran las 3:00 pm y toda la
localidad permanecía despierta.

Sandy Paola Lerna, 12
años, Irli Paola Rodríguez, 26
años y. Elder Danilo Sánchez
de 8 años, murieron producto
de la explosión. Los sanvicen-
tunos marcharon en honor a
las víctimas, pero después to-
do continuó igual.

En las'polvorientas calles,
concurridas por el turismo for-
mal y las ventas de medicinas
a base de culebras, hierbas y
extraños brebajes, se desplegó
la noticia. En la galería, los

habitantes corrían a auxiliar a

las víctimas.

“La música se apagó por
un momento, mientras reco-
gían los muertos”, explica Ana
Jimena González, vendedora de
café de la plaza de mercado,
que prefirió cerrar su negocio
y marcharse. “Es mejor no de-
cir nada”, concluye, al pedir no
más preguntas. Su voz tiembla
cuando habla del tema.

Vicente Fernández,

Charrito Negro, Pipe Bueno y

Darío Gómez callaron su voz
en las cantinas de San Vicente
cuando se escuchó la explosión.

e

 

LA

muertos y seguir viviendo como si nada hubiera ocurrido.

 

En la galería, lugar de los he-
chos, funciona la zona de tole-
rancia: bares, tabernas, estan-
cos, casas de lenocinio, expen-
dios de droga y hasta casas de
brujería que abren al público
las 24 horas. Desde ahí, dice la
Policía, han lanzado más grana-
das a las autoridades.

El hotel Alcalá, ubicado
frente a la galería, al parecer
sirvió de escenario para que las
Farc lanzaran el artefacto a la
patrulla de la Policía que no al-

canzó el estruendo.

“Un joven se subió al últi-
mo piso y desde allí lanzó el ob-
jeto”, cuentan los habitantes que
comienzan a marcharse cuando
se les piden más detalles.

Adiela, cuyo apellido se re-
serva por petición de la mujer
que atiende el hotel, dijo a LA
NACIÓN que entregó el reporte
de los huéspedes a la Policía
porque se lo exigieron. Las au-
toridades alcanzaron a capturar
a un hombre de 17 años que
huyó por un instante por el teja-
do del hotel. Ya se habla de un
segundo capturado.

Hernán Cortés Villalba, al-
calde de San Vicente, decretó
la ley seca y dos días de duelo.
Las cantinas y expendios de li-
cor abrieron sus puertas, pero
no se escuchaba música, solo
los comentarios y rumores de
otros cinco carros bombas que
habrían instalado las Farc. Las
autoridades prefieren guardar
silencio. Lo importante es no
generar pánico.

Conmoción

Los estudiantes de San Vicente
no tuvieron clase por un día
y lo dedicaron a rechazar las
acciones terroristas. Pancartas,
banderas blancas, arengas y
palomas simbolizaban el sentir

LA NACIÓN

INDEFPFENOTEN

 

AE

Aquí reposan los restos humanos de Irli Paola Rodríguez, la mujer de 26

años víctima del explosivo

de un pueblo que está cansado
de derramar lágrimas y ponerle
víctimas a la guerra. Así trans-
currió el jueves pasado, día del
entierro de Irli Paola Rodríguez,
de 26 años, quien cayó en el
atentado.

El pueblo permaneció
concurrido por ese día. La
iglesia se atiborró de segui-
dores que exigían la paz.
Desde el púlpito, el sacerdote
católico Luis Alfonso Molina
gritaba en señal de discur-
so que la justicia divina era
el mejor castigo del hombre
y que “Dios no nos envío al
mundo a destruirnos. No más
violencia, no más violencia”,
repetía sin cansarse mientras
los asistentes a la eucaristía
lo seguían.

El cadáver de Irli Paola
fue trasladado al cementerio
en medio de centenares de ca-
queteños. Dos horas más tarde,
Jacinto, sepulturero del campo
santo, tuvo que abrir otra tum-
ba. Sandy Paola Lerna, otra de
las víctimas de 12 años, iba a
ser sepultada en el cementerio
que conserva gran cantidad de
muertos que ha dejado las Farc
en los últimos 40 años.

Un día después, el sacerdo-
te Molina repitió el mismo dis-
curso en las exequias de Elder
Daniel Sánchez, el niño de ocho
años, también víctima, que no
soportó una esquirla en su cere-
bro y murió.

Contradictorio al dolor de
San Vicente, la Alcaldía insistió
y preparó la Feria Ganadera y
Equina desarrollada este fin de
semana. Liover Escobar, jefe de
Cultura alegó que las “ferias se
venían planeando desde meses
atrás. Nos solidarizamos con las
familias de las víctimas, pero
todo estaba organizado, no po-

Volvió el terror a San Vicente

díamos parar las actividades”.

El pueblo está de fiestas.
Los pobladores se enseñaron
a llorar los muertos y a seguir
viviendo en medio de la in-
tranquilidad.

Miedo

En San Vicente del Caguán se
respira miedo y zozobra. Ingrid
Ortegón, inspectora de Policía,
destaca la labor de las autorida-
des, pero aclara “en la localidad
no se puede sentir uno seguro
porque en cualquier momento
la guerrilla ataca”.

Y lo mencionado ha resul-
tado ser cierto. Las Farc viven
en San Vicente y eso lo conocen
las autoridades y lo discuten los
habitantes, pero en voz baja.

Aunque no aparecen en las
calles vestidos de camuflado,
no se escuchan himnos revo-
lucionarios y no protagoni-
zan retenes ilegales en la vía
que de Florencia conduce a
San Vicente, la columna móvil
“Teófilo Forero' tiene asiento en
el municipio de 28.300 km2. La
zona selvática y montañosa de
la cordillera Oriental también
refugia al frente “Yarf' que de-
linque en Los Pozos, La Tunia,
El Recreo, entre otras veredas
que sirvieron de escenarios de
la zona de distensión en el go-
bierno del entonces presidente
Andrés Pastrana.

“La guerrilla sigue en la zo-
na desde que el ex presidente
entregó el territorio, tomaron
poder y eso es difícil deste-
rrarlos”, dice Jorge Isaac, his-
toriador de la vereda Campo
Hermoso, Caquetá, quien fue
requisado en uno de los cinco
retenes que instaló sobre la vía
principal el Ejército en la carre-
tera Florencia- San Vicente.

Los pobladores de San
 £

INDEPENDTENTE rs

LA NACIÓ

Vicente son silenciosos, pruden-
tes, temerosos y desconfiados a]
hablar con extraños. En las ca-

les se saludan entre ellos, pero

temen acercársele al foráneo.
“Uno siempre está pen-
diente del bus y se da cuenta

Y Quién sube y quién baja”,

cuenta Felicinda Gutiérrez, ha-
bitante, que cuando ve gente
extraña se preocupa. “Uno no
sabe”, explica.

Advertencia

En el pueblo la guerrilla tiene

un Objetivo claro y lo han deja-

do ver en las últimas acciones
frustradas: La Policía. El viernes
21 de agosto, 10 uniformados
de la institución que se movi-
lizaban en motocicletas fueron
atacados por las Farc. De inme-
diato, reaccionaron y en el ba-
rrio Ciudad Bolívar, sitio de los
hechos, se desató un tiroteo que
concluyó media hora después.
Eran las 11:00 pm y la Policía
dice no saber cuántos guerrille-
rOS €ran porque la mayoría los
encubren en el asentamiento,
ubicado a la entrada del pueblo.

Hace tres semanas, otra
patrulla de la Policía fue em-
boscada. Eran las 9:00 pm, re-
cuerda el uniformado Jaime,
cuyo apellido prefiere reser-
varlo. “En el barrio 20 de Julio

nos lanzaron una granada y

 

Desde la parte alta del hotel

YN

Y ¿

Neiva, Domingo 30 de Agosto 2009 Crónica IZA

 
 

Alcalá, dicen las autoridades, fue lanzado

el artefacto a la Policía que logró salir ¡lesa.

comenzamos atacarlos hasta
alejarlos”, cuenta sosteniendo
una camándula que cuelga de
su cuello. “Con mi fúsil son
mis únicos protectores”, recita.

LA NACIÓN estableció
que el 31 de diciembre pasa-
do, las Farc aprovecharon un
muñeco de año viejo y lo relle-
naron de explosivos. Cuando
un pelotón del Ejército cruzó
por el frente, lo activaron y
más de 10 militares resulta-
ron gravemente heridos. Para
rematar, en junio de este año
fue desactivada una motoci-
cleta-bomba instalada por la
guerrilla en el parque central.

La orden de la Dirección
General de la Policía es cir-
cular en el pueblo en pelotón.
Sí lo hacen individualmente, la
Policía en este municipio del
Caquetá ya hubiera desapareci-
do. ¿Vivirán con miedo los po-
bladores?

Las necesidades

Los servicios públicos de San
Vicente del Caguán son pre-
carios. La energía eléctrica
es suspendida constantemen-
te porque, según el concejal
Héctor Rivas Valencia, el pue-
blo queda ubicado en la cola
de la cordillera.

Carrera 13 No. 48-26, Of. c04B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
ail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

wuwu.infomediosco.com - E-m

 

 

Los sanvicentunos se cansaron de ponerle tantas cuotas a la guerra.

El agua no es potable y
según un estudio del hospital
de Florencia, el 60 por ciento
del líquido presenta residuos
que lo hacen no apto para el
consumo humano.

El casco urbano no presen-
ta lugares de diversión, entre-
tenimiento y mayores ofertas
laborales. Por esto, la gran ma-
yoría de los jóvenes, dicen las
autoridades, optan por ingresar
a las Farc. Otros, se marchan a
estudiar a la Universidad de la
Amazonia en Florencia.

El comercio en el munici-
pio se reactivó tras la Zona de
Distensión. Hoy aunque se re-

sisten a desaparecer gran parte

 

de los establecimientos comer-
ciales, abusan económicamente
en los costos. Una gaseosa en la
localidad vale $2.000 y una cer-
veza $3.000. Un arriendo de un
cuarto sobrepasa los $300 mil

“Sale caro embriagarse”,
comenta Aureliano Cárdenas,
habitante de Las Delicias, case-
río ubicado a dos horas de San
Vicente. Sin embargo, el precio
parece no importar mucho. LA
NACIÓN conoció que al menos
200 canastas de cerveza serán
vendidas este fin de semana du-
rante las Ferias porque caque-
teño que se respete es buen
bailador y bebedor.
