”

  
 
 
   

 

 

 

 

 

 

$

%
INC MERISA
ció 3 y AGO 2008 Página: 7 7 de A E
Sección: PL NUEVO DIA - BAGUE Ciudad:

 

 

 

 

 

     

www-elnuevod

 

¡estás! IB / A GU IBAGUÉ, DOMINGO 30 DI

 

la: com-co

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / YURANY GÓMEZ RODRÍGUEZ / redacción(Welnuevodia.com.co

Estudio sobre prevención sexual en Ibagué

Profamilia revela informe sobre embarazos
de mujeres desplazadas y en marginalidad

a

 

a El 43 por ciento de las mujeres
DD ros os desplazadas, y de población
marginal, tiene hijos no
deseados.

 

puntualizó Ojeda.

Para Nancy Reina, otro de los resulta-
A . o dos preocupantes que arrojó la encuesta,
.. 0 , . tiene que ver con los embarazos no pla-
o Ah neados, el 43 por ciento de los hijos de
mujeres en situación de desplazamiento
y de sectores marginales no son desea-
dos, “es preocupante y triste, son niños
que crecen sin afecto y que terminan en
pandillas y delinquiendo,” agregó.

Los niveles de violencia intrafamiliar
resultaron así, el 42 por ciento de las
mujeres fue abusada físicamente, y más
del 65 por ciento queda con lesiones.

 

Conclusiones

Entre las mujeres en edad fértil de las
zonas marginales y las mujeres en situa-
ción de desplazamiento en Ibagué, per-
siste el desconocimiento en aspectos bá-
sicos de su salud sexual y reproductiva y

EN “Archivo / EL NUEVO DÍA €] menor acceso a servicios de salud.
“UNA DE cada dos mujeres es abusada físicamente y el 65 por ciento queda con lesiones”, “Estos resultados servirán de base

según resultados de la encuesta de Profamilia. para el direccionamiento de los proyec-

tos no solo de Profamilia sino, también,
mortalidad, sufren de enfermedades en el de las diferentes entidades que trabajan
desarrollo, y no tienen el esquema de va- Con desplazados y población vulnerable,
cunación completo”. como Acción Social, las secretarias de
Otro aspecto que concluyó la encues- Educación y Salud de Ibagué y el Toli-

ta de Profamilia, tiene que ver con el nú- Ma.
mero de hijos por mujer, en la población
desplazada y en situación de marginali-

Cifras que preocupan revela el informe
de los resultados del impacto del progra-
ma de promoción y prevención en salud
sexual y reproductiva para desplazados, y
población de áreas marginales de Ibague,

- por parte de Profamilia.

El estudio fue realizado, a través de
una encuesta practicada a 212 hogares á
de los sectores de Álamos, Modelia, Potosí E Sn sj, Al O E on mo se
la Delicias, Territorio de Paz, La Miel, Vi- E aa: all vd d ia cd >. á ñ E pao a

ió egún datos de Acción Social de
dior o OS aa A ar a o 0 2 la fecha, el número de desplaza-
de Ibagué, donde se encuentra la pobla- relación a las demás mujeres del resto | ¿os en el Tolima aumentó en un 110 por

ción con más alto nivel de marginalidad y oo Ago ae osa pipi iioOss gs ciento.
d . cinco hijos, que terminan siendo utiliza-
esplazamiento.

Según Nancy Reina, directora de Pro- cod cea cin A +
familia en el Tolima, también se evalua- '

ron los conocimientos y uso de métodos MUJERES CON EMBARAZOS NO DESEADOS
anticonceptivos, demanda de servicios : | | o]

de salud, conocimiento y hábitos para la
prevención del cáncer cervical, de seno,
prevención de las infecciones de transmi-
sión sexual, de sida, y niveles de violencia
intrafamiliar.

  
 

 

 

Diagnóstico |
La encuesta determinó que cerca de la
tercera parte de las mujeres entre 13 y
19 años, ya ha sido madre o está en em-
barazo, Según Gabriel Ojeda, gerente de
investigaciones y evaluación de Profami-
lia, la situación de los hogares en áreas
marginales y de desplazados en Ibagué es
lamentable, las madres no tienen acceso
a servicios de salud, los partos son en la
casa, sus hijos tienen la más alta tasa de

 

 
