  
 
 

INE OMESMBrA

 
 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | E AGO 2009, Página: qa 9 9 AN
Publicación: EL TIEMPO de BTA Ciudad: POSOTÁ
une Q Pl Ma O o )

 

 

 

 

wuw,inf

ES URGENTE

El largo camino
de la reparación

Todos los colombianos debemos estar
alerta y dispuestos a colaborar.

   

Y cuando se repare a

 

cen, si se hace, cuando
restituyan sus bienes ro-

 

 

 

do el Estado les garantice la no repetición de tales
horrores, si se garantiza, habremos dado algunos
pasos para la reconciliación nacional, pero unos pa-
sos nada más, que serán un buen cimiento para
una Colombia distinta, pero nada para aplaudir;
porque los horrores, esos horrores de los cuales he-
mos sido testigos mudos, algunos enunciados por

nuestra prensa, permanecerán para siempre en la

memoria de las víctimas sobrevivientes.

Pero tenemos que recorrer el camino de la repa-
ración primero, sin duda. Y para ello, todos los co-
lombianos debemos estar alerta y dispuestos a cola-
borar con las medidas que el Estado tenga a bien
implementar. Entender, por ejemplo, que cuando
haya un desplazado en la ciudad pidiendo auxilio
es porque lo necesita y no porque sea un limosnero

profesional, que viene a apoderarse de lo tuyo, a '

fuerza de un chantaje emocional. Ese señor, esa se-

ñora, esa familia que está en el semáforo a la intem- :

perie, tuvo una dignidad que nadie sospecha: una
tierra que cultivaba, un tejido social vivo, una ale-
gría que le fue arrancada de tajo, una salud mental,
y una manera de vivir dignamente. Y que fue por la

guerra, por la maldita violencia generada por para- -
militares, guerrilleros, narcotraficantes, políticos

corruptos y nuestro silencio, por lo que se produjo

ese absurdo destierro que los mandó al carajo, a -

esa esquina fría que hoy padecen.

A mis manos ha llegado un exhaustivo informe
preparado por la Procuraduría General, la Agencia
Sueca de Cooperación Internacional para el Desa-
rrollo (Asdi) y el Consejo Noruego para Refugiados

(NRO), llamado La voz de las regiones, que aborda, '

sobre todo, la restitución de bienes como parte de
la reparación que el Estado debería implementar.
En la primera parte, el libro expone todos los meca-
nismos, o rutas posibles, para que la restitución de
bienes a la población desplazada sea una realidad.
En la segunda están los análisis de contextos regio-
nales específicos, “que buscan situar en la realidad
geográfica, política, cultural, económica, social y
humanística” cada una de las recomendaciones he-

chas. Y queda muy claro que el camino que debe- -

mos recorrer es largo, es costoso, y debe contar con
el total compromiso del Estado.

Me impresionó, sobre todo, el problema agrario
de este país y cómo los gobiernos colombianos des-
de siempre se han hecho los de las gafas. “En efec-
to, desde la Ley 200 de 1936 se crearon jueces de tie-

rras para la resolución de los conflictos, pero no se +

asignaron los recursos para su creación”, y así la
seguidilla de buenas intenciones en forma de leyes
que nunca se implementaron han sido las causan-

tes, por omisión, del enorme problema de desplaza-
miento en Colombia. El problema, para mi gusto, .

es la tierra y quien la posee. El problema es un siste-
ma catastral premoderno. El problema es que no
ha habido gobierno que le meta verdaderamente el
diente a una real y profunda reforma agraria en es-
te país, reforma que redundaría en un blindaje jurí-
dico para el campesinado nacional, en detrimento
de intereses privados y de grupos armados ilega-

les.

La voz de las regiones es un libro que propone y
sugiere los mecanismos adecuados para la restitu-
ción de tierras, primer paso de muchos que habrá
que dar para terminar con el flagelo del desplaza-
miento en Colombia. Es triste, sin embargo, que se-
mejante estudio no circule en librerías, no esté en
todas las universidades y en todos los medios de co-
municación. Porque si la información al respecto
se sigue manejando en círculos tan cerrados, la
gran mayoría de colombianos ho entenderemos de
qué va la cosa y seremos electores ciegos frente a

- las urnas nuevamente.

Es un problema de todos, creo yo, en la medida
que hay 4 millones de desplazados dejando ver su

desesperanza en la luz roja de los semáforos, que

desaparecen cuando cambia a verde.

cristianvalencia yahoo.com

 

2 los desplazados, si se ha- '
ce; cuando se indemni-

bados, si se hace, y cuan-

 

iombia
