  
   

 

e
06
INFO MERISA

 

Fecha:

3 1 AGO 2008

Página:

 

Publicación:

EL NUEVO SIGLO-BTÁ

Ciudad:

 

Sección:

 

AG

 

 

El NUEVO SIGLO / Lunes 31 de agosto de 2009

El desarme
total

O hay, no puede haber —_.

seguridad democráti-
ca o antidemocrática, ni
simple seguridad ciuda-
dana, que es la más ele-
mental y obvia obligación _
de cualquier gobierno; si
previamente no se han |
logrado tres grandes rea-
lizaciones, a saber A) Un "=="
desarme total de la IN civil con
celadores y guardaespaldas dotados de
armas modernas distintas a las de fuego.
- Una política de grandes inversiones
publicas y privadas que permita reducir
el desempleo en el país, motor principal
de toda clase de delincuencias. Se dice que
la pereza es la madre de todos los vicios,
y ahora podemos afirmar que la falta de
trabajo y la consiguiente pobreza son la
génesis de casi todos los delitos contra
la propiedad. C) Una cultura de la vida
y del respeto a la integridad física, mo-
ral y a la intimidad de las personas, la
cual debe predicarse día y noche en las
iglesias, en la primaria, en la secunda-
ria, la universidad, en los cuarteles, las
escuelas de policía y las tropas, el DAS,
los periódicos, la radio y la televisión;
excepto las dotaciones de la Fuerza Pú-
blica, los productores, los distribuidores y
en muchos casos los portadores de armas
de fuego, deben ser mirados socialmente
como peligrosos, tanto o casi tanto como
los productores o distribuidores de coca o
cualquier otro alucinógeno.

Por la corrupción y por otros motivos,
desde hace bastantes años en Colombia
los permisos o salvoconductos para portar
armas de fuego son cada vez más fáciles;
recuérdese que el difunto Pablo Esco-
bar armó todo un ejército en Medellín y
otras ciudades para servir sus designios
criminales.

Según estadísticas confiables, cerca
de un cuarenta y dos por ciento de la
población del mundo, la de Colombia no
es excepción, padece alguna enfermedad
mental; cualquiera entiende el peligro, la
inseguridad ciudadana que genera una
población enferma, neurotizada, y debi-
damente armada con salvoconducto.

Hoy día en Colombia uno puede tener
uos seguridades: una la de que puede mo-
rirse y otra la de que puede estar siendo
“chuzado'.

El movimiento ciudadano: Colombia
Diez Departamentos defiende el desarme
total de la población civil y el combate sin
cuartel al tráfico de armas.

lujanzaQ0hotmatl.com

 

 

STE país está podrido. No

lo digo sólo por las noticias
diarias sino por los horrores que
tenemos que vivir los/as ciudada-
nos/as de esta triste patria.

Con la masacre de los Awás la
semana pasada se demuestra qué
tan lejos es capaz de llegar el ser
humano, que de humano tiene
poco.

Los móviles de este crimen son
sospechosos y señalan que al me-
nos las Farc no tuvieron nada que
ver en él. Sino un grupo de asesinos
que tenía muy bien organizada la
escena de la matanza, ya que reco-
gieron las vainillas de los disparos
para no dejar evidencias.

Si hubiera sido la guerrilla a
esta poco o nada le preocupa re-
coger el reguero de disparos, una
matanza más o una menos no
tiene gracia. Pero en cambio, el
grupo que realizó este atroz delito
sí sabía que una vainilla de bala
lo podía meter en líos.

La pregunta entonces que le
queda a uno dando vueltas en la
cabeza es si fue el Ejército. En caso

 

Mataron a un bebé de 8 meses

de haberlo sido, me pregunto en
manos de quién está la seguridad
del país porque la inseguridad se
encuentra en manos de asesinos,
sicarios, corruptos y secuestra-
dores.

Esta noticia es escalofriante.
Una de las indígenas que se salvó
con uno de sus hijos de 11 años
porque alcanzaron a salirse por la
cocina de su casa narró en su len-
gua nativa y entrecortada que a
su hijito de 3 años lo asesinaron a
punta de tiros porque el pequeño
que estaba en pánico se aferró a
su papá buscando un refugio se-
guro. Pero, además, acribillaron
a un bebé de tan solo 8 meses con
4 tiros en la cabeza. ¿Puede haber
algo más horripilante que esta
escena? ¿Cómo puede un hom.-
bre o mejor un cobarde, cobrar
la vida de un ser indefenso de 8
meses de esa forma tan cruel y
sangrienta?

Lo más triste de todo esto es
que es un crimen que no será es-
clarecido nunca. Eso pasa en este
país podrido donde los asesinos

Opinión

 

 

se escabullen por
las calles y toman
capuccino en los
mejores restau-
rantes. Si los ase-
sinatos de Luis
Carlos Galán, Alvaro Gómez, Jai-
me Garzón, no han sido resueltos
ni lo van a ser, qué puede esperar
un grupo humilde de indígenas
campesinos cuyo pecado es tener
que convivir y adaptarse a la
guerra de tierra, petróleo, carbón,
coca y marihuana que se vive en
sus regiones.

Asesinaron a un bebé con 4
tiros en la cabeza. ¿Eso queridos
lectores no les parece escalofrian-
te? Luego pretende la gente, que
el niño de 11 años que se salvó
cuando tenga uso de razón o me-
jor desuso de razón por el daño
psicológico irreparable que le
produjo la matanza de su papá y
hermano, en el futuro no tenga
la rabia suficiente para coger un
rifle y salir a asesinar a otros
igual que como hicieron con su
familia.

 

 

 

 

), Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
il: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
