  

09.
INCCOMESMBrA )

 

 

 

 

a

 

Fecha: 7 | AGU 2008 Página: 3 2 "h | De
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

Opinión

Grarico el espectagor

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002.Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoWelespectador.com :

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
€ Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

UE E 0 PP PA O O FO 0 (0 0 0 Fa Fa) Fa a Pa a Pa) (0) (a Fa Fa) Fa) (a) (ad a Pa Fa) Pa) Fa) (a) Pa Fa PF) (a) (a) (a FP Pa) PAP) (a) Fa) PF PU PO) FA PA PPP PP Pad Pd Pd

Crónica de un exterminio anunciado

A MASACRE DE 12 INTEGRANTES

del pueblo Awá, en el departamento de

Nariño, nosrecuerda la crítica situación

de las comunidades indígenas en Co-

lombia.

Según cifras de las Naciones Unidas,
con respecto al año pasado el asesinato de indígenas
en el país se ha incrementado en un 72 por ciento. De
las 77 víctimas de este año, 38 pertenecen al pueblo
Awá. Organismos multilaterales y de la sociedad civil
denuncian, y no les falta razón, una posible campaña
de exterminio contra la comunidad.

En la reciente masacre, perpetrada el pasado
miércoles en un resguardo Awá en El Rosario, Tu-
maco, fueron ultimados 12 miembros de una misma
familia, conformada por 5 adultos y 7niños,entrelos

jue se encontraba un recién nacido. Los sobrevi-
vientes, un joven de 19 años y otro de 10 que huyeron
heridos y dieron pronto aviso alas autoridades, afir-
maron haber sido víctimas de “hombres blancos, al-
tos, algunos con bigote y vestidos de camuflado, con

armas cortas”.

El atroz acontecimiento ha podido evitarse. Hace
tres meses Gonzalo Rodríguez, un indígena de la co-
munidad Awá, fue reportado por miembros del Bata-
llón 23 del Ejército, especializado en operaciones con-

trainsurgentes, como un guerrillero de las Farc muer-
toencombate. Suesposa, Tulia García, denunció el he-
cho como una ejecución extrajudicial y se encontraba
vinculada como testigo dentro del proceso judicial
respectivo. Pese a haber alertado a las autoridades so-
bre las amenazas que se ciñeron en su contra, ella, sus
hijos y otros familiares fueron las víctimas de la masa-
cre ocurrida el día miércoles. Luis Evelis Andrade, vo-

cero de la Organización Nacional Indígena de Colom-

bia(ONIC), indicó que pese alas denuncias sobrela si-
tuación de inseguridad de los miembros de la familia,
éstos no recibieron protección alguna. |
Además de indignación, la matanza suscita inquie-
tudes. Pese a que hay quienes no descartan la posible
participación de algunos miembros del Ejército na-
cional en los hechos criminales, el gobernador de Na-
riño, Antonio Navarro, afirmó tajantemente y con
buen tino que es prematuro señalar responsables.
Contrario a ello, algunos en la comunidad Awá han in-
sinuado la participación de miembros dela Fuerza Pú-
blica, yla ONG Human Rights Watch deduce en susin-

ás atroz asesinato de 12 miembros
del pueblo Awá ha podido evitarse”.

formes preliminares que miembros del Ejército esta-
rían involucrados en la masacre “con el propósito de
eliminar e intimidar a testigos de atrocidades”. Con
todo, la última palabra la tiene el propio fiscal general
encargado, Guillermo Mendoza, quien tras revelar el
resultado de las primeras pesquisas ha hecho explíci-

_to que los restos de armas encontrados no son propios

de los grupos armados irregulares.

Los hechos ponen de presente algunas inconsisten-
cias en el discurso oficial que, al tiempo que resalta su
preocupación por el bienestar de las comunidades in-
dígenas, permite que hechos ya anunciados como es-
tos ocurran. De poco sirve que una vez perpetrada la

_masacre el Ministerio de Defensa ofrezca redoblar la
seguridad en el resguardo Awá, cuando las más de 15
familias quelo habitaban yase desplazaron hacia laca-
becera municipal de Barbacoas por temor a ser vícti-
mas de nuevos ataques. '

Incidentes como este contradicen de tajo las recien-
tes declaraciones del Gobierno, en las que destaca la
“alta prioridad” y protección que reciben las comuni-
dades indígenas. Hastatanto no superemos la retórica
de los buenos propósitos y los indígenas sean cubier-
tos por algún tipo de política de protección estatal que
los exima por completo del conflicto, seguirán siendo
objeto de los violentos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
