  

 

e
%
INFO MERISA

 

 

   
   

 

 

 

Fecha: AAA s
— «31602008. ció E
mec 4 PAIS -CAI] A
Sección:
G
y

 

 

OJO

. o ya e
e > e, "a “bey S
A e Le ; a

an

-
o y

"DE

Le y

o
de

o .
A cun -
PA
e Lad

ANS

Las víctimas del conflicto armado parece ser el tema de
sobre desplazados por la violenc
a este tema complejo y diverso?

   

| “Taller de periodismo,

política y democracia”

que dictó María Teresa
Ronderos, (Directora de la
Revista Semana.com), con:
vocado por la Fundación
Nuevo Periodismo lberoame-
ricano (ENPI) entre el 31 de
Julio y 1 de agosto en Cali,
sirvió de excusa para darle
una mirada a las víctimas del
conflicto de nuestro país, y a
la búsqueda de la verdad si-
lenciada por la violencia.

Teresa Ronderos inició su char-
la con una ilustración de la pá-
gina web Verdad Abierta, en
la que se divulgan proyectos
de reconstrucción de la verdad
sobre el paramilitarismo y se
exploran sus interrogantes: qué
significó, cómo sucedió, quié-
nes fueron los victimarios y, lo
más importante, quiénes son
sus víctimas. La mayor preocu-
pación es el deseo constante
de contar los hechos de mane-
ra adecuada, y eso sólo está

en manos de los periodistas del
día. a día.

En el taller se evocaron tex-
tos como el de “Técnicas de
investigación” de Daniel San-
toro, “Manual de acceso a la
información en Colombia”,
un conocimiento concreto so-
bre la FLIP y algunos apuntes
sobre el periodista Seymor
Hersh, quien contó la verdad
sobre la guerra en Vietnam.

Para Ronderos, uno de los
modelos de periodismo más

Pp 7 a ] A
“==.
a

complejos es el de investiga-
ción, pero es este el que debe
utilizarse cuando se habla de
víctimas y de temas políticos.
Este tipo de periodismo debe
contrastar fuentes y no caer
en el uni-fuentismo para que
el periodista se acerque a la
verdad. El periodista no debe
ser vocero de opiniones, por
el contrario, debe dar siem-
pre datos y hechos concretos.
Hay que quitarse la corbata,
es decir arrojar esa rigidez
del periodismo para que los

¡a en todas las ciudades del país;
, ¿tienen los peri

sofisticada, implica que de-
bemos utilizar herramientas y
estrategias avanzadas. Es im-
portante buscar asesoría jurí-

 

Necesitamos Un
nuestra dignidad; en esa labor el periodismo

pacto para recuperar

serio lograría ser un gran aliado”

 

textos no parezcan discursos
de funcionario público.
¿Cómo informar sobre las
víctimas del conflicto?

Es central para la democra-
cia y los derechos humanos
formar a partir de la informa-
ción. La gente debe enterarse
de lo que pasa y conocer sus
causas, así toma decisiones
políticas y adopta posiciones
sobre los temas de interés co-
lectivo. El periodismo de in-
vestigación selecciona la in-
formación que deseamos sea
conocida. Tiene tres carac-
terísticas: exponer algo que
alguien quiere ocultar, debe
afectar el interés público y
debe nacer de la iniciativa
del periodista. Para hablar de

- un. tema de política o de vícti-

mas, el periodista debe tener
olfato, como la corrupción es

dica, crear redes, aprender a
tener manejo de información
y de la tecnología.

El periodismo diario debe
tener una dosis de investiga-
ción, porque, de lo contrario,
nos toparemos con un cubri-
miento pobre. Debe cumplir
tres estatutos: vigencia, exac-
titud y precisión. Para María
Teresa, los periódicos colom-
bianos abren con “es cierto
qué”, “la verdad es que”,
como si tuvieran la última pa-
labra en sus letras. lemas tan
sonados como los proyectos
de reparación de las vícti-
mas del conflicto armado, los
paramilitares y los desplaza-
dos están siendo parte de un
proceso de información-des-
información en donde nadie
sabe, nadie oye y la verdad

se queda en los tinteros.

a a

moda en los medios colombianos. A diario sale información
pero ¿se le está dando el tratamiento necesario
odistas las herramientas necesarias para abordarlo?

"Verdad, justicia y repara-
ción” son las tres palabras

utilizadas actualmente para
trabajar con las víctimas

de los actores del conflicto
armado. Se busca que sus
experiencias de vida sirvan
para sacar a la luz la ver-
dad que ha estado volando
en la intemperie; así mismo,
que entren en un proceso de
reparación psicológica; so-
cial y económica/material.
Según la Red Nacional de
Iniciativas Ciudadanas por
la Paz y Contra la Guerra,
Redepaz, la mayoría de
los desplazados y de las
víctimas proviene de zonas

- rurales y tienen un nivel de

educación promedio inferior
al sexto grado o primero de

| bachillerato. El 90% no sa-

tisface al menos una necesi-
pS ds
dad básica, lo que significa

. que se encuentran en estado

de pobreza. El ingreso pro-
medio de un desplazado es

inferior al 50% de un salario.

mínimo mensual legal. Sólo
el 52% está afiliado a un sis-

tema de protección en salud

AAA AAN AE

y el 69% no tiene una vivien-
da propia.

Con el anterior panorama

queda claro que un estudio
sobre las víctimas debe estar
dirigido hacia la búsqueda
de una verdad que conlle-
ve a la reparación y, como
afirma Redepaz, logre la no
repetición de los hechos vio-
lentos.

No repetición es contar toda
la verdad de los victimarios y
de las víctimas, no repetición
es avanzar hacia un pacto
nacional por la paz de to-
dos los sectores del país; Un
pacto ético político que ex-
cluya la violencia armada,
un pacto para la devolución
de todas las tierras arreba-
tadas a los campesinos, Un
pacto para que haya justi-
cia, para la democracia y la
participación ciudadana en
la toma de decisiones. Un
pacto para recuperar nues-
tra dignidad; en esta labor

el periodismo serio lograría.

ser un gran aliado.

   
   
 
 
 
     

 

  
