Recortes de Vrensa Nacional

  

| Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ES o as

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pra 5 dot

Portafolio ; i Cúcuta e

La República oe a AS GAO de

El Nuevo Siglo El Mundo a AAYO Día pda
y bes Tolima 7 Días Boyacá | O

E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is A Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh S

El Espectador Llano 7 Días ño A le

Tiempos Del Mundo Cali Neiva aaa: Publi y d vos

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ne o

Voz EL COLOMA ANOyeó" El Universal ? El Meridiano ¡died di
MEDIO: E AE: 9 A? rece B NOV 2007

 

 

 

 

      

A
El senador Luis Fern
rechazó las acusaciones de HH.

Políticos
niegan
acusación
de ex Auc

Colprensa-Bogotá y Medellín
' El actual gobernador del Cauca
Juan José Chaux Mosquera y el
senador liberal Luis Fernando
Velasco, negaron ayer lo dicho
por el desmovilizado de las au-
todefensas Ever Veloza García,
alias HH.

En su quinto día de versión li-
bre el ex comandante de los blo-
ques Bananero y Calima sostuvo
que en su época de candidato a

Av. 6 No. 14-27 - of. /07 - T la gobernación, Chaux Mosque- 23 28 - Telefax: 566 12 94

dá ls ¿1 Ta asistió a una “cumbre de para-
E mail: fu entes_1m; militares” en el Urabá antioque- e Colombia

ww ño y que habría pedido apoyo Mm
para las elecciones. |

En dicho encuentro, según
HH, también estuvieron Salva-
tore Mancuso, Diego Fernando
Murillo, alias don Berna; Fredy
Rendón, alias El alemán, y Vi-
cente Castaño.

El Gobernador desmintió que
en su campaña hubiese recibido
apoyo alguno de las autodefen-
sas, aunque admitió haberse re-
unido con algunos jefes por
“motivos de seguridad”.

Dijo además que a la reunión
con los paramilitares asistió en
compañía del senador Luis Fer-
nando Velasco y que' se hizo a
instancias del entonces repre-
sentante Miguel de la Espriella.

“Esa reunión es ampliamen-
te conocida porque estábamos
amenazados de muerte y por
eso asistimos, el propósito era
un asunto humanitario”, dijo
el gobernador del Cauca.

El senador Velasco calificó la
declaración de HH como una
“locura delirante”.

“No lo conozco, nunca he ha-
blado con él, no tengo votos en
las zonas de influencia parami-
litar. Los he considerado como
delincuentes y esa ha sido
siempre mi posición personal y
política”.

: |. Velasco explicó que él es rival '
y político de Juan José Chaux en
| el Cauca y que esperaba que
HH hablara para que dijera cuál
era la relación de algunos diri-
gentes del sur del país con los
paramilitares. |

El senador caucano pidió a la
Fiscalía tomar declaración jura-
mentada a alias HH. “La inten-
ción es acusar a este criminal
por falso testimonio y para com-
probar que eso no es verdad”.

Según Velasco, si demuestra
que Veloza miente, éste debe
perder los beneficios de la ley
de Justicia y Paz.

 

 

Los otros |
Alias HH señaló también a la re-
presentante a la Cámara, Emith
Montilla Echavarría, del Partido
Liberal, a Luis Fernando Santa
Muñoz, ex alcalde de Puerto Te-
jada, Cauca, y hoy inhabilitado
10 años para ejercer cargos pú-
blicos; y a Ricardo Cifuentes, al-
calde de Santander de Quili-
chao, Cauca. Según HH, los di-
rigentes les pidieron apoyo a los
comandantes del bloque Calima
durante las elecciones pasadas.
El desmovilizado relacionó
también el asesinato de 11 per-
sonas en municipios del Valle y
Cauca y entregó la ubicación de
los cuerpos.

 

4
