   

2

INFO IMERIZA

 

 

 

 

 

 

f — = E : e
Fecha: 9 1 AGO 2009 Página 6 y A

Publicación: , 5 : Ciudad:

Sección:

ES )

 

 

 

 

 

 

Asesinos de Awá

serán castigados:

-—Mininterior

Fabio Valencia Cossio aseguró que
se dará captura a los autores de la
masacre ocurrida en Ricaurte.

 

Agencia EFE

El Gobierno Nacional reiteró que in-
vestigará y dará captura a los autores

de la masacre de doce indígenas Awá *

en Nariño, señaló el Ministerio del

- Interior y de Justicia.

El titular de esa cartera, Fabio Va-
lencia Cossio, así lo prometió a los Awá
en la localidad de Ricaurte, durante el
entierro de las víctimas, entre ellas
cuatro niños.

Valencia Cossio señaló que tras

“una investigación completamente

transparente” y que “se establezcan los
responsables” éstos “se sancionarán
severamente, con todo el peso de la
Ley”: |

Los doce indígenas fueron asesi-
nados por hombres uniformados y con
pasamontañas que ingresaron al res-
guardo Awá Gran Rosario, entre los
municipios de Barbacoas y Tumaco.

En el encuentro “se acordó la rea- '
_ lización y conformación de una mesa

de concertación especial con el pueblo
Awá para tratar la problemática de esta
comunidad” e igualmente se aumentó
el monto de la recompensa “para quie-
nes den información de los autores”

- “El Gobierno le ha pedido a los

organismos de control, a la Fiscalía, ala

Procuraduría, a la Defensora del Pue-
blo, pero mucho más a la Oficina de la
Alta Comisionada para los Derechos
Humanos de la ONU que hagan una
investigación a fondo” dijo Valencia.
Sin embargo, el fiscal General (e)

- Guillermo Mendoza aseguró que los

indígenas no fueron acribillados con
armas de fuego propias de los grupos
armados ilegales como son fusiles.
“Han aparecido vainillas de nueve
milímetros que son propias de armas
cortas o de ametrallados Ingram; eso
ya deja entrever que no son los fusiles
7.62 que utilizan los grupos armados”
expresó Mendoza. o:

. En ese sentido, estos elementos

permitirían identificar a los autores. .

- Expectativa. Indígenas Awá se reunieron con representantes

 

PE de

  

La comisión .
oficial estuvo
integrada

por el fiscal
general (e).
Guillermo
Mendoza, el
defensor

del Pueblo,
Vólmar

Pérez, y
delegados de
la Procura-
duría y de la
ONU,

  

Se cree que
los homicidas
son para-
militares por

Cuanto
- vestían de

negro. sin

 

embargo, el 103 177
Gobierno Bogotá, Colombia
pidió que

se no

especulará

sobre los

posibles

agresores.

del Gobierno para hablar sobre su situación de seguridad.

 
