$
22
INFO MERISA

 

 

6»

 

 

 

 

 

 

 

 

áci AE 3 SEP 2009] | Página: BH , 5
Publicación: e
Sección: El. NE MPO - BTA ss Bbaocstá
k N ACADA
CONDENA DE LA ONU

Masacre de
awás: cae
sospechoso

La Policía capturó ayer en
Orito (Putumayo) a Jairo Mi-
guel Pai Nastapúas, uno de
los sospechosos del crimen de
12 indígenas awá, registrado

- el 26 de agosto en zona rural
de Tumaco (Nariño).

Dos informantes lo denun-
ciaron después de leer la noti-
cia en eltiempo.com. La Fisca-
lía había pedido la captura de
Pai por el secuestro de tres
awás y el fiscal que investiga
la masacre no descarta inte-
rrogarlo para determinar si
participó en ese crimen.

La Unidad Indígena del Pue-
blo Awá (Unipa) dijo que esta
era una forma de justificar la
masacre. “Que no se busque a
los indios para responsabili-
zarlos de todas las muertes en
Nariño”, dijo Gabriel Bisbi-
cús, presidente de la Unipa.

Ayer, el relator de la ONU
para los pueblos indígenas, Ja-
mes Anaya, condenó el hecho.

“Observo con dolor y extre-
ma preocupación las conse-
cuencias de esta nueva ola de
asesinatos contra los pueblos
indígenas del departamento
de Nariño”, dijo.

A su turno, el comandante
de la Brigada 23 del Ejército,
coronel Joaquín Hernández,
defendió las tareas de control
que realizan sus hombres en
Nariño y dijo que Human Rig-
ht Watch no puede apresurar-
se a señalarlos como responsa-
bles de la masacre.

e Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
