  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e
“eS
INFO OMERISA
"Fecha: 11 ern 2007 Página: 4 É 1 7 q
Publicación: iudad: 4
2 EL TIEMPO -BTA SE LOGO
S ] OPINION 3
MARTES 1 DE SEPTIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO
OPINIÓN 1-17
VTRE HAMBRE Y BALACERA

Las tragedias nacionales que no cesan

A pesar del enorme esfuerzo por concentrar
la atención en los enemigos externos, las tozu-
das realidades internas nos estallan en la cara,
como obligándonos a no olvidarlas. Luego de
tres años sin información, volvieron los datos
oficiales sobre pobreza. La noticia es que, des-
pués de 7 años de crecimiento económico y
confianza inversionista, hay 12 millones de co-
lombianos sumidos en la pobreza y 8 millones
en la miseria, es decir literalmente pasando
hambre. En estos años, la pobreza se redujo, la
miseria se incrementó y la inequidad se man-
tuvo. Sorprendentemente, la mayor seguridad
rural no produjo mayor bienestar rural. Por el
-antrario, la brecha entre la población rural y

urbana empeoró, en desmedro de los rura-
les. En conclusión, la confianza inversionista
y sus vacas gordas, una vez más, no alcanza-
ron para los pobres ni para los campesinos, y
volvieron a quedarse entre los ricos y las cla-
ses medias urbanas.

Dentro de los más pobres de los pobres es-
tán los negros y los indígenas. Como si ya no
bastara con que los afecte desproporcionada-

mente la pobreza, también los
afecta desproporcionadamente la
guerra. Los pueblos indígenas
son solo el 3,4 por ciento de la po-
blación colombiana, pero son el

  

CLAUDIA LÓPEZ

incapaz de proteger su población.

Pero una cosa es que no la prote-
ja y otra muy distinta que la ata-
que. ¿La masacre de 12 indígenas
awás la semana pasada, incluidos

 

 

12 por ciento de la población des-

6 niños, pudo ser la venganza de

 

plazada, cuatro veces más que su

proporción en la población. Aunque el homici-
dio del resto de colombianos viene disminu-
yendo, el de aquellos sigue creciendo y el últi-
mo año se duplicó. Dos terceras partes del to-
tal de homicidios en persona protegida del
país se cometen contra indígenas.

La Oficina del Alto Comisionado para las
Naciones Unidas ha reconocido que los “miem-
bros de las Farc-ep son los responsables de la
mayor parte de asesinatos, pero también han
cometido estos crímenes miembros de grupos
paramilitares o grupos post-desmovilización”.
Los awás, de Nariño, han sido el centro de la
tragedia este año. Su gran pecado es vivir en el
Pacífico, disputado a sangre y fuego por ma-
fias de todo pelambre, mientras la fuerza públi-
ca reconoce que no controla el territorio y es

un falso positivo del Ejército? Me
resisto a creerlo, pero los hechos siembran du-
das tormentosas. La masacre ocurrió en casa
de Tulia Sixta Rodríguez, y varios de los niños
asesinados eran sus hijos. Tulia había denun-
ciado días antes que hombres que vestían
prendas militares, posiblemente de la Brigada
23 del Ejército, asesinaron a su marido, Gonza-
lo Rodríguez, luego de acusarlo de ser miem-
bro de las Farc. Sin embargo, hombres arma-
dos y vestidos con prendas militares pululan
en el Pacífico, precisamente porque el Ejército
no controla el territorio. Las primeras investi-
gaciones indican que en el momento de la ma-
sacre no había en la zona presencia ni de las
Farc ni del Ejército. Pudo ser, entonces, cual-
quier banda narcoparamilitar o emergente.
No solo ese hecho demanda justicia oportu-

na, sino el mar de atrocidades que está vivien-
do toda la región. Los colombianos del Pacífi-
co no han podido disfrutar de la seguridad de-
mocrática y la cohesión social; por el contra-
rio, su situación económica y de seguridad ha
empeorado en estos años.

Mientras la miseria crece, en el Pacífico la
balacera no para y los negros e indígenas si-
guen esperando que la seguridad democrática
les llegue, en Bogotá los congresistas y minis-
tros del Gobierno hacen piñata con el presu-
puesto público para comprar la segunda re-
elección del presidente Uribe. Esos colombia-
nos del Pacífico, lo suficientemente afortuna-
dos como para tener TV, seguramente vieron
en directo, como le gusta al Presidente, que
mientras ellos apenas sobreviven, sus ilustres
representantes se concentran en un espectácu-
lo grotesco de compraventa de votos en el Con-
greso y una victoria pírrica del Presidente en
Unasur. Ni lo uno ni lo otro les mejoró la vida.
Pero no faltarán quienes les digan que pueden
seguir comiendo patriotismo y dignidad nacio-
hal 5

 

ARAN dl

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
