  
   

6
06
INECMERIZA

 

"Fecha: / 1 SEP 7009

Página: —B

 

 

 

 

Publicación: PL NUEVO DIA ¿ DARÁ Ciudad:
O ES E [ áa ¡ Cos y

 

 

 

 

PARA REFUGIADOS

ho Camawari da a conocer de ma-
- nera oficial a la opinión pública

nacional e internacional la ma-

: sacre cometida el día 26 de agosto
de 2009 contra hermanos indíge-
. Nas pertenecientes a nuesta or-
- ganización.

Nuestro pueblo Awá está de

- luto. Doce de nuestros miembros
- fueron asesinados de manera co-
- barde por hombres uniformados
. que vistiendo prendas militares

irrumpieron a las 5 de la mañana

en la comunidad El Rosario, Res-

- guardo Gran Rosario, disparando
a personas indefensas que aún
- dormían. Entre ellos se encontra-

ban cinco niños, cuatro mujeres y

tres hombres. Otros tres compa-

ñeros resultaron heridos y en es-

-. tos momentos se encuentran bajo
atención médica.

Como organización condena-

hacen parte del conflicto, que no

- daremos nuestro brazo a torcer.
Que a pesar de que ellos se empe-
- féen en exterminarnos, nosotros
-. permaneceremos en resistencia,
-. como lo hemos hecho desde hace
- más de 500 años.

Estamos seguros que estas

muertes, sumadas a todas las que
- han sucedido a lo largo del año

entre el pueblo Awá, son parte de

una estrategia encaminada a ex-
- pulsarnos de nuestro territorio,
el cual es apetecido por su ubica-
ción estratégica y por las riquezas
- que alberga. El afán de lucro que
caracteriza el modelo económico y
político que vivimos en Colombia :
no tiene consideración algu:

 

 

ternacional las ¿in
| sirvan de apoyo én la denuncia de

pueblo AwÁá está de luto

Por JANETH ROCIO

- MATABANGOY
CONCEJO NORUEGO

UNA NUEVA masacre contra sus
miembros, tiene de luto a la comu-

nidad indígena Awa.

Las multinacionales y sus
agentes, los empresarios del nar-
cotráfico, los mercaderes de la
guerra, quieren que nos vayamos.
Pero nosotros no estamos dis-
puestos a ceder un centímetro.

Hacemos un llamado a todas
las comunidades y organizaciones

_ del pueblo Awá para que en mo-
_ mentos como estos fortalezcamos
mos enérgicamente estos hechos. .
- Y le advertimos a todos los acto-
res armados legales e ilegales que

la unidad y la solidaridad entre
nosotros. Que las vidas de quie-
nes se fueron antes sean el abono

que nos de fuerza para pervivir y

crecer como pueblo.

- Al Gobierno nacional exigimos
investigaciones transparentes y
contundentes. Que se identifique
a los causantes de esta masacre y
no se oculte la verdad, cualquiera
que sean sus consecuencias. Exi-
gimos, además, a los organismos
competentes, protección especial
para los tres compañeros heridos.
No vaya a ser que también los
maten para que con ellos mueran

sus testimonios sobre estos graví-

simos hechos. .

- Alas organizaciones humani-
tarias de carácter nacional e in-
witamos a que

  

- estos “hechos y a que de
_ manera efectiva nos apo-
Y yen en este a de re-
A sistencia. .
HLA ALEGRÍA que ra
| quitaron a los niños masa-
crados nos dará más fuer-
za para continuar nuestro
camino. Aunque traten de
callarnos, en Camawari
E seguimos en resistencia
por la unidad, el territorio, la
cultura y la autonomía”. a,

 

 

 

 

 
