zz*

 

 

 

 

é
ES
%
INEOSPERISA
Fecha: ] 1 5 SEP ¿009 des | 0 Á
Publicación: EL PAIS - CAL Ciudad:
Sección: ;

 

 

 

 

 

- Capturado indígena por
la masacre de los awá

Jairo Miguel Pai Nasta

secuestro y extorsión,

parecer, pretendía huir

puas, quien tenía orden de captura por
fue retenido en Orito, Putumayo, cuando, al
hacia el Ecuador. Será entregado a la Fiscalía.

 

Resumen de agencias

n las últimas horas de ayer agen-
tes de la Policía capturaron a Jairo
Miguel Pai Nastapuas, presunto
responsable del asesinato de los
doce indígenas awá ocurrido el
26 de este mes en el Departa-
mento de Nariño. ]

Pai Nastapuas fue retenido en el barrio Las
Colinas, casco urbano del municipio de Orito,
Putumayo, por parte de un comando de 20
unidades de la Policía Nacional, atendiendo una
orden de captura del Juzgado Primero Penal
Municipal de San Andrés de Tumaco, por el
delito de secuestro, emitida el pasado 27 de
agosto.

 

Las investigaciones adelantadas por la Fiscalía

señalan al indígena como único responsable de la
masacre cometida a la comunidad awá, a la que
él también pertenece.

El coronel Orlando Polo Obispo, comandante
de la Policía del Putumayo, reveló que el indígena
se encontraba en Orito y que de allí pretendía
huír hacia el Ecuador. .

“Un comando especializado logró la apré-
hensión del señor Jairo Miguel Pai, quien tiene
orden de captura vigente por el delito de se-
cuestro y supuestamente está comprometido en
la masacre de algunos indígenas awá en Nariño”
aseguró el alto oficial. |

De acuerdo con el informe, Pai Nastapuas era
un extorsionista que les cobraba considerables

“sumas de dinero a los propios miembros de su

comunidad. Se cree que, al parecer, algunas de
las víctimas se negaron a entregarles el dinero
exigido y por eso habría optado por asesinarlas.

La investigación también señala que otros tres

- indígenas fueron secuestrados semanas antes del

hecho y por su liberación Pai Nastapuas les
cobraba $10 millones. Pero tras ser liberados por

el Ejército Nacional, se convirtieron en los prin-

 

 

Ubicación de la masacre

 

Gráfico: El País ..

cipales testigos del caso.

Violencia contra los awá

Cuatro niños se encontraban entre los doce
indígenas awá asesinados, al parecer, por Pai
Nastapuas, en el resguardo El Rosario, ubicado
en el kilómetro 89 de la vía que comunica a
Tumaco con Pasto, capital de Nariño. |

El relator de la ONU sobre la situación de los
indígenas, James Anaya, condenó el crimen y lo
calificó como un hecho “grave” para la co-
munidad indígena.

“Condeno rotundamente esos actos de bar-
barie y observo con dolor y extrema preocu-
pación las consecuencias de esta nueva ola de
asesinatos contra los pueblos indígenas del de-
partamento de Nariño” señaló. |

El experto expresó su solidaridad con las
víctimas y sus familias, así como cón la totalidad
del pueblo awá.

 

 

 

 

“Espero que las autoridades colombianas in-
vestiguen los hechos, sancionen a los respon-
sables y compensen el daño causado al pueblo
awá de acuerdo con sus obligaciones inter-
nacionales en materia de derechos humanos”
recalcó Anaya. |

El relator especial se une así a la condena
expresada ya por las organizaciones del sistema
de las Naciones Unidas en Colombia hacia esos
asesinatos perpetrados en el resguardo indígena
de El Rosario.

Susan Lee, directora del Programa para las
Américas de Al, en un comunicado difundido
por la organización pro derechos humanos desde
su sede en Londres, dijo que el pueblo indígena
awá fue víctima del tercer asesinato masivo en
menos de un año.

“Cuántos más tienen que morir antes de que
el Gobierno actúe para proteger a estas co-
munidades” dijo la directora.

El secretario de la Organización Nacional In -
dígena de Colombia, Onic, señaló que una de las

víctimas mortales, Tulia García, “denunció re-

cientemente el asesinato de su esposo, Gonzalo
Rodríguez, el pasado 23 de mayo, en la misma
región”

Con estos hechos, son ya 38 el número de awá
asesinados en lo que va corrido del año en
Nariño, según las organizaciones indígenas del
departamento.

Inicialmente, cuando se descubrió la ma-

tanza, la ONG Human Righ Watch, cuyo director

para las Américas es José Miguel Vivanco, afirmó
mediante un comunicado que “los primeros in-
formes indican que los responsables de esta
masacre podrían ser miembros del Ejército,
quienes habrían actuado con el propósito de
eliminar e intimidar a testigos de atrocidades” y
advirtió que “el Gobierno debe asegurarse de que
se realice una investigación efectiva de este abe-
rrante crimen”

>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
