 

 

 

 

 

 

Le
e
0
e6
INFO MERIEA
TE AA
Publicación: EL UNIVERSAL CARTAGENA | Ciudad: CART ASE NA ;
y ' Bo LI) ASE

 

 

 

 

 

 

wuu.infc

 

 

EN EL CLAUSTRO DE LA MERCED DE U, DEC.

Realizan seminario sobre
la reparación a víctimas

REDACCIÓN BOLÍVAR
EL UNIVERSAL
Durante dos días, 3 y 4 de
septiembre próximo, se realiza-
rá el seminario “derechos hu-
manos, desplazamiento ..
forzado y reparación a
víctimas en los Montes
de María”, en el claus-
tro de La Merced de la
Universidad de Carta- .

gena.

El evento académico, ¿2

es organizado por el Ins-
tituto Internacional de
Estudios del Caribe y el
Observatorio de Cultura Políti-
ca, Paz, Convivencia y Desarro-
llo de los Montes de María.

El contexto actual de los De-
rechos Humanos en Colombia
muestra un escenario en don-
de las violaciones a éstos, así
como las infracciones al de-
recho internacional humanita-
rio cometidas por los grupos
armados ilegales, la criminali-
dad organizada, y la aparición
de los llamados “Falsos posi-
tivos “por parte de miembros
de las Fuerzas Armadas, refle-
jan la fragilidad de las políticas
públicas en cuanto a la protec-
ción de los derechos humanos
en el territorio nacional.

En el evento será instala-
do por Germán Sierra Ana-
ya, rector de la Universidad de
Cartagena; Rafael Castillo To-
rres, director ejecutivo Funda-
ción Red Desarrollo y Paz de
los Montes de María y Alfon-
so Múnera Cavadía, director
del Observatorio de Cultura
Política, Paz, Convivencia y
Desarrollo de los Montes de
María. |

Entre los conferencistas se
destacan Roberto Desagus, co-
ordinador Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos; Santi-

 

ago Camargo, del Observatorio
de Paz Integral del Magdale-
na Medio; Lida Camacho, del
proyecto Ruta por la Vida y
Fundación Red Desarrollo y
uu... Paz de los Montes de
María y Kathrin Mar-
tínez de la Red de
Mujeres “Narrar para
Además, partici-
Z pan: Juan Manuel
Luna, de la Orga-
nización Internacional
para las Migraciones
- OIM; Marco Romero,
de la Comisión de Seguimien-
to a la Política Pública sobre
Desplazamiento Forzado; Rosa
Jiménez, del Observatorio para
el Desplazamiento Forzado de
la Universidad de Cartagena y
Alicia Ríos, del “Programa de
Intervención para la Atención
a la Población en Situación de
Desplazamiento Forzado.
“Durante 2008, los hechos
políticos y de orden público
más relevantes que han mar-
cado el panorama de los de-
rechos humanos fueron: las
ejecuciones extrajudiciales y las
medidas tomadas por el Go-
bierno para enfrentarlas,. a fi-
nales de noviembre de 2008,
la Fiscalía General de la Na-
ción había iniciado 112 investi-
gaciones sobre presuntos casos
de ejecuciones extrajudiciales
ocurridos en 2008. Adicional-

-mente, otros 473 casos, la ma-

yoría ocurridos en 2006 y 2007,
habían sido asignados duran-
te 2008 a la Unidad Nacional
de Derechos Humanos y De-
recho Internacional Humani-
tario de la Fiscalía General de
la Nación. Es de reseñar como
Esta Unidad investiga actual-
mente cerca de 716 casos con
más de 1.100 víctimas”, dijo
uno de Alfonso Múnera.

 
