  
  

De E
INFCOMERISA

Fecha:

Página:

Ciudad:

 

Publicación:

 

 

 

 

Sección:

 

Este espacio editorial corresponde a
la posición oficial de El Liberal sobre
los diferentes temas que se traten.
Los demás obedecen a la opinión
de los columnistas. Este diario no
responde por lospuntos de vista que
ahí se expresen.

www.elliberal.com.co

| EDITORIAL

 

GERENTE DIRECTORA

ANA MARÍA LONDOÑO RIANI

ISMENIA ARDILA DÍAZ

 

 
  

EDITOR
CARLOS MARIO CARDONA SANTOS

nueve uniformados

Fundado en MARZO 13 de 1938

Miembro de la Sociedad Interamericana de Prensa, Andiarios y Colprensa

Editado por EDITORIAL EL LIBERAL S.A.

Carrera 3 No. 2-60 Popayán. Conmutador. 8242418

Marleny Orjuela.

MARTES 1? DE SEPTIEMBRE DE 2009 - POPAYÁN

 

 
 

La senadora
Piedad Córdoba |
entregó a los $
familiares de '*

 
 
  
  
 
 
 
 
 

las pruebas de
Supervivencia,
cuyos nombres
fueron dados
a conocer por
la directora

de Asfamipaz,

 
 
 
 
   

 
 

 
 

Una tragedia que espera respuestas

   
  

ay que hacer claridad sobre las muer-
tes de los indígenas Awá de Nariño.
Las declaraciones de los sobrevivien-
| 'tes dan cuenta de un ataque artero,
pc arte de un grupo armado vestido de
camuflado, que entró abusando y patean-
do a los indefensos habitantes del sector
y luego procedió a fusilar indiscriminada-
mente a hombres, mujeres y niños.

El atentado anterior ocurrido en febrero
causó.la muerte a 11 indígenas y la comu-
nidad acusó a las Farc de la Masacre, he-
cho que fue naturalmente censurado den-
tro y fuera de Colombia.

El 23 de mayo murió abaleado Gonzalo
Rodríguez, otro miembro de la misma CO-
munidad del Gran Rosario de Tumaco. Su
esposa Sixta Tulia García tilda la acción
de asesinato, mientras el Ejército señala a
Rodríguez de haber sido miembro del Fren.-
te 29 de las Farc y de haber caído en com.
bate con el Batallón de Contraguerrilla 23
destacado en la zona.

La masacre del 26 de agosto cobró la
vida de Sixta Tulia García, cinco niños y
Otros cinco miembros de la agrupación in-
dígena; a más de dejar heridos a otro niño
y dos ciudadanos más.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

,

Los voceros de los indígenas culpan
de la última Masacre a miembros del
ejército. La posición de los líderes indí.
genas ha sido compartida por la ONG
internacional Human Rights Watch y ha
motivado un inmediato Y Severo pronun-
ciamiento de los delegados de las Nacio-
nes Unidas.

Unos y otros coinciden en la apreciación
de los voceros indígenas y le asignan mo-
tivos de venganza y retaliación derivados
de las denuncias hechas por la esposa de
Gonzalo García.

Ante hechos tan repudiables el Gobier-
no Nacional ha solicitado la colaboración
de organismos internacionales para in-
vestigar lo sucedido y encontrar a los cul.
pables para que sean objeto de rechazo
y sanción.

Sólo puede exlgirse transparencia y cla-
ridad en otro Penoso y vergonzoso episodio
contra las comunidades Indígenas, y que se
esclarezcan a la mayor brevedad los episo-
dios, además de brindar la protección ne-
cesariamente especialmente a los menores
de edad que se encuentran en el medio de
las balas. ]
