>
5
INFOS MEDIR

 

 

 

 

pe AA RA
Publicación: El Lib 6 ral Ñ p OR ay aÚ Ciudad: e 0 hn
Sección: | o ES

 

 

 

>= EDITORIAL

 

ff Cada vida es irrepetible, cada perso-
na es irremplazable, cada muerte es
irreversible. ¡Respetemos la vida!”,

“es el lema de la Semana por la Paz 2009,

que comienza el próximo domingo 6 de
septiembre, organizada por Redepaz,
la Conferencia Episcopal, Pastoral So-
cial Visionarios por Colombia, Marcha
Mundial por la Paz, Iniciativa de Mu-

jeres por la Paz, Asamblea Permanente
por la Paz, Colombia No violenta, Com-

bos por la Vida, Justapaz, Fundación
Escuelas de Paz y otras organizaciones
gubernamentales y no gubernamentales
que buscan inculcar en la comunidad un
indeclinable propósito de luchar por el
espeto, la defensa y la dignificación de
1a vida, como principal valor de una so-
ciedad.

Esta es una jornada en la que to-
dos los colombianos debemos partici-

 

La paz se busca hablando claro

par activamente, porque mientras más
voluntades se sumen a la difícil y pro-
longada tarea de superar la agresión,
la violencia y el conflicto armado, ha-
brá mayores posibilidades de éxito.
La fortaleza de esta convocatoria por
la paz radica en que se rechazan por
igual todas las fuentes de violencia y de
muerte, pues la naturaleza absoluta del
derecho a la vida, también necesita una
defensa de características incondiciona-
les. |

Por eso, resulta al menos inadecua-
do que, al explicar que el tema escogido
este año se debe al aumento de los ca-
sos de irrespeto al derecho a la vida, la
Red Nacional de Iniciativas por la Paz
y contra la Guerra (Redepaz) cite como

- ejemplos los asesinatos cometidos por

bandas criminales, las muertes causa-
das por los “falsos positivos”, los menores

muertos por sus padres y los homicidios
durante robos o atracos callejeros, pero
omita los muertos causados por la vio-
lencia guerrillera de las Farc y el Eln y
las bandas emergentes de paramilitares.
Es imprescindible, además, que la Se-
mana por la Paz 2009 logre ir más allá
de actividades en las que se reclame, se
exige, se ruegue y se exhorte a que se
trabaje por la paz, propiciando reflexio-
nes sobre el significado mismo de este
valor, desde la propia realidad cotidiana.
La paz no es simplemente la ausencia de
guerra, deconflicto, deviolencia, noes sólo

la ausencia de fusiles y de asesinatos. La

paz también es justicia social, igualdad
ante la ley y oportunidades de trabajo.
La Conferencia Episcopal Colombiana
dice que la paz se construye día a día, con
equidad social, con oportunidades para
los pobres, velando por el cumplimiento

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

de los Derechos Humanos, para lo cual
es preciso primero, un proceso de trans-
formación interior y de vivencia sobre
el concepto de persona, es decir, respe-
to por la dignidad del ser humano, más
allá de toda diferencia y discriminación.
Todos los crímenes y los abusos son con-
denables, y en Colombia, la guerrilla
es culpable de una gran parte de estos
crímenes, de los secuestros y de los ata-
ques infames a la población civil, por lo
que al clamar por un acuerdo humani-
tario y una salida negociada, es a los
grupos armados ilegales como las Farc
y el Eln a quienes debe exigírseles de-
mostrar con acciones que desean la paz
y están dispuestos a trabajar por ella.
Si se lanzan proclamas imprecisas y se
elude condenar con energía todo tipo de
violencia, la Semana por la Paz se volve-
rá una Semana de la Utopía.
