>

 

IEC MERILA

 

Fecha:

 

¿- _SEP 2008 Página:

 

 

Sección:
G

 

 

 

 

 

 

Carrerz
wuwuw.infomedios:

 

Publicación: ——

 

 

NARIÑO

Masacre de
AWÁás aún no
se ha aclarado

Redacción de El País

Secuestro extorsivo y homicidio, fue-

ron los delitos que de momento le
imputaron al indígena Jairo Miguel Pai
Nastapuas, señalado por la Policía de
ser el autor de la masacre de los doce
integrantes de la etnia Awá, ocurrida el
26 de agosto. Sin embargo, las au-
toridades aún no cuentan con evi-
dencia suficiente que lo comprometa
en este último crimen.

Aunque el comandante de la Policía
de Putumayo, donde fue detenido el
indígena, reveló el lunes pasado que
este hombre estaría comprometido en
la masacre, investigadores que llevan el
caso indicaron que lo único que lo
relaciona es que había extorsionado a
personas de esta comunidad. “No te-
nemos información de que a las víc-
timas de la masacre las hubiera ex-
torsionado” dijo la fuente. El inves-
tigador agregó que el crimen fue co-
metido por diez hombres.

El presidente de la Organización
Nacional Indígena de Colombia (Onic),
Luis Evelis Andrade, aseguró que Pai
hace parte de Los Rastrojos, banda
armada al servicio de narcotraficantes.

La Fiscalía lo sindica de liderar una
banda de secuestradores y extorsio-
nistas que delinquía en la zona del
resguardo Gran Rosario, a 8om ki-
lómetros de Tumaco. Uno de los crí-

- menes que le atribuyen se presentó el

17 de julio último cuando presunta-

mente participó en el plagio de tres

personas. El otro caso es el homicidio
de un miembro de su misma etnia.

 

Tragedia. El 30 de agosto en Ricaurte, Nariño,
sepultaron a los doce awás masacrados.

 

3 403 177

' -Bogotá, Colombia

 
