   

>
ESOO STEMBTA

 

peer $6 2 SEP 2009

Página: 7

 

 

Publicación: TÁN 'ACIÓN

Ciudad:

 

 

O | N Cc ESA cl

 

En explosión de granada

 

Mueren tres indigenas

LA NACIÓN, AFP
Tres indígenas muertos, dos
de ellos niños, y dos más
heridos de gravedad, dejó la
explosión de una granada de
mortero en una vivienda de
Toribío, Cauca, informaron
ayer voceros aborígenes.
Adolfo Conejo, de la oficina de
comunicaciones del Consejo
Regional Indígena del Cauca
(CRIC), dijo a la AFP que el arte-
facto explosivo fue encontrado
abandonado en las cercanías

de la vivienda a donde fue tras-
ladado con las consecuencias
trágicas posteriores.

María Eugenia Tenorio, de 19
años, Bréiner Bravo Tenorio,
de 18 meses, y Gladys
Tenorio, de tres años, murie-
ron en el sitio como resultado
de la explosión.

Dos menores más, de 11

años y 22 meses, resultaron .

gravemente heridos y se en-
cuentran hospitalizados en un
centro médico en Popayán.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
