  

>
INE OBTSMBTA

 

"Fecha: E 2 SEP 2009

Página: yet

 

Publicación: LA N ACIÓN

Ciudad:

 

 

O A lc (e Mí e

 

Cayó indígena relacionado
con masacre en Nariño

El indígena capturado,
implicado en la masacre
del resguardo Gran
Rosario, estaba a punto de
cruzar la frontera hacia
Ecuador.

JAIRO FIGUEROA GUTIÉRREZ
LA NACIÓN, MOCOA

a Policía capturó en Orito,
| ruumazo a Jairo Miguel

Pai Nastacuaz, relacionado
con la muerte de 12 aborígenes,
entre ellos cinco niños, el pasado
26 de agosto en Tumaco Nariño.

Este miembro de la etnia
Awá, de 32 años de edad, fue de-
tenido después que su fotografía
y su identidad fuera publicada
por algunos medios de informa-
ción, precisó el coronel Orlando
Polo Obispo, comandante de la
Policía en el Putumayo.

El oficial aclaró que esta
persona tiene orden de captura
de un juzgado de Tumaco por los
delitos de secuestro extorsión,
pero no por los hechos que re-
lacionó la prensa. “Vamos a ver
que nos dice la Fiscalía, que es
la que realmente debe estable-
cer si hubo alguna participación
de este sujeto en ese crimen
que tanto ha conmovido 'a to-
dos los colombianos”.

La detención de Pai Nasta-
cuaz se logró por la información
que entregaron dos personas,
quienes dijeron que el detenido
tenía vínculos con los hechos su-
cedidos en la comunidad Awá.

Un juez de Tumaco emitió
una orden de captura el pasa-
do 27 de agosto por los deli-
tos de secuestro y extorsión,

 

Jairo Miguel Pai Nastacuaz será acusado de secuestro extorsivo y homicidio
agravado por la Fiscalía.

y desde entonces era buscado
por las autoridades.

“DE LOS RASTROJOS”

Sin embargo, en la localidad don-
de se presentaron los hechos,
se presume que la masacre fue
cometida porque las víctimas no
habían entregado un dinero por
un negocio de maderas.

Pai ha sido sindicado de co-
meter homicidios y secuestros en
2007, según una versión entre-
gada hace tres semanas por tres
indígenas que fueron secuestra-
dos por el ahora capturado.

El indígena es señalado de
ser el cabecilla de una banda
que delinque contra comunida-
des aborígenes en Nariño.

El procesado haría también
parte de la organización armada
criminal “Los Rastrojos”, según
denunciaron los presidentes
de la Organización Nacional In-
dígena de Colombia, Onic, Luis
Evelis Andrade, y de la Unidad
Indígena del Pueblo Awá, Unipa,
Gabriel Bisvicus.

Las investigaciones para
esclarecer el múltiple crimen son

realizadas por autoridades colom-
bianas y una misión de la ONU,

EJÉRCITO SERÍA RESPONSABLE
Las autoridades además de es-
clarecer la participación de Pai
Nastacuaz en el múltiple ase-
sinato, también deberán inves-
tigar al grupo de militares que
según versiones del único so-
breviviente de ese día, serían
los responsables del crimen.

Al parecer, según lo esta-
blecido por el testigo, los unifor-
mados, siete al parecer, habrían
llegado hasta la casa de Sixta
Tulia García, una mujer de 35
años de edad, y la habrían ase-
sinado junto a cinco menores
de edad y otros seis adultos.
Las razones serían dos; de un
lado, quedarse con el dinero
que los indígenas cobrarían por
una madera, y del otro, la cual
cobra fuerza, es la que estable-
ce que García había denunciado
en varias ocasiones que estos
militares por asesinar y hacer
pasar a su esposo Gonzalo Ro-
dríguez, en mayo de este año,
como cabecilla de las Farc.

 
