 

 

SUN UE ee OT TI UUAAVTO
Recortes de SGensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

8 Nov 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ,

: Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
ca opibtes — ESColomiano ón ElNuero Día

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EAETA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
ri COLOMBIANO 9 A
MEDIO: MILL) N PAGINA: FECHA:
o

Las fechas
clave del

proceso de
mediación

 

Piedad Córdoba, facilitadora del
acuerdo humanitario.

Efe-Bogotá
La siguiente es la cronología

del proceso de mediación del
presidente Hugo Chávez en la
búsqueda del intercambio que
permita el retorno a sus hoga-
res de los rehenes en poder de
las Farc:

4 de junio de 2007: el presi-
dente Alvaro Uribe accede a li-
berar al guerrillero Rodrigo
Granda a petición del presi-
dente francés, Nicolás Sarkozy.

28 de junio: Las Farc infor-
man sobre la muerte de los 11
diputados del Valle.

15 de agosto: Uribe designa
a Piedad Córdoba para que
adelante “labores de facilita-
ción” en la búsqueda del
acuerdo humanitario con las
Farc.

20 de agosto: Chávez, en el
marco de una reunión en su
despacho con familiares de los
rehenes, y por gestión de Pie-
dad Córdoba, anunció su dis-
posición a mediar con las Farc.

26 de agosto: Las Farc anun-
cian la aceptación de Chávez
como mediador para el canje.

31 de agosto: Chávez y Uri-
be oficializan en la hacienda
Hato Grande, en Bogotá, la
mediación del primero en la
búsqueda de acercamientos
con la guerrilla para liberación
de los secuestrados.

3 de octubre: La senadora
Córdoba anuncia el aplaza-
miento de una reunión previs-
ta para el 8 de octubre en Ca-
racas entre Chávez y las Farc,
“por falta de garantías”.

5 de octubre: Córdoba se
reúne en una cárcel de “Texas
con Anayibe Rojas, alias Sonia,
de las Farc, en su tarea por el
acuerdo humanitario.

31 de octubre: La senadora y
facilitadora se reúne en un tri-
bunal federal de Washington
con Ricardo Ovidio Palmera,
alias Simón Trinidad, guerrille-
ro de las Farc extraditado y
quien, junto a Sonia, también
se autoexcluyó de la lista de
rebeldes pedidos por las Farc
para ser liberados en el acuer-
do humanitario.

4 de noviembre: Chávez re-
vela que están ya en Venezuela
delegados de las Farc y que se
va a reunir con ellos.

 

Chávez habló con

O El GOBIERNO
se quejó ayer por no
haber sido informado
sobre la reunión.

Reuters, Efe, Colprensa
yer en la tarde, mientras
el presidente venezola-
no Hugo Chávez anun-

ciaba en su país que ya se ha-
bía reunido con los miembros
del Secretariado de las Farc, el
Gobierno colombiano, en un
escueto comunicado, sostuvo
que sólo se había dado cuenta
del hecho por los medios de
comunicación.

“El Gobierno Colombiano ha
tenido conocimiento a través de
los medios de comunicación so-
bre la reunión que habría soste-
nido el presidente Hugo Chávez
con un delegado de las Farc en
Venezuela”, dijo el texto leído
por el alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo.

“Hasta el momento el Go-
bierno Colombiano no ha reci-
bido información por parte del
Gobierno de Venezuela, ni an-
tes ni después de la menciona-
da reunión, tal como se había
convenido”, agregó.

Tanto Chávez como Uribe
acordaron el pasado 12 de oc-
tubre en Ballenas, una estación
de gas en La Guajira, que am-
bos gobiernos informarían de
todos los pasos que se dieran
en el marco de las gestiones de
mediación con las Farc para el
acuerdo humanitario.

El malestar, ocasionado por
las declaraciones hechas ayer
en la tarde por el mandatario
venezolano, contrastó con el
optimismo de Chávez cuando
dio la información.

“Hoy me reuní varias horas
con el enviado de Manuel Ma-
rulanda. Fue la primera reu-
nión, seguirán otras, tratando
de buscar una solución, pero no
es fácil”, dijo durante un acto
celebrado en el estado Carabo-
bo, en el norte del país.

Aunque no reveló detalles de
lo conversado, el presidente y
facilitador sólo comentó que en
el encuentro también hablaron
del Libertador Simón Bolívar y
del proyecto de reforma consti-
tucional que su gobierno pro-
mueve en Venezuela.

La alusión del gobernante
venezolano a la reunión es la
primera confirmación oficial de
su celebración, luego de ava-
lancha de especulaciones en
torno del primer contacto con
el enviado del grupo armado,
desde el pasado domingo.

 

 

O COLOMBIA
SIEMPRE pidió estar
enterada del proceso
con los ilegales.

Los “inamovibles”

Chávez considera que los prin-
cipales obstáculos para lograr
un acuerdo entre las Farc y el
Gobierno son los que llamó
“inamovibles”, término con el
que identificó aquellos puntos
en los que las partes en con-
flicto no quieren hacer conce-
siones de ninguna clase.

“Las Farc, por ejemplo, exi-
gen para el acuerdo el despeje
militar de dos municipios, Pra-
dera y Florida, allá en CGolom-
bia. El Gobierno dice que no
habrá despeje. Ese es un ina-
movible”, declaró el pasado lu-
nes el presidente venezolano.

“Otro es el del canje. El go-
bierno dice que ellos no van a
permitir que los prisioneros de
las Farc vuelvan a la montaña y
la guerrilla exige que se los
entreguen. Como me dijo un
emisario de (Manuel) Maru-
landa: bueno toma lo tuyo y
dame lo mío, es un canje”,
agregó.

“También es un tema difícil
el de los guerrilleros que es-
tán en Estados Unidos, Simón
Trinidad y Sonia, y los tres es-
tadounidenses en manos de
las Farc. Vamos a acercarnos al

e,

Farc y no informó

 

RANAS A CAE EL Ett

Archivo

El Gobierno colombiano emitió ayer en la tarde un comunicado en el que no ocultó su molestia por haberse ente-
rado del encuentro entre Hugo Chávez y emisarios de las Farc a través de la prensa y no como se había pactado,

es decir por canales diplomáticos.

problema”, expresó el gober-
nante.

Para solucionar estas dificul-
tades Chávez ha insistido en lo
“indispensable” de una entre-
vista con Marulanda y en una
entrega de pruebas de supervi-
vencia de los secuestrados.

Juan Carlos Lecompte, ex
esposo de Ingrid Betancourt,

s - Bogotá, D.C. - Colombia

rmacion.com

 

expresó la noche del martes
en Caracas que “sería un ali-
vio” poder disponer de esa
“prueba de vida” de la diri-
gente política.

Chávez dijo también que la
entrega de pruebas sería “un
avance” en el proceso.

Igualmente confirmó la pre-
sencia en Caracas de un envia-

do especial del presidente
francés, Nicolas Sarkozy.

Ese emisario tendría como
misión obtener la mayor infor-
mación posible sobre el tema,
para retornar luego a París y
preparar la reunión del 20 de
noviembre próximo entre
Sarkozy y Chávez en la capital
francesa.
