  

a
2
INFCGMERIZA

 

 

 

ros 7 SEP ZA Pm
Publicación: LA NA CIÓN Ciudad:
LN: | ( DA al

 

 

 

 

12/ Neiva, Miércoles 2 de

 

Pais

Fosas

PASTO
Miembros del CTI hallaron los res-
tos de siete cuerpos en cuatro fo-
sas ubicadas en el sector conoci-
do como la Curva del Muerto, en
la vía Pasto - Tumaco. Los expertos
calcularon que las víctimas, entre
las que hay una menor de ocho
años, fueron asesinadas hace tres
meses. Los peritos efectuarán las
diligencias técnico científicas y de
indagación para establecer la iden-
tidad de los cuerpos hallados, los
móviles y los posibles responsa-
bles de sus muertes.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
