 

 

 

7 19
0 A
$
%
INECMERSR
Fecha: 2 do SEP 2009 Página: | 0 Á m3
Publicación: El Ny EVO SIGLO-ETÁ Ciudad:
Sección:

 

 

A

 

Nación .

 

S

 

 

EL HECHO OCURRIÓ EN 2004

Condenados cinco
militares por
masacre de Potosí

 

 

POR LA muerte de cinco miembros de una misma familia en Cajamarca,
Tolima, fueron condenados cinco militares.

UNA CONDENA de 35
y 40 años en contra de cinco
militares responsables de
la masacre de una familia
entera en la vereda Potosí
de Cajamarca (Tolima), en
2004, fue impuesta por el
Juzgado Tercero Penal del
Circuito de Ibagué.

Según la investigación de
un fiscal de Derechos Huma-
nos y DIH, el 10 de abril de
ese año, siete uniformados
del Batallón de contrague-
rrillas Pijao, abrieron fuego
indiscriminadamente contra
cinco personas que salieron
corriendo, pensado que eran
subversivos que se encontra-
ban en el sector, ya que días
antes habían sostenido en-
frentamientos. Sin embargo,
luego se dieron cuenta de que
eran civiles, y todos integran-
tes de la familia Mendoza Re-
yes, entre ellos dos menores,
uno de 14 años y el otro de
seis meses de nacido.

Durante el ataque de los
uniformados perdieron la vida

Albeiro Mendoza Reyes, Yami-

le Urueña Arango, el menor
Julio César Santana Gutié-
rrez, el bebé Cristian Albeiro
Mendoza Urueña y Norberto
Mendoza Reyes, quien quedó

herido y fue rematado para

que no relatara lo sucedido.
- De acuerdo con la provi-
dencia, no se pudo establecer

por qué estas personas huían
del lugar, pero se determinó
que aunque era nula la visi-
bilidad el día de la masacre
y se habría prestado para
alguna confusión, los milita-
res no se identificaron como
miembros del Ejército, ni
fueron objeto de acciones en
su contra, como para descar-
gar sus armas de dotación
por simple suposición.

Los soldados profesionales
hoy condenados a la pena de
35 años de prisión y el pago
de dos mil salarios mínimos
legales mensuales vigentes, el
equivalente a 996 millones de
pesos, son: Noel Briñez Pérez,
John Jairo Vizcaya Rodríguez,
Albeiro Pérez Duque y Luis
Fernando Ramos Martínez.

-La decisión también afec-
ta al soldado profesional
John Jairo Guzmán Gallego,
quien fue condenado a 40
años de prisión, por dispa-
rarle al único sobreviviente
de la masacre, pese a su
condición de herido.

En el mismo fallo, el Juez
absolvió de toda responsa-
bilidad al cabo tercero José
Alejandro Gómez Acevedo y
al soldado Jairo Sebastián
Quintero Riaño, tras esta-
blecer que estos militares se
encontraban en otro punto
de la vereda y que sus armas
no fueron disparadas. [3

 

 

 

lombia
