  

 

 

ZN
%
| eS
INE MEREA
“Fecha: =] SED 2009 es SÁ TADA

Publicación: PERIÓDICO ; BOCOT l

 

 

Sección: '
6 Qs Wo E CES

 

QUIEREN HABLAR DE INTERCAMBIO

Asfamipaz pide una
audiencia con Uribe

Los familiares de policías y
militares secuestrados, a tra-
vés de Asfamipaz, hicieron
una nueva petición al presi-
dente Alvaro Uribe para que
los reciba en una audiencia y
hablen sobre la libertad de sus
familiares en la selva.

La vocera de la Corporación,
Marleny Orjuela, recordó que el
presidente Uribe recibió en rei-
teradas ocasiones a los familia-
res de los políticos secuestrados,
pero que no ha hecho lo mismo
con los seres queridos de los
uniformados en cautiverio.

“Qué tenemos que hacer las
familias de los policías y mili-
tares secuestrados para tocar el
corazón humano de Uribe, así
como lo lograron tocar las fa-
milias de los políticos secues-
trados. Queremos hablar con
él, queremos decirle que abra la
puerta”, se preguntó Orjuela.

De igual forma Asfamipaz
hizo un llamado para que el

Presidente reconsidere la idea '

de avalar la liberación del cabo
Pablo Emilio Moncayo, así
como del soldado Josué Calvo,
a quienes las Farc prometieron
dejar en libertad desde hace
más de cuatro meses. “Son fa-
milias que salen de este sufri-
miento, y estamos seguros de
que estas liberaciones abrirán
la puerta de la libertad para to-
dos nuestros familiares”, indi-
có Marleny Orjuela.

Crucificado

Después de casi cinco días
caminando con una cruz en
los hombros y desde la base
militar de Tolemaida, en Cun-
dinamarca, el profesor Gus-
tavo Moncayo anunció que

se crucificará en la Plaza de,
Bolívar.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

3 Ns
