K

e
%
INECMERISA
Fecha: 3 SEP 2009 | Página: < Pr | -]
Publicación: .7. DFARTO DEL MAGDALENA Ciudad:

Sección: | | | 3
A

 

 

 

 

 

 

 

 

DATO CLAVE

“La Alta Consejería Presidencial
paralaReintegración sigueredo-
blando esfuerzos para quela po-
blación desmovilizada puede
desarrollartranquilamenteysin
riesgos el proceso de reintegra-
ción a la vida civil, y al mismo
tiempo, coopera con las autori-
dades responsables para que a
quienes decidan seguir en la de-
lincuencia les caiga todo el peso
de la ley”, explicó Frank Pearl,
Alto Comisionado para la Paz y
Alto Consejero Presidencial para
la Reintegración.

 

Plan Padrino' una alianza por
la seguridad, llega al Magdalena

La Policía Comunitaria del Magdalena informes periódicossobrela ubicación, ac-
comenzó aimplementarelprograma “Plan  tividades y demás datos deinterés que per-
Padrino”, que dará un mayor acompaña- mitan establecer el cumplimiento de los
miento a la población desmovilizada y a compromisos adquiridos porlos desmovi-
todoslos contratistas de la Alta Consejería  lizados.

Presidencial parala Reintegración. “Es primordial el acercamiento entre la

“El Plan Padrino”, corresponde al ins- Policía y esta población tan vulnerable en su
tructivo de la Policía Nacional número 10, seguridad. Esimportantetambién sensibili-
dondese establecen parámetros para ejer-  zarlos para queseauto protejan.

 

 

 

 

 

ceracompañamiento, monitoreo y rendir

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
