   
 

INES ERIZA

Fecha:

 

 

 

o i (O A

Página: o

 

Ciudad:

C(Ucuta

 

 

 

UO

 

 

 

La institucionalidad hizo fp

presencia en El Refugio

Texto y fotosReinaldo Cañizares A.
Enviado especial / La Opinión
“Nunca en la historia de

El Catatumbo, el gobernador,
alcaldes, concejales y represen-
tantes de instituciones naciona-
les habían venido al territorio
hablar con los campesinos. La
presencia de ustedes marca el
inicio de una nueva historia”,
dijo el presidente de la Aso-
ciación de Campesinos de El
Catatumbo, José del Carmen
Abril.

El dirigente campesino
se expresó en esos términos
en la mesa de interlocución
y de acuerdo que hubo en el
campamento humanitario “El
Refugio”, constituido el 29 de
abril del 2009 en la vereda Caño
Tomás del corregimiento Fron-
teras, municipio de Teorama, en
las montañas de El Catatumbo,
cuyo fin es dialogar con el Go-
bierno en busca de soluciones a
las necesidades de la comunidad
y nuevas alternativas producti-
vas en la región.

La comitiva institucional
estuvo integrada por el goberna-
dor William Villamizar Laguado;
la secretaria de gobierno, Mar-
garita Silva; el comandante de
la Brigada 30, coronel Roberto
Angulo Pardo; el comandante
de Policía Norte de Santander,
coronel Richard Portilla; los Al-
caldes de Teorama, Luis Cediel
Madariaga Pino, Convención,
Carlos Emilio Picón Díaz; El
Carmen, Ludix Pallares Nava-
rro; San Calixto, Jairo Antonio
Pérez Quintero y Tibú, José del
Carmen García Palacios.

Con ellos estuvo el obis-
po de la Diócesis de Tibú,
monseñor Camilo Fernando
Castrellón Pizano; el presidente
de la Asociación de Personeros
de Norte de Santander, Hernán
Toro; los personeros de Teo-
rama, El Tarra, San Calixto y
Tibú, varios concejales de esos
municipios, funcionarios de la
Defensoría del Pueblo y Pro-
curaduría Regional de Ocaña,
Corporación Autónoma Regio-
nal de la Frontera Nororiental
(Corponor), Parques Naturales
e Instituto Colombiano para
el Desarrollo Rural (Incoder),
entre otras.

“El objetivo de esta re-
unión con ustedes es empezar
a dialogar y buscar soluciones
a la profunda crisis social que

 

MAA E

 

El gobernador William
Villamizar Laguado, consideró la
reunión como un avance importante
para atender las necesidades de la
comunidad y aclarar varios puntos
que no son de su competencia.

“Yo no puedo decirle al
Gobierno que para evitar la pobreza
extrema es necesario permitir que
los campesinos sigan cultivando
coca. Lo primero que van a decir
es que el Gobernador va pegado en
el negocio. Por lo tanto, esa es una
política de Estado y ahí no podemos
hacer nada nosotros”, enfatizó.

Está de acuerdo que la
mesa de trabajo se reúna con las
comunidades en los diferentes
municipios de El Catatumbo.

 

vivimos las comunidades cam-
pesinas de El Catatumbo para
empezar a construir una paz
integral”, expresó el dirigente
Pablo Téllez.

ASUNTOS PROPUESTOS

En plenaria se delibe-

__raron los asuntos de crisis hu-

manitaria y derechos humanos,
tierra y territorio, protección a
los recursos naturales y eco-
nomía; uso de cultivos ilícitos,
planteados por la comunidad.

Sobre lo primero dijeron
que la región requiere más
inversión social, mejoramiento
de las vías de acceso, ejecución
de un plan de desarrollo integral
formulado por las comunida-
des, informes del proceso de
verdad, justicia y reparación
y mecanismos que recojan las
denuncias de violación de de-
rechos humanos.

Sobre territorio y tierra
recalcaron que les preocupan
los intereses de quienes quie-
ren explotar el carbón a cielo
abierto sin tener en cuenta los
planteamientos de la etnia Mo-
tilón Barí.

A las autoridades que
tienen que ver con la protec-
ción de recursos naturales les
plantearon que no sigan adjudi-
cando permisos y licencias para
extraer los recursos naturales
sin previa consulta con las co-
munidades. |

Terminada la exposición
de los voceros de las comunida-

Este cuatro de septiembre
(mañana), se reunirá en su
despacho con lo Alcaldes que
estuvieron presentes y una comisión
de la Asociación de Campesinos
de El Catatumbo (Ascamcat) para
diseñar un plan urgente de seguridad
alimentaria que coadyuve a mitigar la
situación que viven las familias que
están afectadas por la fumigación y
erradicación de cultivos ilícitos.

“Nos queda la tarea de hacer
un plan de desarrollo integral que

debe ir ajustado al plan de desarrollo

del departamento y los municipios,
y obviamente, al presupuesto que
tenemos. En la medida que avance
este proceso, vamos dando solución
a las necesidades”, expresó.

des asentadas en El Refugio, la
Secretaria de Gobierno, les dijo
que la mayoría de dificultades
expuestas exceden la capacidad
y competencia del Gobierno
departamental. Sin embargo
harán la gestión para que sean
atendidos por los ministerios y
despachos pertinentes.

AUDIENCIAS POPULARES

Para seguir deliberando

sobre la problemática con la par-

ticipación de la comunidad en su
respectivo territorio, acordaron
promover audiencias populares
en los municipios de Teorama,
Tibú, El Carmen, Convención,
El Tarra y San Calixto. Después
de ese proceso habrá una asam-
blea general en El Refugio.

Con el Comité Departa-
mental de Derechos Humanos
se articulará una comisión de
verificación de los derechos
humanos en la región.

El alcalde de Teorama
hará gestión para dotar de
medicamentos el campamento
humanitario El Refugio. Los
alcaldes de Tibú, Convención
y Teorama aportarán recursos
y la Gobernación la maquinaria
para mejorar las condiciones de
la carretera.

COMUNIDAD Y ALCALDES

“Por lo menos ya lo-
gramos que las instituciones
hicieran presencia en El Refu-
gio, objetivo que nos habíamos
trazado cuando empezamos

 

 

El gobernador William Villamizar Laguado habló con la comunidad de El Catatumbo concentrada en el Campamento

Humanitario El Refugio, en jurisdicción de Teorama.

$
E o e
a k

CT

BLE

e at ls Dd ¿Deh
Una de las dificultades
corregimiento Fronteras.

este proceso. Somos conscien-
tes que hay unos compromisos
que le competen al Gobierno
nacional, pero vamos a tener
esperanza que también se-
rán atendidos. Tengo fe que
a finales del 2010 habremos
avanzado mucho en los plantea-
mientos que presentamos”, dijo
José del Carmen Abril.

“Acá hemos podido apre-
ciar que es como otro mundo,
otro estilo de vida y otra cul-
tura, pero son campesinos de
El Catatumbo los que están en
jurisdicción de mi municipio.

Con ellos hemos empezado un |
proceso largo que va a tener '
un final feliz”, Luis Cediel

que afrontan los

ps

ca

pe $ A e
Ñ ns Y y Á q Ha : O de E '
? o mi cd pe E

Madariaga Pino, alcalde de
Teorama.

“Con esta reunión te-
nemos suficiente claridad de
lo que busca la gente de El Ca-
tatumbo por medio de este re-
fugio humanitario. Nos ha que-
dado muy claro el objetivo y en
ese sentido siento que la gente
no quiere seguir incrementan-
do las filas de desplazamiento,
sino unirse colectivamente con
el fin de defender sus derechos
humanos, la vida y continuar

trabajando en el mismo sector

sin tener que salir a buscar
otros espacios donde no van a
conseguir ninguna posibilidad”,
José del Carmen García Pala-

ER,
pd y
a E 0
ar

AE Egg % eE s 8 0 RE k 3 yy Ade gía A li y dedo SM o Pd lab
mpesinos ubicados en El Refugio, es el estado de la carretera que conduce al

  

Eo

   
  

“e

    

      
 

    

cios, alcalde de Tibú.

“Ha sido un ejercicio
importante con las comunida:
des. Aquí se intercambiaron
ideas y se empezaron a buscar
alternativas de solución a las
diferentes dificultades que
tienen las comunidades. Esto
no es capricho de ellos, fue la
necesidad la que los obligó”
José Antonio Pérez Quintero,
alcalde de San Calixto. y

“Lo interesante de este
proceso es la generación de
confianza entre las institucio-
nes y comunidad”, Hernán
Toro, presidente de la Asocia-
ción Departamental de Perso-
neros. |
