   
   

e
2
INF GMERILA

 

e E 3 SEP 2009

Página: 2 A

 

 

 

 

 

MR Ciudad:

Publicación d es 2 5 ENA Sala Malu

Sección: sd

úl y

 

 

 

A

uh.

 

 

Es LUIS FELIPE HENAO, viceministro de Vivienda; Juan Pablo Díaz Granados Pinedo, alcalde

ru Distrital; las secretarias de Planeación, Zully David Hoyos y de Hacienda, Manira Guerra
de la Espriella; representantes de la Fundación Restrepo Barco y Acción Social se
reunieron para analizar el tema de los subsidios de población desplazada.

En Santa Marta

15 mil familias pobres
deben ser relocalizadas

Conelpropósito deafianzarla alianza estraté-
gica quese está desarrollando entrela Alcaldía de
Santa Marta, la Fundación Restrepo Barco, Acción

+ Social y Gobierno Nacional, a través del Vicemi-
" nisterio de Vivienda, que busca encontraralterna-
* tivasenelproceso de aquellas familias quetienen
'- unsubsidio de población desplazada y materiali-

- zarlo en una vivienda, se reuniéror el alcalde
” Distrital, Juan Pablo Díaz Granados Pinedo; el

viceministro de Vivienda, Luis Felipe Henao; las
secretarias de Planeación, Zully David Hoyos y de
— Hacienda, Manira Guerra dela Espriella; represen-
tantes de dicha fundación y Acción Social.
Durante el encuentro, el Alcalde, explicó que
“actualmente en Santa Marta hay 768 familias con
carta-cheques otorgadas desde los años 2006,
¿2007y2008 que estánesperando esa solución de
+. vivienda para poder aplicar el subsidio que el
Gobierno Nacional les entregó. Tenemos no me-
¿hos de 15 mil familias que deben serrelocalizadas
; para dar la solución definitiva al problema de
" vivienda dela ciudad y con la Fundación, el Minis-
¡, terio y Acción Social se está diseñando la mejor
a, fórmula para poderlograresos cometidos", dijo.
-u La Administración distrital manifestó queuna
ls: forma de hacerlo es, primero, con un proyecto de
no menos de mil unidades que permita adelantar
“ enla meta de cubrimiento, y segundo, pormedio
2* del desarrollo deun programa complementario de
” mejoramiento de vivienda con un subsidio infe-
"rior que brinde la oportunidad a las personas
> queyatienen alguna casa, pero con deficiencias,
¿c Obtener el mínimo necesario para su calidad de
SN vida."Aprovechamos parainformarsobrela ini-
6, Ciativa que tiene el Gobierno distrital en desarro-
ar llarun programa de vivienda de interés prioritario
enelsector de Bureche, lo cualle parece al doctor
> Luis Felipe Henao una fórmula muy viable para
“poder adelantar rápidamente el cubrimiento de
' estas metas y seguirenla búsqueda dela solución
., para implementar lo más pronto posible esta

73

 

 

política",anotó el Alcalde de Santa Marta.

Por su parte, el viceministro de Vivienda, Luis
Felipe Henao, añadió que elavance en esta ciudad
es muy importante; además, se debe tener en
cuenta el trabajo quese generará por cada metro
cuadrado que se construya, estipulado en 1.7

empleos, lo cual contribuye con los procesos de .
¿equidad y cohesión social para población despla-

zada, lo que significa invertiren seguridad ciuda-
dana.

"Enlareuniónsegeneró un plan de trabajo para
quelos recursos dela Fundación Restrepo Barco
se dispongan rápidamente en esta ciudad y se
pueda materializar en viviendas. Una primera
etapa beneficiaría a 400 familias; son 768 las que
tienen subsidio de vivienda actualmente y loque
se examinó con el Alcalde es el lugar donde se
puede hacerimplantación urbanística para desa-
rrollarun proyecto de vivienda interesante. Tam-
biénse analizó cómo vanlos procesos derenova-
ción urbana, las preocupaciones frente al déficit
de vivienda, cómo se va a atender en el plazo
inmediato y otros planes que este Distrito desa-
rrollará de la mano del Gobierno Nacional, como
los de titulación, donde yasevaa llegar a la meta
de 4 mil bienes titulados entre públicos y priva-
dos y mejoramiento através dela bolsa de vivien-
da saludable para dotar alas familias con baños,
cocinas y pisos”, afirmó el funcionario nacional,
reiterando que estos proyectos buscan que la
población seintegre socialmente en el desarrollo
de sus residencias.

Finalmente, el viceministro Luis Felipe Henao,
especificó que: "La Fundación extiende la mano
con un subsidio complementario de 3 millones de
pesos, Acción Social aporta 3 millones de pesos,
la Nación otorga subsidios entre 9 millones de
pesos y 11 millones y medio y la Alcaldía toma el
liderazgo enla consecución delterreno y gerencia
del proyecto; por ende, las viviendas estarían
alrededor de 18 millones de pesos", anexó.

 

 
