  
 
 

 
 

an

 

 

 

INFO i MEDIOS
Fecha: y
2 0rNM 7 ; y
Publicación: 35STT o y
ros EL MERIDIANO - CORDURA Ciudad:

 

 

 

 

3A

JUEVES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2009

 

 

 

 

 

 

 

 

Periodistas
20mir Benítez Tuirán
ndo Benítez Quintero

 

¡aQelmeridianodecordoba.com.co

 

DESUBICADO

 

Con las cifras entregadas por el Alto Comisionado para la
Paz muchos en el departamento de Córdoba se preguntan:
¿hace cuánto que este funcionario no viene a Córdoba:

Las cuentas de Frank Pearl

Montería. El Alto Co-
misionado para la Paz y
Alto Consejero para la
Reinserción, Frank Pearl
González, nuevamente sos-
tuvo que luego del proceso
de paz y de reinserción de
las Autodefensas 'en Córdo-
ba la situación de seguridad
ha mejorado y que los ín-
dices de violencia son me-
nores en la región.

El funcionario realiza

esta afirmación en momen .

tos en que las bandas emer-
gentes del paramilitarismo,
dedicadas al narcotráfico,
libran una sangrienta gue-
rra en el departamento y
cuando en Córdoba se está

a punto de llegar a la cifra

histórica de mil homicidios
entre el 2008 y lo que va
del 2009, que según las
autoridades, en su gran
mayoría han sido conse-
cuencia de la disputa entre
estas agrupaciones.

Pearl González recono-
ció que las cifras son his-
tóricas pero no son tan al-
tas como las de hace siete
años cuando los grupos
paramilitares estaban acti-
vos o el departamento es-
taba asediado por las Farc.
"El proceso avanza bien,
pero es claro que sí tene-
mos dificultades con el
narcotráfico", dijo.

Eran Pearl González, Alto Comisionado para la Paz y Alto

Consejero para Reinserción.

Según los datos entrega-
dos por al Alto Comisiona-
do, las bandas criminales
están conformadas en un
87 por ciento por personas
que no son desmovilizadas
y un 13 por ciento sí lo son,

Además, sostiene que

“solo 5.4 por ciento de los

desmovilizados del departa-
mento de Córdoba, es decir,
cerca de 150 de los 2 mil
621 que hay, han reincidido
o han vuelto a delinquir.
"Estos procesos no son per-
fectos, en cualquier proceso
de desmovilización del mun-
do hay un porcentaje de
personas que incumplen y
vuelven a delinquir", dijo
Pearl González, quien tam-
bién reveló que 110 desmo-
vilizados de Córdoba han

sido trasladados a otros
lugares del país por amena-
zas o presiones de bandas
criminales.

Frank Pearl González
asegura que "la gente del

departamento de Córdo-.

ba dice que hoy estamos
más seguros que antes,
gracias a la desmoviliza-
ción y al proceso de rein-
tegración".

Otra de las cosas que
dijo el Alto Comisionado
fue que el narcotráfico es-
taba antes de la desmovili-
zación, estuvo durante la
misma y que continúa.
"Entonces el proceso de
reintegración debe hacerse
en medio de una confron-
tación entre estas bandas
ilegales", apuntó.

 

  

 

 
