  
   
 

5

INFO IMERISA

 

"Fecha:

-3 SEP 2009

Página: 3 A

 

Publicación: EL INFORM A

 

Ciudad:

 

Sección:
le:

 

sto Y 7:

 

 

 

 

 

AS Po

 

 

cenar asar ces PIN A MNA ens

La organización de esta Jornada Ambiental y de Resolución de Conflictos, está liderada por el

Centro Comunitario Ambiental del Barrio La Paz, acompañado de la empresa Metrogua.

Lidera Metroagua

Jornada de limpieza y resolución

de conilictos en La Paz

La jornada se desarrolla en
el marco del programa de sen-
sibilización ambiental, en el cual
actores de la comunidad reali-
zarán diferente actividades.

La organización de esta Jor-
nada Ambiental y de Resolución
de Conflictos, está liderada por
el Centro Comunitario Ambien-
tal del Barrio La Paz, acompa-
ñado de la empresa Metrogua ,
la Junta Central de Acción Co-
munal del Barrio La Paz, La
Institución Educativa Distrital
Jesús Espeleta Fajardo, líderes
comunales, líderes educativos,
estudiantes, La Policía Ambien-
tal, La policía Comunitaria,
Bomberos Voluntarios, Defen-
sa Civil, entre otros.

La Sensibilidad Ambiental,
es uno de los tres grandes ejes
del Proyecto Centro Comuni-
tario Ambiental. Razón por la
cual en alianza con la Empresa

La reconstrucción del Teji-
do Social es fundamental en
este proyecto, y por esto El
Centro Comunitario Ambiental,
a través de la Cámara de Co-
mercio de Santa Marta, capa-
citó a 22 personas de la comu-
nidad del Barrio La Paz, en el
Seminario-taller Resolución de

Conflictos. Este Proyecto es
Subvencionado por la Comu-
nidad de Madrid, a través de lá
Asociación Sociocultural y
Cooperación al Desarrollo pi
Colombia e Iberoamérica Acul:
co, con recursos de la Agencia
Regional para la Inmigración y
la Cooperación.

   

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
