 
   

 

 

 

6
INFO MERIRA
Fecha: 3 E SE p 2009 | loe ' - 1 A A
Publicación: E L M U N D O Ciudad:
ción M/ELTN"

 

 

 

E | 3

. Pocos acuerdos en reunión con desplazados

-No ion las soluciones

Pocos acuerdos se lograron

la reunión realizada ayer
vutre los desplazados que el
martes se tomaron la Catedral

Metropolitana y Acción Social.

La reunión estuvo salpi-
cada por desórdenes y no se
alcanzaron acuerdos en temas

como proyectos productivos
y beneficios como vivienda

>

ROARGONOALOROREOROREOIOACOAROAAOAOAAORAOAADAA

% MS em IE E Estrella-Caldas EL MUNDO

 

Luego de la reunión entre los desplazados y Acción Social sobraron las inconformidades

Las soluciones fueron pocas

Los desplazados
que el martes se
tomaron la Catedral
Metropolitana,
esperaron mientras
se desarrollaba una
extensa reunión con
diferentes entidades
encargadas de

la atención a

esta población.

Los acuerdos se
demoraron, pero
finalmente se vio

la eo en algunos
pb OS.

TATIANA CÁRDENAS

tcardenasOelmundo.com
La reunión de ayer en la
UPDH, entre los despla-
zados y representantes de
Acción Social, empezó de
manera tensa, los acuerdos
no llegaban y los ánimos se
caldearon.

Luego de la toma por parte
de más de 150 desplazados
ala Catedral Metropolitana
el martes, los líderes de 30
organizaciones de desplaza-
dos acordaron sentarse en
una mesa de diálogo con
representantes de Acción
Social a nivel nacional y la
Alcaldía de Medellín para
discutir sobre las múltiples
falencias en la atención a
esta población.

Mientras esta reunión se
llevaba a cabo en la Unidad
Permanente de Derechos
Humaños, afuera más de
300 personas esperaban res-

ge

» E

 

Más de 300. personas esperaron en el Pad de los Deseos, mientras en la Unidad Permanente de
Derechos Humanos se llevaba a cabo la reunión.

- puestas. “Estamos cansados

de que nos estén “mamando
gallo; nosotros no estamos
pidiendo limosna, estamos
diciéndole a Acción Social
que cumpla con su labor”
dice Angela Díaz, desplaza-
da. La amenaza fue clara:
“si no nos solucionan aquí,
nos tomamos las iglesias que
haya que tomarnos”.

Por parte de Acción Social
hicieron presencia el Asesor
Jurídico de la entidad, Camilo
Escobar y el coordinador en

Antioquia, Javier Aguilar, sin sin

embargo desde el inicio de
la reunión hubo desconfianza
por parte de los represen-

 

“Queremos soluciones” '

“Dicen que
nos van a
solucionar,
pero yo
tengo ocho
niños, vivo
en un ba-
rranco en
el barrio Popular 1, no-
sotros no podemos seguir
recibiendo las ayudas de
a poquitos, fuera de eso
nunca nos avisan cuan-
do llegan y cuando nos
damos cuenta ya las han

ruelto”, Jesús María
u.aciano, desplazado de
Dabeiba hace nueve años.

 

Aparezco
solo en el
sistema,
tengo una
hija disca-
pacitada y
no aparece
registrada,
he hecho mil vueltas y todos
los papeles que me piden y
nada, las ayudas no se las
entregan a uno cuando es
y por la cantidad, yo tengo
61 años y aunque todavía
puedo trabajar en todo lado
me niegan esa posibilidad”,
Aníbal Pineda, desplazado
de Turbo hace cinco años

 

 

tantes de desplazados, “nos
mandaron a una persona que
no tiene poder de decisión,
a qué acuerdos esperan que
lleguemos con este señor que
viene desde Bogotá a darnos
el mismo discurso que ya
hemos escuchado mil veces”,
manifestó Lucy Pamplona,
representante de Asoasma,
al abandonar el recinto. Todo
parecía perdido.

A eso de las 7 de la noche
se retomó con un nuevo aire

y se avanzó la negociación

de las ayudas fraccionadas.
Acción Social se comprome-
tió a que los subsidios que
sean tramitados o prorroga-
dos a partir de hoy saldrán
completos y no por cuotas,
igualmente a no dilatar la
entrega de ayudas de emer-
gencia más de 40 días.

En cuanto a las prórrogas,
se tendrá derecho a tres du-
rante el año, dependiendo
del plazo fijado.

Las peticiones
Oportunidad en la atención
de emergencia a los despla-
zados, fraccionamiento de los
aportes en cuotas mensuales,
acceso limitado a subsidios
de vivienda, mala atención
del personal de Acción So-
cial, dilación en los procesos
administrativos, demoras en
la entrega de subsidios y
desinformación por parte
de los desplazados, son al-
gunas de las problemáticas

denunciadas. |
“Queremos llegar a acuer-
dos que los beneficien, pero
cuando estamos lográndolos,
ellos se van” manifestó Javier
Aguilar. Pero otra cosa pen-
saban los representantes de
desplazados: “tenemos que
responderle a una población
que clama porque se le atien-

da urgentemente, muchos de

ellos llevan años gestionando
ayudas, llevan derechos de
petición y tutelas” Libardo
Montealegre, representante

,de los desplazados.

“La negociación no fue
bien planteada desde el
principio, pero esperamos
llegar a un acuerdo con el
que estén conformes ellos

y Acción Social compro-
metida”, manifestó Martha
Cecilia Sierra, subsecretaria
de Atención Social de la
Alcaldía de Medellín.

Acción Social se compro-
metió a presentar ante la
Corte Suprema de Justicia
una propuesta para el tema
de atención en vivienda, sa-
lud y proyectos productivos.

”Estamos viviendo las
consecuencias de todo lo
que no se hizo en materia
de atenció a desplazados, en
Medellín hay 145 mil personas
en esta situación” manifestó
Luz Patricia Correa, gerente
de desplazamiento.

Pero eso no es todo
Uno de los puntos que no
fue tocado en la reunión pero
los manifestantes exigen sea

- examinado, es la atención

que reciben por parte del
personal de Acción Social,
ellos se quejan de falta de
humanidad, amenazas, men-
tiras y estigmatización.
“Usted puede creer que
nos manada a reclamar las
ayudas al banco y resulta que
no hay nada y cuando uno
reclama se enojan, nos dicen
que somos unos parásitos,
unos mantenidos, nos dicen
que si ponemos tutelas nos
van a parar los procesos, lo

tratan a uno como si fuera

un limosnero” denunció .
“Nosotros no tenemos que
negociar nada porque tene-
mos derechos, si uno va el
martes a reclamar le dicen
que vaya el jueves, el jueves
que vaya el martes, a toda
hora diciéndole mentiras a
uno” reclamó Addis Vargas,
desplazada de Mutatá.

 

La reunión ué Sa por li Patricia Comba gerente de Despla-
zamiento de la Alcaldía de Medellín, el personero delegado, Jorge
Ceballos, la subsecretaria de Atención Social, Martha Cecilia Sierra y
el Asesor Jurídico de Acción Social, Camilo Escobar.
