e
5
INFO LMERISA

 

 

 

 

 

 

 

e. | -¿ SEP 2009 | peo ÉS de 2
ana L A PATRI A E MIZ ALEZ Ciudad:
E | | d

 

 

LECTURAS PARA LA VIDA

 

 

ERAN

Es urgente adoptar medidas más
ambiciosas e integrales para afrontar
el desafío de la educación frente al
conflicto que nos aqueja.

 

Recientemente han sido publicadas
las cifras sobre pobreza en el país, luego
de que en los dos últimos años no se
presentaron estadísticas que permitieran
conocer la gravedad del problema.

Esa primera y tardía fase de trabajo es-
tuvo a cargo de una misión que relacionó
el empleo, la pobreza y la desigualdad.
Pese a ello, los resultados de ese análisis,
están lejos de establecer unas estadísticas
verdaderas sobre la incidencia de los índi-
ces de pobreza frente al tema de la niñez.
Es el caso de los niños y niñas que quedan
por fuera del sistema escolar, porque sus
padres no tienen cómo asistirlos.

Sólo algunas cifras que revelan organis-
mos como la ONU, dan cuenta la tasa de
inasistencia es cuatro veces mayor en el
campo que en la ciudad. El casi 70% de
los jóvenes campesinos entre los 13 y 15
años no asisten a la escuela, un porcen-
taje y rango de edad que es preocupante,
pues, coinciden con la edad en la que la
mayoría de menores ingresan a los gru-
pos armados ilegales. Esa inasistencia

se constituye en un factor crítico para el
reclutamiento.

Ahora bien, otro aspecto que ha gol-
peado dramáticamente a la niñez y que
las estadísticas oficiales ni siquiera se
aproximan a revelar, es el de los niños des-
plazados por el conflicto. Sólo se sabe que
organizaciones encargadas de atenderlos
no alcanzan a salir de la sorpresa por el
número de menores que compromete este
drama, pues casi todos no vuelven a la
escuela. Ello los reviste de vulnerabilidad
a la delincuencia y al consumo de drogas
y alcohol.

Pero la lista de causas que no permiten

que los menores desplazados regresen a '

la escuela es aún más larga y compleja.
Por un lado, a la ausencia de recursos e
infraestructura en los municipios recepto-
res. De otra parte, coexiste la complejidad
entre entregar recursos a personas que ya
estaban instaladas y a los recién llegados
por la violencia.

Otro factor es la reticencia de las fami-
lias desplazadas a enviar a sus hijos a la
escuela por su seguridad; y, como si fuera
poco, el esquema que ofrece la educación
en Colombia en las escuelas no se adapta
a las circunstancias sicosociales del me-
nor. Según estudios, el niño desplazado o
que haya padecido el trauma del conflicto,
necesita previamente de actividades lúdi-
cas, de intercambio con los otros niños y

“No sabía que estar con gente buena era tan bueno”

 

de afirmar la autoestima antes de ingresar
a clase. |

Vi a menores portando un fusil como
consecuencia de la pobreza, y de la exclu-
sión. Muchos fueron desplazados y ante la
falta de atención del gobierno, decidieron
incorporarse a las filas de la guerrilla.

Es urgente adoptar medidas más ambi-
ciosas e integrales para afrontar el desafío
de la educación frente al conflicto que
nos aqueja. Para ello, es preciso crear un
fondo con destino exclusivo a la educación
de los niños víctimas del conflicto. Y la
escuela debe promover la reflexión acerca
de los valores y las normas que integran
la ética para una sociedad pacífica.

Sólo de esa manera evitaremos que los
niños descubran tarde el valor del otro,
la importancia de convivir a plenitud con
los demás, como lo viene haciendo el ex
guerrillero Isaza una vez se fugó conmigo
del grupo subversivo; hace poco respon-
dió así a una pregunta que le hizo una
periodista: “no sabía que estar con gente
buena era tan bueno”. El ingresó a los 13
años de edad a las Farc. Sin embargo,
para evitar que su caso sea exponencial-
mente replicado como ya ha sucedido en
las últimas décadas?, es preciso contar
con cifras reales que obliguen al Estado
a replantear sus políticas públicas y sus
acciones sociales basadas en promover
valores humanos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia *
