  

x
2
INFO MESISA

 

 

Fecha: je h SEP 2009 |

Página: a A

 

Publicación:

3 H-DIARIO ARE MAGDALENA

 

 

SS Inda Maa

 

a

Se hará en Cartagena

 

Avanza la preparación de cumbre
mundial contra minas antipersonal

GINEBRASP

El Vicepresidente de Colombia, Francisco San-
tos Calderón, participará, durante este 3 y 4 de
septiembre, enlasegunda reunión preparatoria de
la Cumbre “Cartagena, por un mundo sin minas
antipersonal', que se realizará entre el 29 de no-
viembreyel 4dediciembre deesteaño en la capital
de Bolívar.

En esta reunión, quetienecomo sedeel Palacio
de las Naciones Unidas en Ginebra (Suiza), el
Vicepresidente Santos busca quelos 156 Estados
participantes ratifiquen públicamente el compro-
misointernacional parala eliminación definitiva
delas minas antipersonal en el mundo, y agrade-
cerá el compromiso e impulso que le han dado a
Colombia en la preparación de este evento.

Así mismo, acompañado por el Director del
ProgramaPresidencialparala Acción Integral Con-
tra Minas Antipersonal (Paicma), Andrés Dávila
Ladrón de Guevara, hablará sobre las cuestiones
logísticas, presentará el portal web dela Conferen-
cia (www.cartagenasummit.gov.co) y expondrá

las actividades que harán parte de la agenda del
evento. j

Además, sostendrá reuniones personales con
delegados de diferentes Estados, así como con
personalidades y líderes de opinión, a quienesles
extenderá la invitación para que asistan a dicha
cumbre.

Por su parte, La Presidente designada de la
Conferencia, la Embajadora de Noruega, Susan
Eckey, instalarála reunión enla quese discutirála
declaración política, documento en el que los Es-
tados reafirman ante el mundo su compromiso
sobre la prohibición del uso, el almacenamiento,
la producción y la transferencia de minasterres-
tresantipersonal.

Igualmente, losalcances y limitaciones que han
tenido los Estados de cara a los compromisos
asumidos en la Convención de Prohibición de
Minas Antipersonal, y el plan de acción Cartagena
2010-2014, que determinará las actividades en
materia de acción integral contra minas en los
próximos cinco años.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
