Por» Alejandro Gaviria,
decano de Economía, Ú. de los Andes.

Foto: Rodolfo González Prieto/Cambio

 

PAÍS. |

análisis

 

Programas sociales de subsidios, como Familias
en Acción, son un paliativo para la pobreza pero
también una forma de perpetuarla.

as Cifras de pobreza, in-
digencia y desigualdad,
reveladas la semana
anterior, han generado
una importante discu-
sión, un debate necesa-
rio sobre las condiciones sociales y la
eficacia de las políticas gubernamenta-
les. La mayoría de los comentaristas de
prensa han optado por el lamento cons-
ternado, por la indignación estridente.
Incluso han caído en omisiones lamen-
tables. Cuando dicen, por ejemplo, que
los niveles de pobreza de Colombia son

32

 

similares a los observados en los países
más pobres de América Latina, omiten
que la línea de pobreza en Colombia es
muy alta, una de las mayores de la re-
gión y que por lo tanto la comparación
no viene al caso.

Pero más allá de las cifras o de las
comparaciones, hay dos hechos incon-
trovertibles: la pobreza sigue siendo
muy alta y la indigencia ha crecido.
Más allá de si los pobres son 10 o 20
millones, hay una realidad innegable:
los desafíos de política pública son in-
mensos. Por lo tanto, conviene pasar

 

 

breza

de los datos a las discusiones sustanti-
vas, al estudio de la conveniencia y efi-
cacia de la política social en general y
de los programas de subsidios en par-
ticular.

La expansión del programa Fami-
lias en Acción, aunada al crecimiento
del régimen subsidiado en salud y de
otros programas de subsidios directos,
ha sido uno de los ejes de la política so-
cial del Gobierno. Cuando el Presiden-
te habla de cohesión social o presenta
sus iniciativas sociales, menciona re-
petidamente este programa de trans-
ferencias condicionadas en efectivo a
los más pobres. Pero como sugieren
las cifras mencionadas, Familias en
Acción fue insuficiente para contener
el aumento de la indigencia: los subsi-
dios no alcanzaron, entre otras cosas,
para contrarrestar el aumento en el
precio de los alimentos. El Gobierno ha
dicho, con razón tal vez, que este pro-
grama no fue diseñado para aliviar la
pobreza o la indigencia en el corto pla-
ZO, Sino para mejorar la educación y la
nutrición y por lo tanto para romper
las trampas de pobreza en el mediano
o largo plazo.

Las evaluaciones disponibles arro-
jan muchas dudas sobre los efectos
de largo plazo del programa Familias
en Acción. Hay algunos efectos sobre
la asistencia escolar para niños mayo-
res de 12 años y sobre la nutrición pa-
ra niños menores de cuatro años. Pero
estos efectos están circunscritos casi
completamente a las áreas rurales dis-
persas. En las cabeceras municipales,
los efectos son menores. Nulos en mu-
    
 

  
   

Publicación:

e

Fecha” h SEP 2009

   
 

REVISTA Y

La superposición de programas asistencialistas podría crear dependencia, pues disminuy

chos casos. Aunque todavía no exis-
ten evaluaciones concienzudas para
las grandes ciudades, la experiencia
internacional sugiere que los efectos
en las áreas urbanas (donde se ha con-
centrado la expansión del programa)
son muy inferiores a los efectos en las
áreas rurales. En suma, Familias en
Acción parece no ser la respuesta a las
trampas de pobreza.

Peor aún, la superposición de pro-
gramas asistencialistas podría crear
dependencia pues dis-
minuye los incentivos al
trabajo y a la formaliza-
ción laboral. “Los “sisbe-
nizados” gozan de aten-
ción gratis en salud, no
pagan colegio, reciben
alimentación y muy po-
cos están al día con los
servicios públicos. Cuando la gente se
entera de que puede pertenecer a este
régimen, se enfrasca en demostrar su
pobreza... Si esta tendencia no se con-
trarresta, la cifra de “pobres confor-
mes” podría triplicarse dentro de cinco
años”, dijo hace un tiempo Juan Correa,
ex secretario de Planeación de Carta-
gena, en un momento de franqueza y
desesperación. “Las buenas intencio-
nes podrían estar atrapando la gente
en la pobreza”, afirmó recientemente
Santiago Levy, vicepresidente del BID,
en un arrebato de sinceridad.

 

 

Página:

 

 

    

"$
, A Ú

El programa podría, incluso, in-
crementar las tasas de fecundidad.
Como lo ha demostrado la experien-
cia internacional, si se paga por niño,
los niños aumentan. Nacen, digamos,
con el subsidio bajo el brazo. Las ma-
yores tasas de fecundidad y de emba-
razo adolescente agravarían, a Su vez,
las condiciones sociales, generarían
trampas de pobreza. En fin, una cosa
es sumar afiliados y otra muy distin-
ta, producir resultados. Tristemente

a solución al problema de la
pobreza en el país pasa por la
solución al problema del desempleo.

algunos programas sociales pueden
(de manera inadvertida, bieninten-
cionada) incrementar la pobreza que
pretenden reducir.

Empleo, la clave

Los subsidios no van a resolver el
problema de la pobreza. La clave está
en el empleo y, sobre todo, en la gene-
ración de oportunidades laborales pa-
ra los colombianos sin educación su-
perior, sin habilidades laborales. En
la última década, el número absoluto
de asalariados sin educación superior

ep

e los incentivos al trabajo y a la formalización laboral.

 

 

  
 
   

  

ha disminuido. La informalidad se ha
convertido en el refugio para millo-
nes de trabajadores. Los subsidios
son un elemento adicional de la estra-
tegia de rebusque. En el mejor de los
casos, los subsidios son un paliativo;
en el peor, una forma de habituarse a
la penuria.

La solución al problema de la pobre-
za pasa por la solución al problema del
desempleo. El Gobierno ha reiterado
que la promoción de la inversión es el
instrumento más eficaz
para la creación de nue-
vos empleos. Pero los
hechos demuestran lo
contrario. Las grandes
empresas han invertido
profusamente sin gene-
rar empleo.

Para terminar, cabe
plantear un contraste entre dos mode-
los distintos de intervención estatal. En
el primero, el gasto se orienta mayori-
tariamente a reparar las consecuen-
cias negativas de la falta de empleo, a
la repartición de subsidios en efectivo
o en especie. En el segundo, el gasto
se dirige hacia proyectos que estimu-
lan la creación de empleo y aumentan
la productividad laboral. En Colombia,
el primer modelo no ha funcionado. Pa-
radójicamente, el crecimiento del gasto
social ha coincidido con un deterioro de
las condiciones sociales. [2

Cambio >» Septiembre 3 de 2009 > www.cambio.com.co 33

Foto: Abel E. Cárdenas O./ Cambio
