%
8
INFO MERIOZ

 

 

 

 

 

 

- E CCE INN | 3
Fecha: Y“ JLi LUUJ Página: q 2
A ea a y ; A S )
Publicación: LLANO T 47D Ciudad: IA E,
Sección: y ! YNAD
A
>

 

 

   

Reinsertados en Yopal

Para mostrar los avances en el
Programa de Reintegración en
Yopal y dinamizarlo con el
sector público y privado, el
Centro de Servicios de esa
capital realizará el 10 de
septiembre una reunión con 25
entidades. El encuentro se
realizará en la Casa Fiscal a
partir de las 9 de la mañana.

El próximo martes 8 de sep-
tiembre se realizará en el Hotel
Sol Dorado de Villavicencio (Ca-
lle 37 No. 29-66, centro) el Foro de
Consulta Regional sobre Minas
Antipersona (MAP).

El objetivo de la actividad,
convocada por la Campaña Co-
lombiana Contra Minas (CCCM)
y la Fundación Mi Sangre, que
trabaja por las víctimas de estos
artefactos, es revisar la aplica-
ción de los compromisos adquiri-
dos por Colombia en la primera
Conferencia de Revisión, realiza-
da en Nairobi (Kenia), en 2004.

“Foro de discusión de MAP

La actividad hace parte de los

foros de consulta que se realizan

para presentar un informe en la
próxima conferencia de revisión
del Tratado de Otawa, que ten-
drá lugar en Cartagena del 30 de
noviembre al 4 de diciembre
próximos.

En la actividad del martes par-
ticiparán Organizaciones No Gu-
bernamentales, sobrevivientes,
comunidades afectadas, asocia-
ciones de víctimas y demás inte-
resados en el tema de la preven-
ción de Minas Antipersona en el

departamento.

 

 

Meta sigue siendo el segundo departamento con más MAP sembradas en
el país, después de Antioquia.

4 + > $ 4

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
