 

e e
, .

Suentes

 

 

   

OIMACIÓN

3 ] >
É a ( Pe : y E > /
DA IO go. A í » D
Hecortes de Srensa Naciona
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
: El Heraldo El Liberal El Informador a Patri
Bogotá Ss eii La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Eicita Semana
Portafolio Medellín Armenia a ES Cambio
: Eo : Ibague La Opinion
La Republica El Colombiano Cronica 1 Nuevo Díz Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo a es Boyacá Jet-set
Hoy Pereira PAN Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universa! El Meridiano Otras
Nuevo Siglo o 1 7 MAR 2007
MEDIO: s PAGINA: FECHA:

 

 

García Márquez y el ELN

UÉ bueno que el Nobel Gabriel

García Márquez, el de Cien años
de soledad, muchos menos de los que
hemos tenido en relación con la guerra
y la paz del país, esté presto a dar una
manito en la posibilidad de que el go-
bierno y el ELN se sienten a ver qué se
puede hacer en estos temas.

Nos alegra porque sabemos de su
prudencia, de sus buenas migas con el
comandante Fidel y, lo mejor, de su in-
terés en explorar posibilidades sin tanta
bulla.

Podemos, por sus condiciones, pensar que
no hay vanidad en el hecho y que los motivos son
loables y plausibles, y que ojalá, por su reconoci-
miento nacional y mundial, pueda influir en las
partes para que se piense en el país buscando
soluciones reales de una forma en donde no se
tenga como única solución el uso de la fuerza.

Este camino se ve más viable con un per-
sonaje de esta talla, que seguir pensando en
que los llamados representantes de la socie-
dad civil sigan presentándose como tal y du-
rante ya tanto tiempo, al igual que seguir
planteando propuestas que sólo tratan de per-
mitir que unos, que tampoco han demostrado
nada, logren seguir vendiendo la idea de su
vigencia para estos temas.

No será fácil, pero tampoco imposible. Por

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos:
E-mail: fuentes_ infor

338

DO

 

289 08 27 - 560 23 28 -
m(uyahoo.es - Bogotá, D.C.

lo menos en los últimos encuentros en
donde sólo ha estado el representante del
gobierno en cabeza del Alto Comisiona-
do por un lado y de otra el ELN con sus
delegados, sin aspavientos, con pruden-
cia y discreción, se vislumbra un posible
acuerdo de inicio a las gestiones.

Ahora con el apoyo discreto de
PANIZA | “Gabo”, y en una tierra que le brindó
5 de tiempo atrás satisfacciones y amis-
- tades, creo podrá demostrar que nun-

ca ha dejado de pensar en su patria y
que, por el contrario, las cosas no son cuando
se quieren sino cuando se dan.

Lógicamente y al igual que con el tema
del Acuerdo Humanitario con las FARC, esto
es entre el gobierno nacional y los grupos al-
zados en armas. Los demás sólo coadyuvan
esfuerzos que tienen que ser sinceros, sin
mezquindades ni vanidades.

Afortunadamente en este caso concreto,
él los ha recibido de todos los lares y no nece-
sita demostrar nada ante la opinión pública.
Por ello y como buen costeño que es, buen vien-
to y buena mar en este propósito por el bien
del país y ojalá las partes entiendan de una
vez por todas que la solución debe ser así y no
a través de las armas, que lo único que logran
es mayor violencia.

lviveropanizaQhotmail.com

Telefax: 566 12 94
- Colombia

www.fuen tesdei nfo rmacion.com

 
