INFOMERISA

Fecha:

Publicación:

Página:

 

Sección:
E

 

Ciudad: l | —

 

 

 

 

sobre los Derechos Humanos

*Unas universidades realizan el papel de representantes de las
víctimas O los familiares en derechos humanos Y otras universl- |
dades le corresponde el rol o el papel de la defensa del Estado.

POR JAVIER DE LA HOZ LUNA

Del 14 al 18 de septiembre Santa
Marta será sede del Concurso
sobre derechos humanos qué al-
bergará a estudiantes de derecho,
sociología, sicología y otras cien-
cias a fines de más de 25 univer”
sidades del país.

De acuerdo a tas informaciones
suministradas a esta redacción
por parte del Consultor en Dere-
chos Humanos, Ernesto Rey Can-
tor, se trata de un concurso na”
cional universitario en Derechos
Humanos promovido por las Na-
ciones Unidas a través de un Ol-
ganismo llamado Yuzai, que tie-
ne como finalidad promovel los
Derechos Humanos no solo en
Colombia sino €n todo el conti-
nente. |

Rey Cantor, señaló que las uni-
versidades participan alrededor
de un caso hipotético que ha sido
publicado en internet hace cua-
tro meses, allí los estudiantes rea-
tizarán varios roles en relación
con algo similar de los casos que
resuelve la Corte Interamericana
de Derechos Humanos €n San
José de Costa Rica, unas univer”
sidades realizan el papel de repr€”
sentantes de las víctimas O los
familiares en

   
 

 

 

: Carr : SS.
wuuinfomedic. od

EL consultor en Derechos Humanos, Ernesto
ñado por el director de esta Casa Periodística Don Roberto Esper:

    
     

derechos humanos :

y otras universidades le corres-
ponde el rol o el papel de la de-
fensa del Estado.
Asimismo el consultor de Dere-
chos Humanos, dijo que el even-
to se llevará a cabo en la semana
comprendida del viernes 14 al
viernes 18 de septiembre y parti-
ciparán unas 25 universidades
del país entre ellas la Universi-
dad libre de Colombia que£ veni-
mos a representar.
Enfatizó que eb este concurso
participan la mayor parte de las
universidades de Colombia, en
esta ocasión habrá una buena
participación de universidades de
la Costa Atlántica.
Reiteró que la temática s€ rela-
ciona concretamente Con el caso
hipotetico publicado en internet
de allí se deriva para los estu-
diantes un conocimiento alrede-
dor del sistema interamericano
de derechos humanos. Concreta-
mente el estudio el análisis y la
exposición y la jurisprudencia de
la Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos.
Finalmente dijo que a pesar que
el concurso está dirigido a estu-
diantes de Derecho han partici-
pado estudiantes de ciencias Po”
líticas, sociología y filosofía entre
otros.

 

 
 

   

Rey Cantor, acompa-

 

 
