INFO

 

  
 

8
ba 0
ES TOMBTA

pe)

 

 

 

 

 

 

“Fecha: - 5 SEP 2009 Página: E Bd
Publicación: LA OPI | | Ciudad:
Sección: CU CUIA a

 

 

 

  

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBADO 5 DE SEPTIEMBRE DE 2009 '

 

 

 

 

 

 

'S-REQUIEREN COMIDA Y ELEMENTOS DE LABRANZA

 

 

 

Llevarán ayuda a

refugio humanitaric

Luis Eduardo Paila
PE bautistalaopinión.com.co

El gobierno departamental
entregará $250 millones en ayuda
humanitaria a las 500 familias que
están concentradas desde el 29
de abril en el refugio humanitario
de Caño Tomás (Teorama), en El
Catatumbo.

El anuncio fue hecho du-
rante una reunión que se cum-
plió ayer en el salón Eustorgio
Colmenares y el despacho del
gobernador de Norte de Santan-
der, William Villamizar Laguado,
a la que asistieron secretarios de
la administración departamental,
representantes de Acción Social,
Defensoría del Pueblo, Parques
Nacionales, comunidades campe-
sinas e indígenas y los alcaldes de
las localidades de El Catatumbo.

Villamizar Laguado dijo
que se trató del cumplimiento de
compromisos adquiridos durante
la mesa de interlocución y acuerdo
que se cumplió entre el 28 y 29
de agosto en Caño Tomás, con
los representantes de la Asocia-

 

 

| Foto a VARGAS / 14 od

 

leas e indígenas de El Catatumbo que integran el Pollo humanitario de Caño Tomás, se reunieron con el edo de
Norte de Santander, William Villamizar, secretarios del despacho y representantes de instituciones estatales, para definir un plan de

ción Campesina de US TEATRE uno con $20 millo-

 

El Catatumbo (As- ,
camcat). a
Explicó quela
reunión de ayer per-
mitió avanzar en so-
luciones urgentes al.
tema de la alimenta-

   

 

BM propósito, y el aporte

- de Acción Social de
la Presidencia de la
- República, según lo
- acordado. ,

 

 

sd " ambeto TG e alimentos alas. dor dijo que suman-
concentradas. | .. -. dolos aportes de las

El gobierno familias campesinas. da entidades,
regional aportará se aspira reunir $800

$200 millones para seguridad
alimentaria y $50 millones para
herramientas, mientras que los
alcaldes de las localidades com-
prometida (Teorama, Tibú, El
Tarra, Convención, San Calixto
y El Carmen) ayudarán cada

 

millones para generar tranquilidad
en los próximos cuatro meses a
las 2.500 personas que están en
el refugio humanitario, mientras
se avanza en la siembra de los
cultivos de pan coger, para que
esas familias empiecen a generar

nes para el mismo

El Gobeltla-

- ayuda humanitaria urgente para las 500 familias que están padeciendo hambre.

su propio alimento.

La segunda fase de los
compromisos corresponde a los
arreglos de las vías Tibú-La Gaba-
rra-Caño Tomás, y Tibú-Langalia,
que también serán cumplidos.

Así mismo, el desarrollo

de un proyecto piloto producti-
vo que saldrá de las mesas de
concertación, y una cuarta fase
a las audiencias públicas para
debatir la situación de derechos
humano y demás solicitudes de la
comunidad asentada en el refugio
humanitario.

Entre los acuerdos figura
trabajar en despertar la solida-
ridad de los habitantes de Norte
de Santander, los empresarios,

comerciantes y las demás insti-
tuciones públicas y privadas para
que ayuden a las familias que
están padeciendo hambre en El
Catatumbo.

Muchas de esas familias
vivían del cultivo de coca, y con
la ejecución de los programas de
erradicación manual del Gobierno,
se han quedado sin ningún medio
económico de subsistencia. |

Por esa razón se va a pre-
sentar un documento al Gobierno
mediante Acción Social, firmado
por los alcaldes de El Catatumbo,
para lograr ayuda en proyectos
productivos y seguridad alimen-
taria, puntualizó el gobernador
William Villamizar.

 

WONSEÑOR

 

Mañana comienza semana
por la vida y por la paz

Gustavo Rojas Pérez
3 gustavo.rojasOlaopinion.com.co

“El derecho fundamental de
donde se derivan los demás es el
derecho a la vida. Si no se protege

- y se respeta permanentemente
este derecho de nada sirven for-
mulaciones sofisticadas de diversos
derechos hasta llegar a la tercera
generación. |

“El derecho a la vida es fun-
damental en la misma naturaleza del
hombre, creado a semejanza de Dios
y en su dignidad fundamental.

“No podemos seguir piso-
teando de múltiples formas el dere-
cho a la vida”.

El anterior es el mensaje
de monseñor Jaime Prieto Anaya,
obispo de la Diócesis de San José
de Cúcuta por medio del cual hace
la invitación a participar activamente
en la en la “Semana Diocesana por la
vida y la paz”.

Monseñor Prieto Anaya fue
nombrado por el Papa Benedicto
XVI, Administrador Apostólico de
la Arquidiócesis de la Nueva Pam-
plona, por el fallecimiento del titular,
monseñor Gustavo Martínez Frías,
el 30 de agosto de 2009, en Cúcuta.
El tiempo del encargo podría ser
entre tres y cuatro meses, mientras
se adelantan las consultas y los trá-
mites por parte de la Santa Sede para
el nombramiento del nuevo Obispo
de Cúcuta.

Referente a su nueva res-
ponsabilidad dijo que cumplirá con
el compromiso que le encomendó
el Santo Padre y que atendrá con
toda su dedicación y fervor la doble
función que le entregó la Iglesia

 

católica.

El prelado se reunió ayer con
los periodistas en el Centro de Co-
municaciones de Emaús, ubicado en
la calle 9 No. 8-87 (barrio El Llano),

acompañado por el director de Pasto-

ral Social, presbítero Abimael Bacca
para informar sobre el desarrollo de
la Semana Diocesana por la Vida y
por la Paz, que será del 6 al 15 de
septiembre en las áreas urbana y ru-
ral de los municipios que conforman
la Diócesis de Cúcuta.

La apertura será mañana con
la Eucaristía en cada una de las parro-
quias de la jurisdicción diocesana.

7 de septiembre, a las 8:00 de
la mañana oficiarán una Eucaristía en
la sede campestre Los Olivos para
conmemorar los 16 años de labores
de Paz y Futuro. A las 9:00 de la
mañana, programa radial “La vida
se expresa en mi', abierto al público

por la emisora Vox Dei (dial 1120),,

a cargo de Diana Ramírez Portilla y
Yasmín Corzo Sánchez (sicólogas de
Cospas).

8 de septiembre: Eucaristía
en la catedral San José de Cúcuta.
Conmemoración de los 30 años de
presencia de los padres Escalabria-
nos en Cúcuta. Programa radial “La
vida del otro diferente es también la

mía”, a cargo de Orlando Obregón

Sabogal. Emisora Vox Dei. .

9 de septiembre: 8:00 de la
mañana: Celebración de los 10 años
de labores en Norte de Santander de
la Corporación Nueva Sociedad de
la Región Nororiental de Colombia
(Consornoc). Homenaje a monse-
ñor Gustavo Martínez Frías en la

catedral San mue Harán entrega de

A TT JETTA IAE

TESTI FG ió

PRIETO ÁMAYA, ENCARGADO DE LA ÁRQU

 

 

El obispo de Cúcuta y Administrador Apostólico de la Arquidiócesis de Pamplona, mon-
señor Jaime Prieto Amaya acompañado por el director de Pastoral Social, presbítero
Abimael Bacca, presentó el programa de la Semana Diocesana por la Vida y por la Paz

que comenzará mañana.

la estatuilla de San Pedro Claver,
apóstol de los negros, como recono-
cimiento a la gestión de la entidad.
9:00 a.m. Programa radial: “La vida
de nosotros, mi familia y vecinos”, a
cargo del presbítero Carlos Flórez
Goyes, de la Pastoral Familiar. 10:00
a.m. Homenajes. Inauguración de la
exposición fotográfica “Temáticas de
la vida”; lugar: Hotel Casa Blanca.
Encuentros parroquiales: Desarrollo
de los temas de la Cartilla Semana
por la Paz, según la programación de
la parroquia. |

10 de septiembre: Lectura
continuada: Encíclica Cáritas In
Veritate”, Santo Padre Benedicto
XVI por la emisora Vox Dei. 8:00
a.m. Apertura de lectura: Monse-
ñor Jaime Prieto Amaya, Obispo de
Cúcuta. William Villamizar Laguado,
Gobernador de Norte de Santander.
María Eugenia Riascos Rodríguez,
Alcaldesa de San José de Cúcuta y
personas importantes de la región
que contribuyan en la construcción
de la paz.
11 de septiembre: Preta

radial “La vida de mi ciudad y mi
país”, a cargo de Juan Pabón Her-
nández, columnista de La Opinión.
Encuentros parroquiales: Desarrollo
de la temática de la Cartilla Semana
por la Paz, según la programación de
la parroquia.

12 de septiembre: Encuen-
tros parroquiales: Desarrollo de la
cartilla Semana por la Paz, según la
programación de la parroquia.

13 de septiembre: Eucaristía
en cada parroquia.

15 de septiembre. 4:00 de la
tarde: Cierre de la Semana por la Paz:
Caminata por la Paz, salida Redoma
de los Vientos (autopista a El Zulia) y
llegada al Colegio Departamental de
Atalaya. Lemas, pancartas, bandas,
consigna, porras y todo lo alusivo a
la Semana por la Paz. Lema del mes
sobre el Redescubrimiento de la Fe;
promoción de la unidad binacional
con los valores de la fraternidad.
Participan Instituciones educativas,
parroquias-y entidades. Miniconcier-
to alusivo a la Paz y finalización de
la marcha.
