A
SS

é
e

  
 
 

INFOS MEDIRR
O

 
   

 

 

(Fecha: Página:

 

Ciudad:

 

ección:

10

 

 

 

EL ESPECTADOR / SÁBADO 5 DE SEPTIEMBRE DE 2009

a Pa Tol MR Pl Pa [rl (Cad ¡Tal a [Th FE (al Pl (0) (gl PP (Pl ¡rg Pe PS VE Pl (a (Pa) [Ps a FE (TM) Fl (El M0) a) [ul PU) [gl ME) (a (El Pl PE PY (a E (Eg E) [2 o) [E a ¡gs (a PA e ¡y (a) Pz [Ps a) (e) Pa] (ag) a) (22) E) PP PP) ¡e (ra) Py (E) (a) (a) [E] Fa) (a) (E Fa) (El (2 (2 7) PP VS) PEA) PS] Fa) ad (sj Pa) (st PR) FP PE) (a) Fu) (2) PU (2) (2) Fa

«Tribuna judicial

 

Señalan a “Pedro Bonito?

Por su presunta responsabilidad en el i

>

-*imen del indígena José Miguel
»micó Sinagui, alguacil de los

resguardos Las Palmas y La Playa, la
Fiscalía cobijó con medida de
aseguramiento al ex jefe paramilitar
Raúl Emilio Hasbún, alias “Pedro
Bonito”. El hecho fue perpetrado el 22
de septiembre de 2000 en

jurisdicción de San José de Apartadó.

Judicial

imputan a “El Alemán'

Cargos por ll actos delictivos que
dejaron un saldo de 451 víctimas
imputó la Fiscalía, ante un
magistrado de control de garantías, al
ex jefe paramilitar Freddy Rendón,
“El Alemán' (foto) . Entre los hechos
está la masacre de 14 personas en
Tocaima (Cundinamarca).

   

 

Seguridad de los jueces

El presidente de la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia, Julio
Enrique Socha, señaló que las
amenazas a la jueza especializada
Stella Jara, quien lleva el caso del
coronel (r) Alfonso Plazas Vega,
serán puestas en conocimiento de la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos de la OEA.

Incautan granadas

La Policía capturó a tres presuntos
integrantes de la red de apoyo
logístico del frente 26 de las Farc,
quienes transportaban 89 granadas
de fragmentación tipo IM-26, durante
un operativo efectuado en el
departamento del Meta. El material
de guerra está avaluado en
aproximadamente 27 millones de
pesos.

PU) FU) Fu) Fu) FA) ("Au (A) FA) (A) (A) Fu) Fu) ("Q) FA) FA) (A) FA) FA) FA) (Au) Fue) FA) F"Au) FA) Fu) (A) FA) Fu) (A) Fue) (Qe) FA) FA) FA) FA) FA) (Au) (¡e FA) (¡A (A) FA) FA) FA) FA) [A] FA) FAA) FA) FA) ("Are (A) (Ar) (¡Ae) (A) ¡A [¡Ar) (Qe) (¡rd Fue) (Y) FA) PA) PA) Pe

 

o
LAS

La Corte Suprema estimó que los congresistas, aunque renuncien a su curul, seguirán siendo investigados por la Sala Penal en el caso de la parapolítica. archivo.

Ecos sobre el cambio de jurisprudencia en el alto tribunal

Las razones de la Corte

UEl Espectador revela detalles de la providencia en la que se estableció que, en la investigación de la parapolítica, el juez
natural de los congresistas es la Corte Suprema de Justicia, sin importar que la voluntad de los investigados sea otra.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La renuncia del representante
chocoano Edgar Eulises Torres,
capturado el lunes pasado en Bo-
gotá, fue el detonante. Este hu-
biera sido el expediente número
4 — laparapolítica que la Corte
Suprema remitiera a la Fiscalía,
tal como se ha hecho en los últi-
mos dos años. Sin embargo, con
la reciente decisión de seguir
procesando alos parlamentarios
que se valieron de grupos de au-
todefensa para obtener su cargo
y al saberse investigados por ello
renunciaron al Congreso, la Sala
Penal de la Corte rompió la tradi-
ción y sentó un precedente que,
desde el momento en que se di-
vulgó, tiene a legisladores, abo-
gados y fiscales con los nervios
de punta.

En 48 páginas, los magistrados
de la Sala Penal plasmaron los ar-
gumentos que justifican su nueva
postura. La providencia, conoci-

daensutotalidad por ElEspecta-

dor, se apoya en la tesis de que “la
simple voluntad del investigado
de renunciar a su curul” no puede
ser razón suficiente para que el
proceso salga de manos de esta
corporación y pase a la Fiscalía.
Según el fallo, la Corte no puede
renunciar a una función que le
otorgó la Carta Magna del 91
“atendiendo sólo ala voluntad del
implicado de sustraerse al juez
constitucionalmente preestable-
cido para investigar y juzgar su
conducta”.

La Corte expresó que su cam-
bio de jurisprudencia se debía a
que en las decisiones anteriores
se había pasado por alto la coyun-
tura histórica y social del país y
puso en evidencia que si una per-
sona accedía al poder a través de
medios “no ortodoxos e ilegales
ajenos a los canales democráti-
cos”, una vez elegida, su papel no
podía ser otro que “poner al servi-
cio del grupo ilegal el andamiaje
de sus funciones como senador
de la República”. El alto tribunal

resaltó, además, que era una inge-
nuidad pensar que futuros con-
gresistas asistieron a reuniones
con paramilitares sólo en calidad
de espectadores y que, por ello,
renunciar ainvestigarlos “repug-
na a la idea de jurisdicción en un
Estado de Derecho”.

El alto tribunal estimó que el
vínculo entre las autodefensas y
los congresistas funcionaba de
igual manera que una empresa
delictiva: todos contribuyen des-
de lo que pueden, tienen o saben.
Por ende, el aporte de los parla-

de El actuar criminal
puede iniciarse antes
de acceder a la curul
y consumarse con
posterioridad a la
dejación del cargo”.

Corte Suprema de Justicia

 

mentarios a los grupos armados
ilegales alos querecurrieron para
hacerse elegir era el de servir a
sus propósitos desde su condi-
ción de legisladores. Sobre todo,
si se tiene en cuenta que —tal co-
mo lo han señalado ex jefes de las
Auc como Vicente Castaño y Sal-
vatore Mancuso— el principal
objetivo de esta organización cri-
minal era infiltrar todas las ins-
tancias del Estado.

Con esta providencia, la Corte
abandonó la tesis de que su tarea
de investigar a los congresistas se
limitaba únicamente a los delitos
cometidos durante el desempeño
de éstos mientras ocupaban una
curul. Y fundamentó su giro de
jurisprudencia en que sí le com-
pete investigar las conductas de-
lictivas que se relacionen con la
función de los parlamentarios o,
incluso, abriendo un poco más la
puerta, que estén íntimamente li-
gadas con ella. “El comporta-
miento criminal puede iniciarse
antes de acceder a la curul y con-

sumarse o agotarse con posterio-
ridad a la dejación del cargo, sin
que por ello se pierda la condi-
ción de aforado para efectos pe-
nales”, advirtió la Sala Penal.

En el ente acusador, los fiscales
delegados ante la Corte estudian
con lupa este pronunciamiento.
El presidente de la Corte, magis-
trado Augusto Ibáñez, expresó
que no habrá colisión con la Fis-
calía por causa de esta decisión y
que, al contrario, “puede suceder
que la misma Fiscalía envíe los
procesos” de vuelta al alto tribu-
nal. Noobstante, aún noesclara la
suerte que correrán los más de 40
expedientes de la parapolítica
que hoy están bajo la tutela de la
Fiscalía. En caso de que este orga-
nismo optara por devolverlos, ex
senadores de la talla de Mario
Uribe, Carlos García Orjuela y
Zulema Jattin Corrales o Luis
Humberto Gómez se verían obli-
gados a someterse nuevamente al
escrutinio de la Corte, de la que
huyeron con su renuncia. »
