    
  

INEOSERIR

 

 

 

 

 

 

aci ? ¡U a SEP j Página: AA
Publicación: — ey 280100. P/QUILLA Na SA YONYA l lu

Sección:
| )

 

 

 

 

 

Iglesia organiza foro sobre “Acuerdo Nacional por la Paz y la Reconciliación"

Se realizará el 25
de septiembre en el
auditorio de la Curia.

 

Convocan atodas
las fuerzas vivas
de la región.

Un gran foro regional, coor-
dinado por la Comisión de
Conciliación Nacional, se
realizará el 25 de septiembre
próximo en el marco de la ini-
ciativa Acuerdo Nacional por
la Paz y la Reconciliación en
Colombia. -

El padre José Tobías De la
Cruz, vicario de pastoral de la
Arquidiócesis de Barranqui-
lla y coordinador del evento

manifestó que el Foro contará
con la participación de la so-
ciedad, representada en sus
fuerzas vivas, quienes en un
ambiente de diálogo y concer-
tación harán propuestas para
la construcción de unos míni-
mos de paz y de reconciliación
en la actual coyuntura del país
y plantearán los compromisos
que hagan viable ese ejercicio
de ciudadanía.

La invitación es a gremios,
estudiantes, académicos, pe-
riodistas, partidos políticos,
asociaciones de mujeres, igle-
sias, sindicalistas, militares y
policías en retiro, negritudes,
indígenas, asociaciones defen-
soras de Derechos Humanos y
otros sectores para que hagan

  

 

 

Padre José Tobías De la
Cruz, coordinador del Foro.

  

parte del proceso de paz y re-
conciliación.

El evento es convocado por
la Comisión de Conciliación
Nacional y la Arquidiócesis
de Barranquilla y hace parte
del proceso metodológico del
Acuerdo Nacional que com-
prende conversatorios, foros
regionales, foros, virtuales y
red de redes por el Acuerdo en
todas las zonas del país.

La idea -dijo el padre José
Tobías- es que patticipen di-
rigentes políticos y líderes so-
ciales de los departamentos de
Atlántico, Cesar, Magdalena y
La Guajira. |

El compromiso es dar apor-
tes a una salida negociada
del conflicto armado, con so-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

luciones que sobrepasen las
coyunturas políticas, que esté
subordinadas a los propósitos
de la Nación en su conjunto y
que no dependan de intereses
particulares o de grupo, que
propicien el esclarecimiento
de la verdad y preserven la me-
moria y ayuden ala reparación
de las víctimas y que tengan en
consideración criterios de de-
sarrollo humano y social sos-
tenible para la construcción
de una Nación en la que reine
la justicia social.

Se requieren propuestas para
analizarlas en mesas de trabajo
y seleccionarlas para presen-
tarlas en la gran mesa nacional
en Bogotá al próximo gobierno
como los acuerdos, alianzas

que el pueblo quiere para que
lo tenga presente.

Se aprovechará el auge del
internet para activar canales
de participación y delibera-
ción ciudadana a través de un
portal especializado en perio-
dismo digital, foros virtua-
les y redes sociales. De igual
manera se dispondrá de una
plataforma e-learnig para mo-
nitorear y hacer visibles los
avances regionales del proce-
so de sistematización.

El foro se realizará en el au-
ditorio de la Curia Arquidio-
cesana, en la calle 75B No. 42F-
83. Para mayores informes
comunicarse a los teléfonos
3600047- 3605433- 3600767
exts. 129 y 137.
