   
 
 

INFO IMERISA

a A A
Publicación: . DIARIO Dex. 4 ; Pe , Ga fa

 

 

 

 

Sección:
a

 

 

 

 

 

 

 

A
e
SIPPRGRIROS e
e
E

| EDITORIAL

lucha contra las

   

antipersona

a Convención de Ottawa sobre mi Colombia tiene que mantener vivo su niños siguen siendo víctimas de dichos ad-
nas antipersonal, fundamentadaso- interés en los postulados de la Convención  minículos funestos.
bre el Derecho Internacional Hu- de Ottawa, especialmente porque es el país Aquí enel departamento del Magdalena,

manitario, se realizará en Cartagena del 30 más afectado en el mundo por las minas más concretamente en las estribaciones de
de noviembre al 4 de diciembre de este año. antipersonal. Nos siguen Camboya, Pakis- la Sierra N evada, se han desminado áreas

Es decir, ya casi. Su propósito principales tán y Afganistán. importantes, como por ejemplo, varios de
por supuesto- la prohibición de estos . Entre 1990 y 2008, hubo 7.204 colom- los pueblos que fueron desplazados forzo-
artefactos, pero también la destrucción bianos que sufrieron en carne propia — - Samente por los violentos y cuyos habitan-

de lasexistencias que pueda tenerel Estado, — literalmente hablando- la barbarie de estos tes retornaron, donde hasta las casas tuvie-
y sobre todo, al desminado de los terre- artefactos. Las estadísticas hasta marzo de  ronque pasar porel proceso de desminado,
nos sembrados por lla guerrilla y paramilita- este año indicaban que dos colombianos además de las tierras agrícolas aledañas
res. caían víctimas de las minas todos los días. ocupadas hoy por yucales y otros cultivos

La Convención se hizo efectiva en marzo De los afectados, 65,8% son militares, y extensos de pancoger. La maldad de los
de 1999 (aunque nació en marzo de 1997),  delosciviles que sufren las minas, 28% son  minadores no conoce límites ni se compa-
adoptada por Austria, Bélgica, Canadá, Ir- niños. Es indispensable que se pare esta  dece siquiera con la solidaridad humana
landa, Filipinas, México, Países Bajos, carnicería cuanto antes, y que los paísesque fundamental.

Noruega, Sudáfrica, Suiza, Colombia, Ale- - tienenel “oído” de las guerrillas colombia- No se puede concebir el desarrollo de
mania, Brasil, Francia, Malasia, Nueva nas las insten a desistir de esta práctica. regiones agrícolas como la Zona Bananera,
Zelanda, Portugal, Eslovenia, Reino Unido Colombia ha hecho grandes esfuerzos en Aracataca, Fundación entre otras, ni el re-

y Zimbabue. Hoy hay 156 países que hacen contra de las minas antipersonal, entre és- torno desus gentes - siademás dela llegada
parte de la Convención y deben practicar tos, la creación del Departamento de Des- de todos los servicios del Estado, no se
sus postulados. Sinembargo, aún falta uni-_ minado Humanitario en la Escuela deInge-  erradica también la pesadilla de las minas
versalizar la Convención, insistireneldes-  nieros del Ejército Nacional. También se ha antipersonal. La próxima Convención de
minado, y sobre todo, atender a las vícti- avanzado en la educación de los riesgos de Ottawa en Cartagena no es una reunión
Mas, que son el enfoque principal. las minas, aunque como dijimos antes, los más, sino una de gran relevancia.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
