 
  
 

Fecha:

 
 

INCOME
9 SEP 2000

Página: Y A

 

Publicación:

EL DIARIO DEL MAGDALENA

Ciudad: a La Mor te—

 

Sección:
>

 

En Santa Marta

 

Contutelas clonadas piden
subsidios de Acción Social

“Jueces se dirigen al Consejo Seccional de la Judicatura, para que se
investigue la irregularidad en la que aparecen comprometidos algunos
abogados. * Hay una mujer capturada.

Lo queeraunsecreto a voces
en el Poder Judicial comenzó a
tor.2r” »rma y acaban de cono-
cerse las primeras decisiones.
El programa Presidencial de
Acción Social hasido “desangra-
do” económicamente por una
banda de avivatos dela que for-
Man parte personas desplaza-
das,abogadosinescrupulosos y
tramitadores, quienes con fallos
detutelas “clonadas” han recla-
mado el subsidio que el Gobier-
noNacionalleentregaalas fami-
lias que previamente han sido
seleccionadas como núcleos de
desplazados porla violencia.

“Lo quese ha descubierto es
Una empresa criminal enla que
participanactivamente personas
desplazadas en compinche con
abogados y particulares que han
visto en el Estado a través de
Acción Social el botín más sucu-
lento para esquilmar al tesoro
público”, dijo unadministrador
de justicia que pidió omitiéra-
mos su nombre.

“Se ha vuelto tan lucrativo
estenegocio, quemuchasperso-
nasse hacen pasarcomo despla-
zadas, clasifican en esa condi-
ción y comienzan a atacar por
todos los lados al Estado obli-
gandoaestea entregarles recur-
soseconómicos cuando en ver-
dadnolos merecen. Inclusive, la
justicia consciente oinconscien-
tementesehaprestado para esta
patraña que por fin hacomenza-
doaponerseal descubierto con
las falsas tutelas quese detecta-
ronenvariosjuzgados de Santa
Marta”, señaló el administrador
judicial |

MODUS OPERANDI
Lasautoridades, después que

hasta el Consejo Superior de la
Judicatura llegara una denuncia
de una juez que se mostró sor-
prendida poreltrámiteirregular
que se pretendía hacer en su
despacho, han comenzadoain-
vestigarlo que se podría consi-
deraruna multimillonaria esta-
fa contra el Estado a través de
Acción Social.

Quienes realizan estas ope-
raciones utilizan fallos detutela
originales, alos cuales les falsi-
ficanlos nombres delos deman-
dantes para exigir el pago delos
aportes del Estado, incluso utili-
zando falsas acciones de des-
acato.

Existela posibilidad que quie-
nes presentan las falsas tutelas,
en realidad son desplazados a
quienes seles dificulta el recla-
mo desussubsidios y proceden
aestasfalsasaccionesparaacor-
tareltiempo que demoran estos
procesos.

Sehaestablecidoigualmente
que las personas que hacen es-
tos reclamos de manerairregu-
lar, apesar deserrealmente be-
neficiados, no son conscientes
derealizaresa petición demane-
railegal, sino quesonengañadas
portramitadoresacambiodeun
porcentaje del dinero quereci-
ben por el subsidio. )

Yase presentó el caso deuna
mujer, que realmente solicitába
el pago del aporte que entrega el
gobierno, perolo hacía através
de una tutela clonada, y fue des-
cubierta y retenida y luego deja-
dalibrealencontrarseenestado
deembarazoy comprobarse que
habíasido asaltada en su buena
fe. |

ALAJUDICATURA
Los casos han venido en a:;-

mento, tanto que Jueces Civiles
del Circuito se han dirigido al
magistrado Manuel Julián No-
guera Alzamora, Presidente del
Consejo Seccional de la Judica-
tura, paraqueindaguesobreesta
irregular situación que se ha
detectado en algunos j uzgados
de la ciudad y enla que estarían
comprometidosalgunosaboga-
dos.

Una de las personas relacio-
nadas en estos procesos es la
señora Didima Quintero Canchi-
la, quien exhibió elacta de repar-
todeunatutela correspondiente
alafecha del 5 dejuniode2009,
donde en apariencia le Corres-
pondió aun determinadojuzga-
do, sinembargo, no aparece re-
gistrada enel libro radicador,
como tampoco en las actas de
reparto. Tal situación prendió
las alarmas y se comenzó la ve-
rificación día por día delosesta-
dos dereparto y loslibros radi-
cadores de los despachos judi-
cialesdonde últimamentesehan
tramitado acciones de tutela y
dedesacatoimpetrados pordes-
plazados que piden de Acción
Social el pago de los subsidios
establecidos por el Gobierno
Nacional. )

CUANTÍA INDETERMINADA
Mientras tanto, en Acción
Social no se ha podido estable-
cerinicialmentea cuanto podría
ascenderla estafa de que habría
sido víctima, toda vez queatra-
vés del mecanismo de la tutela
seha pagado mucho dinero y se
tendría que establecer primero
quetutelaso desacatos de tutela
fueron “clonados” y con estos
fallos Acción Social procedió a
pagar. 7

 
 

 
