INFO IMERISA

 

 

 

 

 

ae | pan > SED 2009 Página: 1 É 4 »
Publicación: EL TIEMPO a BTA Ciudad: TA
Menor: ni ACIO e >

)

 

 

 

 

- Archivo

'Alemán' acepta crímenes
que dejaron 451 víctimas

El ex jefe paramilitar
Freddy Rendón Herrera,
alias el “Alemán”, aceptó su
responsabilidad en 11
crímenes, que dejaron 451
personas muertas entre
1996 y el 2001. Las víctimas
eran campesinos,
miembros de la UP y líde-
res políticos. La Fiscalía le
im %cargos por homici-
dio... ravado, entre otros.

 

 

 

LLEGARON HASTA ZONA RURAL DE TUMACO
Rumor de otra masacre asusta a awás

PASTO
Noventa indígenas awás,
del resguardo Gran Rosario,
huyen de las amenazas de un
nuevo ataque de grupos arma-
dos, una semana después de
que hombres, vestidos de ca-
muflado y encapuchados, ma-
sacraron a 12 de sus herma-
nos, entre ellos siete niños.

Los aborígenes llegaron el
jueves al corregimiento La
Guayacana, zona rural de Tu-
maco, advirtiendo que se ru-
mora de una nueva masacre.
“Las amenazas son recientes,
lo que obligó a la comunidad a
salir de su territorio hacia el

corregimiento”, dijo Gabriel
Bisbicus, presidente de la Uni-
dad Indígena del Pueblo Awá
(Unipa), quien denunció que
están hacinados y sin comida.

Sin embargo, la subsecreta-
ria de Gobierno de Nariño,
Luz Angélica Chamorro, dijo
que “todas las personas están
siendo atendidas por la Alcal-
día de Tumaco”.

Por su parte, el defensor re-
gional del Pueblo, Alvaro Va-
llejos, dijo que otros 350 pobla-
dores de Iscuandé también lle-
garon a la cabecera munici-
pal, huyendo de los combates
entre el Ejército y las Farc.

 

Archivo

Entre los desplazados hay 20 ni-
ños y algunos adultos mayores.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
