i

a
%
INFO GMERIOR

    
 

 

 

 

 

Fecha: na 6 SEP 2005 ¡toas Página: a
Publicación: EL TIEMPO il BTA Ciudad: 0
Sección:
A
A

 

 

 

 

Mu a . Es

 

A

ningo
IN

Más que de a

Las Farc enviaron pruebas de supervivencia de 9 secuestrados esta semana. Piedad Córdoba fue el puente
entre las familias y las víctimas. ¿Qué significan estos mensajes y qué implicaciones pueden tener?

OLGA LUCÍA GÓMEZ C.*
Para EL TIEMPO

- En un secuestro siempre existe
el riesgo de la muerte. Y es preci-
samente este temor a la muerte lo
que hace que las pruebas de vida
cobren especial importancia en la
angustiosa dinámica que se teje

ze todos los actores que partici-

: perpetradores, víctimas y fa-

miliares, mediadores, autorida-

des, grupos sociales, gobiernos y

comunidades enteras, como es el
-caso colombiano.

Para los perpetradores, las
pruebas de vida se constituyen en
parte del “negocio” o “transac-
ción” con la cual se pretende obte-
ner beneficio y es la condición bá-
sica que piden las contrapartes
para aceptar los requerimientos
impuestos y lograr así el regreso
de las personas sanas y salvas. En
este sentido, las pruebas de vida
forman parte de los códigos con
los que se media la libertad de los
cautivos, sea por motivos econó-
micos o políticos.

Son el puente de comunicación
y contacto que tienen familiares
y secuestrado en el azaroso proce-
so de incertidumbre e impotencia
que se vive en el cautiverio. Son
también núcleo del complejo en-
tramado en que se convierten los
procesos de negociación y de in-
termediación humanitaria y en
donde juegan un papel predomi-
nante los medios masivos de co-
municación.

La singularidad de la persona,
el ánimo, su temperamento, su
modo de expresión, representan
para la familia una de las pocas
maneras de constatar que quien
habla o escribe es realmente el
ser querido que tanto se añora y
que continúa con vida. En otras
palabras, significa que el cautivo
sigue resistiendo física y psíquica-
mente con la esperanza de termi-
“nar algún día esta injustificada si-
tuación de aislamiento y sufri-
miento.

Además de evidenciar la tortuo-
sa e infinita espera, las familias
pueden vivir con las pruebas de
supervivencia sentimientos con-
tradictorios, que oscilan entre el
alivio por saber que el secuestra-
do sigue vivo y la rabia por la po-
ca celeridad e indiferencia con
que sienten que el entorno (Go-
bigsmo, autoridades, perpetrado-

tc.), trata la vida y la liber-
tad de sus seres queridos.

En algunas ocasiones, las prue-
bas de vida juegan en contra del
optimismo, pues las familias expe-
rimentan más frustración al pen-
sar que significan una prolonga-
ción del cautiverio y esto dismi-
nuye la capacidad de sobreviven-
cia de la persona privada de su li-
bertad.

En períodos tan prolongados co-
mo los que están padeciendo ac-
tualmente los policías y militares
secuestrados por las Farc, es posi-
ble imaginar la dura ambivalen-
cia que pueden sentir tanto los fa-
miliares que recibieron “noti-
cias”, como aquellos que, no se sa-

pa

A

be por qué, no forman parte de los
“afortunados”: en todas se acre-
cientan temores, ansiedades, ra-

bias, desconfianzas y se repite el:

ciclo entre la esperanza y la deses-
peranza que padecen sin distingo
las familias de todos los secuestra-
dos en Colombia.

Para los secuestrados, estas
pruebas son esenciales: represen-
tan la única forma de comunicar-
se con su núcleo familiar, sus ami-
gos, y brindarles un poco de tran-
quilidad frente a las condiciones
físicas y anímicas en las que se en-
cuentran. Se constituyen en una
herramienta para preservar su

identidad, su estilo y su memoria,

y de esta forma enviar un mensa-

je unívoco para sus familias, a pe-

sar de conocer el riesgo de mani-
pulación que corren sus mensa-
jes por parte de los victimarios.

Desafortunadamente, para los
cautivos y sus familias las prue-
bas de vida no son siempre lo que
parecen ser. La Fundación País
Libre conoce numerosos casos en
los cuales los secuestradores “ma-
quillan” fotos, escritos y grabacio-
nes, impregnando de crueldad las
pruebas de vida, con el único pro-
pósito de acrecentar la culpabili-
dad y la angustia, como si el sólo
hecho de estar secuestrado no fue-
ra lo suficientemente atroz. Es
tan solo con la liberación de los se-
cuestrados cuando realmente se
puede confrontar información y

AS

comprender el uso que los secues-
tradores dieron a las pruebas que
se enviaron desde el aislamiento.

Las demostraciones de supervi-
vencia son pieza clave en el aje-
drez de las negociaciones y media-
ciones políticas. Los perpetrado-
res las usan para provocar reac-
ciones en las familias, los media-
dores, las autoridades y los mis-
mos medios de comunicación,

¿con el fin de presionar sus exigen-
cias.

A los grupos secuestradores les
interesa convocar a terceros para
involucrarlos como parte de su es-
trategia de control e impacto y las
“nuevas” pruebas de vida se con-
vierten en un hecho eficaz dentro
de la táctica de involucramiento.
Por ejemplo, a grupos secuestra-
dores como las Farc les interesa
que sus exigencias atraviesen la
opinión pública y que dichas
pruebas sean interpretadas como
“gestos humanitarios”, que ocu-
pen la agenda de los medios y se
conviertan en destacados titula-
res de noticias, que causen contro-
versia entre personalidades repre-
sentativas de la vida nacional,
porque además, y ellos lo saben, a
algunas personalidades les encan-
ta caer en este juego.

Detrás de la parafernalia de la
agenda pública y mediática, en el
secuestro existen, además, tres
factores fundamentales con los
cuales se manipula constante-

eN
as

Hilda Valero, madre del
Coronel Duarte, recibió estas
MINA A A
igual que otras 8 familias.

 

Fotolia

mente a las víctimas y a sus fami-
lias: el temor a la muerte, el tiem-
po y la culpa. Es tal la fuerza que
cobra la culpa, que se invierte la
carga de las responsabilidades.
Los perpetradores aparecen co-
mo los salvadores de las víctimas
y las pruebas de vida como gestos
humanitarios, lo que hace pensar
que la responsabilidad por la vida
de los secuestrados no está en las
manos de ellos, sino en las de fa-
milias, Gobierno, mediadores y,
con mucha dosis de cinismo, in-
cluso en las de los mismos secues-
trados.

La coyuntura actual invita a la
prudencia y al entendimiento de
las imtricadas manipulaciones
que se utilizan a través del secues-
tro, por los réditos políticos que
se obtienen, y que a la hora de en-
tender las pruebas de vida, estas
deben abordarse en el sentido hu-
mano mas profundo: como un lla-
mado, un grito de auxilio para
que cese esta inhumana condi-
ción.

¿Qué pasa con aquellos
cientos o miles de secuestrados y
sus familias que no han vuelto a
tener pruebas de vida desde hace
varios años, que ya ni siquiera
aparecen en las estadísticas ofi-
ciales de Fondelibertad y que no
se encuentran dentro de las pre-
tensiones de intercambio por par-
te de las Farc?

* Directora Fundación País Libre

 

 

DAA

A

NAT
