a
2
INFO MERISA

 

mm. y" >
« AE “e
PAS
y y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DE DESPLAZADOS

2 MILLONES

DE DESEMPLEADOS...

Fecha, | - b SEP 2009 Página: Hd »
Publicación: ¡ e
ublicación ; O-BTA Ciudad
Sección: A /
E pino 4
PARA PENSAR
270 MILLONES
DE YoBRES
$H NULLONES
DE INDIGENTES
A MILLONES

     
      
 
   
   
    

 
 

Y NUESTROS
MAS SRANDES
PROBLEMAS
SON. CHAVEZ
Y UNOS HIPO"

PSTAMOS

mata dor

 

EVIDENTES CONTRADICCIONES

O faltan pobres o sobra Sisbén

Según la Misión, existen 20 millones de pobres, pero en
los niveles | y Il del Sisbén están registrados 30 millones.

Los resultados de la Mi-
sión para revisar las ci-
fras sobre la pobreza en el
país ya han suscitado va-
rios debates en los que ca-
da quien saca conclusio-

  

   

no es una ONG oposi-
tora del Gobierno, de
los 3,1 millones de des-
plazados que tiene re-
gistrados, 2,3 millo-

O CABRERA GALVIS_ nes lo han sido desde

 

nes según su posición polí-

tica. El Gobierno se muestra compla-
cido por poder mostrar que desde el
2002 se han reducido un poco los ín-
dices de pobreza e indigencia en el
país, mientras que la mayoría de los
analistas resaltan que esta reduc-
ción fue pequeña en medio de la bo-
nanza económica, que la indigencia
ha aumentado en los dos últimos
años, que la desigualdad también es
más grande y, sobre todo, que es una
vergienza que más de 20 millones
de colombianos sigan viviendo en la
pobreza y 8 millones en la miseria.
Sin embargo, para hacer más objeti-
vos estos debates políticos, es necesa-
rio resolver varias preguntas técni-
cas, einclusive aritméticas, que que-
dan pendientes del informe de la Mi-
sión, pues hay cifras que todavía no
cuadran o están en contradicción
con otras estadísticas oficiales.

Por ejemplo, sería bueno conocer
la explicación económica de la fuer-
te reducción de los índices en el año
2003 (la pobreza baja 2,5 por ciento y
la indigencia rural baja 5,5 por cien-
to en un solo año) sin que se recuer-
de ningún cambio estructural en la
economía en ese período, ni mucho
menos en la agricultura. Más aún en
las mediciones de pobreza que reali-
zÓ el DNP hace 3 años, en el 2003 la
pobreza total tan solo se reducía 0,5
por ciento y aumentaba un porcenta-
je similar en las zonas urbanas.

Otra pregunta que se debe estar
haciendo el Gobierno es por qué la
indigencia sigue siendo tan alta (17,8
por ciento), a pesar de la gran canti-
dad de recursos destinados a los pro-
gramas asistencialistas (Familias
en Acción y otros), que se supone de-
bían mejorar las condiciones de vi-
da de los más pobres. La respuesta la
puede encontrar el DNP en las cifras
de la oficina de Acción Social de la
Presidencia, que es la que lleva las
estadísticas oficiales de los desplaza-
dos. De acuerdo con esta fuente, que

el año 2002. Es decir
que el 70 por ciento de los desplaza-
dos actuales han sido expulsados de
sus tierras durante los gobiernos de
Uribe a pesar de la seguridad demo-
crática, y la gran mayoría de ellos vi-
ven en condiciones de miseria.
En donde las cifras oficiales sí se
contradicen de manera grave es en

los resultados del Sisbén, que es una

metodología alternativa de medi-
ción de la pobreza, que, como su
nombre lo indica (Sistema de Identi-
ficación de Beneficiarios de progra-
mas sociales), se utiliza para deter-
minar quiénes pueden acceder a los
subsidios monetarios y en especie
que otorga el Estado. En el 2003, el
DNP hizo una profunda revisión de
la metodología del Sisbén cuyo resul-
tado fue que el número de pobres
identificado con este método era
prácticamente igual al estimado en
la línea de pobreza.

La situación actuál es muy dife-
rente. Mientras que según la Misión
existen 20 millones de pobres (el 46
por ciento de la población), en los ni-
veles I y Il del Sisbén están registra-
dos 30 millones de pobres (el 69 por
ciento de la población). La diferen-
cia es del 50 por ciento, pero no se
trata tan solo de una cuestión esta-
dística, sino que tiene graves impli-
caciones sobre el gasto público, pues
los 10 millones que según el Dane y
el DNP no son pobres sí están reci-
biendo subsidios del Estado.

Sólo hay dos soluciones posibles
para esta evidente contradicción: o
faltan varios millones de pobres en
la medición que se acaba de divul-
gar o, como lo denunció la senadora
Cecilia López, hay varios millones
de colados en el Sisbén. Lo primero
significaría el fracaso total de las po-
líticas oficiales de reducción de la po-
breza; lo segundo, el éxito total de la
estrategia de aumentar los beneficia-
rios de los subsidios públicos a cam-
bio de votos para la reelección.

 
