   
 

NE
YU ÚU

 

 

 

 

 

06
INFO¿MEDIOS
PEOTOMBTA
Fecha: ps 4 Cep 2009 Página:
Publicaci Ciudad:
Publicación: En TIEMP O- ST A
sen Johan Steven, el niño que 5
nena e senta asu papá

 

7 Boi e a.

 

 

 

  

py Mauricio de la Rosa |
Con apenas 11 años, este
alumno de sexto grado ya
caminó 100 km para lograr
que las Farc liberen a su
padre. 1-15

DOMINGO 6 DE SEPTIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-15

 

DESDE PASTO, SE CONVIRTIÓ EN UN SÍMBOLO DE LA CAMPAÑA POR LA LIBERTAD DE LOS SECUESTRADOS

JOhan, el pequeño gigante que
lucha por la libertad de su padre

Ya tiene 11 años y no conoce al sargento Libio José Martínez, pues desde que nació ya estaba en poder de las Farc. Habla con
fluidez por los medios, tiene línea directa con Piedad Córdoba y ha caminado tres días seguidos, pato estar con él.

IVÁN NOGUERA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
PASTO

Por la libertad de su papá,
Johan Steven, a sus 11 años,
ha caminado 100 kilómetros,
habla con la senadora Piedad
Có  hayle manda mensajes
al p. «sidente Uribe y hasta a
la guerrilla.

Este pequeño, estudiante
de sexto grado en la Normal
Nacional de Pasto, no deja de
emprender tareas que conduz-
can a que pueda abrazar por
primera vez a su padre, el sar-
gento Libio José
Martínez, secuestra-
do el 21 de diciem-
bre de 1997 por las

 

Farc, en la base de ¿AR reci
Palascoy QNariño) : bió una nueva prue-
era de que él na- La pido al ba de su padre. “Lo
Presidente vi muy demacrado
Cuando se lo lle- : ee :
varon, el entonces Uribe permitir 280tado, un poco
, : calvo”, dice Johan
cabo Martínez te- que Piedad Lo imprestóno lan.
nía 21 años y su ma- Córdoba to el estado de su pa-
Ri Claudia ie pueda traer los pá que esa misma
PATO. APSITAS secuestrados noche llamó a la
años, y seis meses : ;
dano y en especial emisora La Carrile-
; : 2 ra, de Pasto, para
A todos los sor- ami papa. dejarle grabado un
prende su facilidad  johan Steven, $

de expresión. Dice
que nadie se lo ha
enseñado ni lo heredó, sino
que Dios inspira sus palabras.
Desde su nacimiento en
marzo de 1998 su drama ha si-
do conocido, pero en los últi-
mos meses es él quien se ha
puesto al frente para luchar
por el regreso de su padre, del
que tiene 21 cartas y videos,
que ha logrado enviar como
pruebas de supervivencia.
Hasta a sus familiares
asombra. “En la marcha,
cuando sentía desfallecer, al
verlo tan dispuesto me daba
ánimos”, dice su abuela Julia-
na Castro, al referirse a la
marcha de tres días que hizo
en mayo, desde el municipio
de Ospina a Pasto. “Eso fue po-
co comparado con lo que vive
- mi papá”, dice el pequeño.
Johan tiene el número del
teléfono de la senadora Pie-
dad Córdoba y la ha llamado

 

he

hijo del cabo Martínez.

repetidas veces para pedirle
que “por favor siga insistien-
do en la liberación de los se-
cuestrados y en particular de
mi papá”.

“Ya no sé qué decirle al ni-
ño”, dijo recientemente la se-
nadora, al referirse al estanca-
miento en las diligencias para
lograr la libertad de Libio
Martínez y Pablo Emilio Mon-
cayo.

Además, el 17 de julio enca-
bezó una cabalgata con otros
2.000 niños montados sobre ca-
ballitos de palo re-
clamando que auto-
ridades y mayores
les respeten sus de-

mensaje, como lo
hace todas las sema-
nas. Ese día le dijo
que él era su ejemplo para se-
guir adelante. Los mensajes
los graba en las noches. Le na-
rra cómo le ha ido en el cole-
glo y algunas situaciones par-
ticulares del día.Cuando se
despide, le pide su bendición.

Vive en el barrio Nueva Co-
lombia, de Pasto, con sus
abuelos maternos Juliana y
Hernán Gerardo Tulcán, un
mecánico industrial de 46
años, a quienes llama mamá y
papá. A su mamá, Claudia Ni-
dia, la ve poco porque trabaja
de enfermera.

“Con mi papá salgo a mon-
tar bicicleta, me lleva en mo-
to, va por mi todos los días al
colegio y jugamos fútbol”, pe-
ro agrega que quisiera hacer
todas esas cosas también con
su papá Libio.

“Como tengo dos hijas, él es

el hombre de la casa”, sostie-
ne su abuelo.
Ana María Martínez, direc-

tora del grupo 6-8 de La Nor-

mal, cuenta que le llama la
atención la facilidad de expre-
sión de Johan. “No es por su
situación, es que se gana el
afecto de las personas. Eso sí,
me tocó decirle que era un ni-
ño público y no debía mascar

chicle”, enfatiza.

Andrés Felipe, Héder Lean-
dro, María Camila y Diana,
compañeros de salón, dicen
que hace chistes y es buen
amigo.

Por su lucha, el comandan-
te de la Base Aérea Marco Fi-
del Suárez, de Cali, lo invitó a
un vuelo en un avión de entre-
namiento y Juanes lo tuvo en

 

Archivo EL TIEMPO
A finales de mayo, Johan encabezó una marcha de 100 kilómétros desde Ospina, municipio donde nació

su papá, hasta Pasto. Miles de personas, entre ellas estudiantes, saludaron la caravana.

su tarima en su más reciente
presentación en Bogotá, pero
no ha podido disfrutar plena-
mente estos regalos.

Desde hace 20 días, cuando:

se anunció que sería liberado
Martínez, «siente que ese sue-
ño está cerca. Está pendiente
de que esté encendido un ve-
lón en su casa en un altar de
la virgen de Las Lajas, con

 

Archivo / EL TIEMPO
Libio José Martínez, secuestra-

do en Pastacoy (Nariño).

Johan no tiene el
apellido Martínez

Juliana Castro, su abuela,
dice que pese a que se prego-
nan lo derechos de los niños y
a que su caso ha sido tan cono-
cido, no ha habido forma de
que Johan lleve el apellido de
su papá.

“En los juzgados, en el Icbf,
en la Registaduría Nacional
no han dado resultado las dili-
gencias, demandas o tutelas”,
dice. Por eso, no recibe direc-
tamente parte del salario de
su papá. El cabo Libio y Clau-
dia no se casaron y eso impi-
dió que le entregaran a ella el
salario, que reciben los pa-
dres del militar y le reenvían
parte al niño. Se espera que
en los próximos días la Regis-
traduría defina la situación.

 

Archivo EL TIEMPO
Juanes lo invitó a su más recien-

te concierto en Bogotá.

tres fotos de su padre. Les pi-
de a las Farc que liberen a los
secuestrados y a los niños que
por difícil que parezca luchen
por sus sueños.

Solo hay una cosa que no
quiere imaginarse: cómo es
un día de su padre. “Ya tengo
bastante con lo que vivo para
pensar en algo tan triste”, di-
ce.

 
