  

  
 
 
 

X

INFOGMERIZA

  

20!

 

Fecha, | E SEP 2009 -.-

Das E: €:

 

Publicación: EL, ESPECTADOR

Ciudad: $ da 24

 

 

Sección: (6) o (
Ñ DP Nito”
í

Y

 

El verano del patriarca

   

EN AMÉRICA LATINA, SALVO UN PAR -
de excepciones, estamos renunciando al
progreso gradual de las democracias libera-
les, y hemos optado por la ilusión del Hom-
bre Providencial y el prodigio repentino. En
€  ?indario creen que milagrosamente, de
la noche a la mañana, podrán salir de la po-
breza y la exclusión con dictadores indios o
mestizos; aquí creemos que gracias a nuestro
caudillo blanco se acabarán al fin la peste de
la inseguridad y el salvajismo guerrillero. En
siete años, aunque haya arrinconado la bru-
talidad de las Farc y domado el secuestro, la
guerrilla no hasido liquidada, y los paramili-
tares resurgen, lujuriosos, con el abono orgá-
nico del narcotráfico, con forma de bandas
que imponen su voluntad con sangre en los
barrios marginados y en los pueblos lejanos.
Pero él se presenta como el Salvador y el pue-
blo (la voz divina) todavía se lo cree.
Veremos si en doce años el caudillo Uribe
puede con las Farc, pero tal vez se necesiten
no cuatro sino ocho años más, hasta comple-
tar 16 0 20 (0 quizá 40 o 50, como Fidel y co-
mo Franco). ¿Por qué no vamos preparando
de una vez otra reforma constitucional que

le permita a nuestro Perón, a nuestro Porfi-
rio, gobernar hasta el 203020 hasta que haya
un militar por cada mata de coca y la mitad
del presupuesto del país se lo chupe un ejér-
cito de barrigones.

Así, envejeceremos viendo medrar a su
poderosa camarilla de viejos y de nuevos ri-
cos. Seguirán engordando los señores feuda-
les del azúcar; se pondrá rechoncho el lobby
de las carreteras y de los basureros; medra-
rán los dones de la palma de aceite y de las
flores; seexplotarán dericos algunos bancos;
no podrán con tanta plata los especuladores
de las tierras urbanas; los contratistas de ar-
mas vomitarán dólares por las orejas; el ta-
maño de las haciendas de los neo-paracos
llegará a ocupar un porcentaje todavía más
grande detodaslas tierras; las ciudadessees-
tallarán de pobreza, inseguridad y desplaza-
dos del campo. Y mientras el país es saquea-
do por esta mafia de contratistas y aprove-
chados, nosotros nos pasaremos la vida dis-
cutiendo sobre nuevas reformas a la Consti-
tución para que el Caudillo pueda seguir sa-
tisfaciendo su ego inconmensurable, su falta
de humor, su apetito mandón, sus gritos de

- tirano, sus modos relamidos y taimados de

dictador de buenas maneras. |
El Patriarca se pasea por el país y por el
mundo de la rienda de su secretaria; el Pa-
triarca monta a caballo con la rienda en la iz-
quierda y un tinto en la derecha; el Patriarca
grita a sus hijos para que aplacen el gustico y

 

no se enriquezcan más de lo debido; el Pa-
triarca insulta a la prensa y acusa a la oposi-
ción de complicidad con la guerrilla; el Pa-
triarca no cede, el Patriarca es intransigente y
no acepta ningún gesto humanitario con los
que llevan secuestrados 13 años; el Patriarca
domina y amansa con sus manos rudas de do-
mador de potros; el Patriarca, con el enorme
oído del DAS todolo oye, todo lo esculca, todo
lo sabe, todo lo premia y todo lo castiga.

Lejos estamos del otoño del Patriarca; más

lejos todavía de su invierno. Ya le pasó la ale-

gre primavera, pero el verano se presenta
largo, caliente y seco. Y ahí estaremos vién-
dolo gritar; y ahí estaremos viéndolo regañar
desde el alba hasta la noche profunda; ahí
nostocará oírlo cada 20 de julio, hablando de
la Patria, con su manita tosca apoyada en el
pecho del corazón invicto. Ahí estará el Pa-
triarca aclamado por el Estado de Opinión
del Pueblo. Y este país vergonzoso seguirá
arrastrándose hacia adelante, con su ira san-
guinaria, con sus maleantes sueltos, con su
Congreso de asco, con sus militares de ope-
reta, con sus cortes erráticas, con sus gringos
inmunes, con sus ministros sin carácter (o
clones revejidos del Patriarca que logran la
reelección con armas bajas), con sus barrios
ardiendo, con sus ríos sembrados de cadáve-
res, con la indigencia enla calle, conlas corri-
das y las cabalgatas, con su alegría histérica y
la impotencia absoluta de los que no tene-
mos más que la palabra.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
