 

A!
A

 

 

.
%
INFOMERIOA |
[Fechas =$ SEP 2009 Página: 10 A >
Ciudad: E

Publicación: :
| e

Sección:

 

 

 

 

Ellos cada
vez salen
menos a
Cazar, se
mueren de
hambre.
Habrá un
centro de
recuperación
nutricional en
Ricaurte”.

ANTONIO NAVARRO,
gobernador Nariño.

Se ha dado
casos de
indigenas
colaborando
an la
ernrilla
por la
intimidación
que ellos han
hecho sobre
los awá”,

CORONEL SÁNCHEZ,
Brigada 23, Nariño.

+

Llevamos
siete Meses
en Pasto,
salimos por
la violencia.
Mi mamá ha
tenido que
trabajar
como
empleada
doméstica”.
DANIELA GONZÁLEZ,

desplazada awá.

C |

 

 

 

 

   

AMaOIicos

NARIÑO |

na

 

Orden

 

 

se desmovilizó
suerrillero

En la estación de Policía del
corregimiento de El Plateado,
Argelia, Cauca, se desmovi-
lizó alias Diego, comandante
de escuadra del Ejército de
Liberación Nacional, ELN.

 

 

erra ajena tiene a

awá al borde de la extinción

Sus tierras se las
pelean “paras”,
guerrilla y
narcotraficantes.

Crónica de víctimas

milenarias.

 

Por Jorge Enrique Rojas
Enviado Especial Ricaurte- Nariño

as bombas cayeron del cielo como una
profecía bíblica. Y la madrugada, en-
tonces, se aclaró a las malas con el fuego
que se prendía en los techos de paja y en
las plumas de las gallinas y en el cuero de
los cerdos y en las patas de las cabras que
corrían de aquí para allá sin entender qué
era lo que pasaba.

Bertha Hernández, una indígena awá
del resguardo Magúi que se despertó con
el estruendo, tampoco podía compren-

derlo. Ella, una madre robusta, tímida y

de ojos saltones como buey manso, sólo
atinó a echar en un costal a su pequeña
Yadi Milena y salir corriendo en medio
de la estampida. Seguramente desde
arriba, pensó mientras huía en el centro
de aquel rebaño asustado, los awá se
veían como eso que se quemaba y bra-
maba a su lado: simples animales sin
importancia. Antes ya había pasado.
Días atrás, varios indígenas de su
comunidad asentada en la vereda Al-
taquer, al suroccidente del Nariño, ha-
bían muerto en medio de un cruce de
disparos entre el Ejército y la guerrilla. Y
antes, otros más, habían volado en pe-
dazos cuando pisaron una mina quie-
brapatas sin que eso a nadie interesara. A
Bertha ya le habían dicho que ellos, los
aborígenes, estaban en medio de una
guerra que los condenaba a desaparecer.
Así que cuando sintió esos estallidos
como truenos descerrajados sobre la
misma tierra, recordó la suerte de sus
compañeros y se precipitó a abandonar
el trozo de paraíso que fue su hogar y que
en minutos se convirtió en infierno; al
fondo se escuchaban gritos de súplica:
¡duele, arde, ayuda..! La selva, que a esa

hora siempre olía a musgo húmedo y
- frutos de café, amaneció inundada de un

olor a carne chamuscada. y
Junto a otros que lograron escapar de
ese enfrentamiento que en julio del 2006
sostuvieron Ejército y Farc, Bertha y su
pequeña llegaron hasta Ricaurte, mu-
nicipio enclavado en el pie de monte
nariñense (ver mapa) donde les juraron
que les darían ayuda y alguna opción de
trabajo para sobrevivir mientras podían
regresar a su tierra. Las promesas fueron
en vano: la mujer ahora vive en un
rancho de madera construido sobre una
montaña de barro amarillo que en los
últimos seis años fue invadida por otros

-500 awá, también desplazados por la

violencia.

Ellos, acostumbrados a un edén re-
pleto de árboles y ríos que les daban de
comer, ahora deben resignarse a un
mundo estrecho, con árboles estériles y
agua en mangueras, donde el alimento
siempre escasea. Como consecuencia,
varios han emigrado hacia ciudades co-
mo Pasto, Popayán o Cali, donde per-
manecen en esquinas y semáforos, con
las manos suplicantes, repitiendo el an-
tiquísimo gesto de implorar caridad,
aprendido por sus ancestros en las épo-
cas de la Colonia. , 4

Desde la casa de Bertha, una caja de
fósforos con dos ventanas, este jueves
alcanzaba a divisarse a los familiares de
las víctimas de la masacre del resguardo
Alto Rosario, donde hace un par de
semanas fueron asesinadas doce per-
sonas. A las afueras de una oficina,
ubicada del otro lado de la montaña,
hombres, mujeres, ancianos, niños, per-
manecían sentados en un muro de adobe
esperando a ser interrogados por los

fiscales que investigan la matanza. Al

contemplar la escena, Bertha dijo que
parecían pajaritos asustados recién sa-
lidos del bosque. Lo que ella no se atre-

 

 

En el pasado mes de marzo, la comunidad awá organizó una minga humanitaria para recuperar algunos de los cadáveres de la masacre
ocurrida en el resguardo Tortugaña-Telembí. Algunos de los cuerpos no pudieron ser encontrados.

Pase aane
go

Más de 500 desplazados awá intentan sobrevivir en una invasión ubicada a las afueras

 

de e
Fr EN
3

de Ricaurte. Su vida, lejos de su paraíso, está lleno de dolores, heridas, cicatrices.

vió a decir y pocos han querido aceptar,
es que tanto ellos como el resto de los
19.000 awá que aún quedan en Co-
lombia, se ven igual: y son una especie
en vía de extinción.

Tres kilómetros de muertos
os awá son uno de los seis pueblos
indígenas que quedan en Nariño.
Están extendidos en Ricaurte,
Barbacoas, Roberto Payán, Tumaco, Sa-
maniego y Cumbal a través de asen-
tamientos dispersos que siguen la co-
rriente de los ríos. Son cazadores, re-
colectores y pescadores; creen en las
bondades de la montaña y en Astarón,
un espíritu ancestral que habita en las
profundidades de la jungla para castigar
el mal y premiar la bondad de los vi-
sitantes. En lengua awapit, awá significa
hombre de la selva. Y en español, ser awá
se traduce en cargar una cruz que los está
llevando al exterminio.

Óscar Ortiz, secretario de la Unidad
Indígena del Pueblo Awá, Unipa, explica
la sentencia con una lógica conocida; sus
territorios se convirtieron en un botín
disputado por guerrilleros, paramilitares
y narcotraficantes, que se pelean el con-
trol de la zona por las bondades geo-
gráficas que les ofrecen: junglas tupidas,
ramificaciones de ríos que desembocan
en el Pacífico, cercanía con la frontera
ecuatoriana, corredores de abasteci-
miento, guaridas imposibles de rastrear,
tierras fértiles para la coca. |

No es un cuento pastuso: de acuerdo
con el Sistema Integrado de Monitoreo
de Cultivos Ilícitos, entre los diez mu-
nicipios con mayor porcentaje de plan-
taciones ilegales que hay en el país, cinco
pertenecen al Nariño y, en todos, hay
asentamientos awá. En el departamento
está sembrado el 24% de toda la coca
que crece en Colombia y eso ha derivado
en que el promedio de homicidios en
localidades como Tumaco supere dos
veces el registro nacional.

  
 
 

 

 

Ubicación de la masacre

  
   

 

 

Era Ed » : E A
Aa Fs E o AU E]
a eS E y Si a í ci EE
ATA Ea 3: 7, Li Ñ % iS RA $ ¿ , É
E A. S O
% 3 PAIN A a
vs 354 a E e E E qe Ed l: S
e

4 y
Dota: Z

: e E
; d O. * NAO a .
e Samanieso daa

     
 
 

gy Sitio de
la masacre|

|] Carretera |

   

Pd

  

si

Gráfico: El País

 

La mata que mata ha empujado el

conflicto hacia este rincón del suroc-
cidente en dimensiones insospechadas:
las Farc tienen allí al frente 29 y las
columnas Daniel Aldana y Mariscal Su-
cre; el ELN opera con el Frente Co-
muneros del Sur y las columnas Héroes
del Sindagua y Mártires de Barbacoas,
dedicadas al cultivo y tráfico de droga;
están Los Rastrojos, las Águilas Negras,
las Autodefensas Gaitanistas de Colom-

bia, el Grupo Nueva Generación y re-

cientemente fue advertida la presencia de
una banda de mercenarios llegados del
Urabá Antioqueño, que estaría estable-
ciendo alianzas con unos y otros para
quedarse con las tierras de los indígenas y
expandir así la siembra de hoja.

Fredy Guanga, coordinador de Jus-
ticia del Cabildo Mayor Awá de Ricaurte,
Camawari, habla del resultado de esa
invasión con un tono de voz que gravita
entre la rabia y el miedo: desde el año
2.000 a la fecha, él mismo ha registrado
la muerte de 130 indígenas caídos en
fusilamientos y minas quiebrapatas;
1.200 tuvieron que dejar sus tierras y 60
niños quedaron huérfanos. Sin embargo,

las cifras de la Oficina de Derechos Hu-

manos de la ONU son más aterradoras:
en los últimos diez años 1.980 indígenas

JORGE ENRIQUE ROJAS / EL

 

habrían sido asesinados según su con-
teo. Si los cuerpos se juntaran y fueran
puestos en hilera sobre el pavimento de
cualquier ciudad, los cadáveres se ex-
tenderían sobre 30 cuadras de asfalto.
¿Cómo es que una atrocidad de ese
tamaño ha pasado inadvertida?

- Antonio Navarro Wolf, gobernador de
Nariño, cuenta que adentro de la selva la

_ guerra ha llegado a excesos tan bárbaros

que el pasado 4 de febrero las Farc
mataron a 17 indígenas del Resguardo
Tortugaña-Telembí, porque, según ellos,
no les avisaron que un destacamento del
Ejército había pasado por allí algunas
horas antes. No satisfechos con la ma-
sacre, los guerrilleros dieron una mues-
tra adicional de su crueldad para que los
awá no olvidaran que descuidos como
ese se pagan caro: el vientre de una
mujer con seis meses de embarazo fue
abierto a cuchillazos y expuesto en la
mitad del caserío, como una metáfora
temeraria de que ahora ellos son los
dueños de sus vidas. Ese día 500 abo-
rígenes abandonaron la zona y, hoy, 210
días después, no paran de correr.

El miedo es una jaula
avier Dorado, director del Comité
Permanente por la Defensa de los
Derechos Humanos en Nariño, cree
sin temor a equivocarse que poco a
poco se ha ido configurando un plan de
exterminio de los awá. “Son un estorbo
para muchos”; dice, tras advertir que sus
tierras también son atravesadas por el
Oleoducto Trasandino que sigue la ruta
Pasto-Tumaco. Según Dorado hay in-
tereses económicos sobre esas tierras,
que son inmensamente ricas en recursos
naturales. No es coincidencia, asegura,
que a principios de los 80, cuando se
implementó allí un proyecto de palma
aceitera, apareciera La Escoba, el primer
reducto paramilitar del que se tuvo no-
ticias:en el suroccidente colombiano.

La masacre del pasado 26 de agosto
en el resguardo Gran Rosario es la con-
firmación de que los awá están en el
blanco de muchos. Y que nada del legado
histórico que representan es suficiente
para asegurar su supervivencia. El pa-
sado jueves, en Ricaurte, mientras es-
peraba ser interrogado por los fiscales,
un pequeño que logró sobrevivir al ti-
roteo contaba de esos hombres enca-
puchados que le dispararon en la cabeza
y el pecho a la gente que dormía a su
lado. Él, de apenas 9 años, sin entender
lo que pasaba esa madrugada, salió co-
rriendo con una mano herida hacia al-
gún lugar de esa selva que fue paraíso y
ahora es infierno. Con su brazo vendado,
acurrucado junto al muro de adobe, el
chico parecía un pajarito asustado, he-
rido, acorralado. Ojalá alguien lo salve de
la extinción y pueda volar de nuevo.
