   
  

 

 

 

 

 

%
%
INCOME SUBA
Fecha: - 0 SEP 2009 Página, _
Publicación: 8
¡ds EL, ESPECTADOR

 

 

 

18

EL ESPECTADOR / DOMINGO 6 DE SEPTIEMBRE DE 2009

PO) PU) P02) PO) FP) PU) PP) FE) PP) PE) PE) PP) Fu) PP) PP) PE) PI) PO) FP) PO) PP) Ph) PS) PA) PP) 00) PT) Ph PP) PP) PI) PI) PI) PS) Ph PA) PU) PU821) 320) PI) 8210) Pu) PE) FP) PU) 20) PU) PI) PI) 20) PU) FP) PO) Ph) PI) PP) P121) PP) 0) 821) 20) PR) PP) Pu) PP) PP) PS) PP) PU) Fl PU) FP) PU) PT) P221) PP) PP) PO) Fm) PP) PI) PI) 020) Fa) PP) PP) PP) Ph) PP) PT) FP) PP) PP) PO20) PP) PO) FP) FP) PP) PU) 220) Pu) PA) Pd) PE) Pl

La cuota trágica de El Espectador en los años 80

La primera víctima fue el corresponsal del
periódico en Leticia (Amazonas), Roberto
Camacho Prada, ajusticiado por la mafia
del narcotráfico el 16 de julio de 1986. Cinco
meses después, el miércoles 17 de
diciembre, fue asesinado frente a las
instalaciones del diario su director

Guillermo Cano Isaza.

periódico.

El periodista y abogado de la familia
Cano, Héctor Giraldo Gálvez, se sumó a la
lista trágica el 29 de marzo de 1989, cuando
estaba a punto de que la justicia aclarara los
secretos del magnicidio de Guillermo Cano.
Seis meses después, un camión bomba fue
detonado contra las instalaciones del

El martes 10 de octubre de ese doloroso
1989, el narcotráfico volvió a arremeter
contra El Espectador, esta vez aniquilando
a la gerenta administrativa en Medellín,
Marta Luz López, y al jefe de circulación
del diario en la misma ciudad, Miguel Soler.

. Fue una época crítica, pero el narcotráfico

no logró acallarlo.

En la segunda mitad

- de los años 80, el

diario El Espectador
fue reiterado blanco
del narcotráfico.
Crímenes, quema de
periódicos, presión y
amenazas no

lograron doblegarlo. -

 

=1 2 de septiembre se cumplieron 20 años de la bomba del cartel

Días de memori

4 El ex director de El Espectador recuerda los años aciagos
dela familia Cano en la lucha contra el narcoterrorismo.

FERNANDO CANO BUSQUETS
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

En la alborada de nuestra desven-
tura nacional, aquella de los años
ochenta, mis vecinos comenzaron
aseruna pareja feliz. Eranjóvenes,
recién casados como nosotros y a
veces nos encontrábamos enel co-
rredor del edificio, esperando el
ascensor. El intentaba, sin éxito,
cumplir con sus obligaciones de
cabeza de familia, vendiendo al-
fombras por metro cuadrado. En
esa labor se le acumularon varios
meses de arriendo y unos cuantos
llamados de atención por parte de
la junta administradora del edifi-

cio. Hasta que sele apareció la Vir- -

gen. Esa que comenzó a invocarse
en Colombia para “coronar”, para
transgredir, para ocultar, para so-
bornar, para matar, para secues-
trar, para exterminar.

Fue alos pocos días del asesinato
de Rodrigo Lara Bonilla que mi ve-
cino cerró negocio con un conoci-
do de un amigo suyo que le presen-
tó aun amigo recién establecido en
Bogotá, quien lo contrató para al-
fombrar un apartamento de 500
metros cuadrados en el norte de la
ciudad y que había comprado en
efectivo. Nunca más los volvimos a
ver. Se fueron deallíalospocosme-
ses, con una sonrisa en el rostro
luego de pagar sus deudas con la
administración y después de ma-
tricularse en un destino corrupto.

Son recuerdos personales con
los que intento hilar esta presen-
tación. Como los de aquellas no-
ches, todavía en la casa de mis pa-
dres, cuando sonaba el teléfono y
recibía los insultos dirigidos a él.
Todavía era el país que no se atre-
vía a amenazar de muerte, pero
que ya señalaba con groserías y
vilipendios posiciones políticas y
filosóficas como las de Guillermo
Cano, en apoyo a las soluciones
dialogadas de Belisario Betancur,
sus alientos escritos a los comi-
sionados de paz, o sus llamados
de atención a las voces guerreris-
tas que los saboteaban. Primeros
pasos de una intolerancia política
y social que aprendió a caminar
muy rápido en Colombia.

 
   

P id Pd ,

Así quedó el diario luego de que el cartel de Medellín

    

me

otara un camión

  

dez az
expl

 

con cien kilos de dinamita frente a su edificio en la Avenida 68 de Bogotá.

Recuerdos de años después,
cuando ya asesinadostodoslosti-
tulares insustituibles del país, nos
tocó saltar al campo de batalla co-
mo suplentes de una patria des-
garrada a hacerles frente alos ca-
rros bomba y a la dinamita de los

desquiciados. Pero ya no éramos:

héroes como Rodrigo Lara, Luis
Carlos Galán, Guillermo Cano,
Héctor Abad, Enrique Low, Jai-
me Pardo. Desde nuestras trin-
cheras de papel, odelasleyes, ode
los principios, o de los ideales, in-
tentábamos ponerles el pecho a
las balas que querían acabarlos.

Por el contrario, los “buenos” y
los “malos” —para llamarlos de
alguna forma— nos convirtieron
en personas sumamente peligro-
sas para la sociedad, y así nos lo
hacían entender vecinos de nues-
tras casas, que temían por una ex-
plosión en sus moradas por estar
al lado de las nuestras.

Recuerdo, y es la primera vez
que lo digo en público, aquel día
en que metocó salir corriendo del
país, porque después de haber re-
cibido en El Espectador al pri-
mer paramilitar que desertaba de
las Autodefensas del Magdalena
Medio con información muy va-
liosa para las autoridades, mi ca-
bezase había cotizado aún más en
el mercado negro de nuestra infa-
mia. Lo que pasó después con la
información que traía el desertor
está narrado en el libro Días de
memoria (sello editorial Aguilar),
del editor general de El Especta-
dor, Jorge Cardona.

Pero los meses que pasé deam-
bulando por España, con miespo-
sa de entonces y mis tres peque-
ñas hijas, son un capítulo distinto
de la misma historia, colmado de
dirigentes políticos, periodistas,
libres pensadores, catedráticos,
colombianos todos asilados que
escampábamos por unos días a la
muerte decretada. Regreséal país
como muchos de ellos porque
después del asesinato de Luis
Carlos Galán comprendimos que
Colombia habría de ser la nuestra
y no la de sus asesinos. El recibi-
miento fue un camión cargado de
dinamita que alasemanasiguien-
te semidestruyó las instalaciones
de El Espectador.

Pero no se equivoquen. No na-
rro estos recuerdos para dar cons-
tancia de un destino excepcional
—anormal se podría calificar me-
jor—, que metocó vivir en aquellos
años. No. Lo hago para afirmarcon
certeza que aquella historia de
persecuciones y de crueldad no
fue la excepción de unos pocos si-
no la cruda regla de vida en Co-
lombia, cuando ese engendro de
carteles de la droga, grupos de au-
todefensa, ejércitos paramilitares

1 TA tocó salir
corriendo del país...
mi cabeza se había
cotizado aún más

en el mercado negro
de nuestra infamia”.

aupados por el ejército regular, se
unieron en el campo de batalla a
las guerrillas de la izquierda, para
aniquilarnos a todos a sus anchas.
Con sus matanzas de campesinos
y de sindicalistas. Con su macabro
plan de exterminio delos simpati-
zantes de la Unión Patriótica, con
sus calculados asesinatos selecti-
vos de magistrados, candidatos

presidenciales, periodistas, de-

fensores de Derechos Humanos,
jueces, policías; con sus bombas
indiscriminadas en centros co-
merciales, con sus secuestros y sus
pescas milagrosas, con sus órde-
nes perentorias de desalojos y de
desplazamientos masivos, con la
compra de conciencias para tor-
cer las leyes a su favor.

Hoy, cuando aparentemente
vivimos bajo la tranquilidad de la
política de seguridad democráti-
ca, se escucha decir a los sobrevi-
vientes, que no les gusta recordar
sobre aquellos años porque fue-
ron muy duros, o porque no vale
la pena enfrentarse a la tristeza.

Más duro y más triste es viviren
un pueblo sin memoria. Y todavía
peor, contribuir a que no la tenga.

Por eso este libro de Jorge Car-
donaesuntextonecesario. Ensus
páginas están hilvanadas con
maestría las claves y los hitos que
permitieron, en medio de la
muerte y del terror, el nacimiento
de una nueva institucionalidad y
de un nuevo país que hoy se pro-
yecta con todos sus aciertos y con
todos sus defectos y sus tareas
pendientes. Pero hay país, que es

Fernando Cano Busquets fue director de El Espectador entre 1986 y 1996.

 

lo e

loimportante. Lo hay gracias alos
hombres y a las mujeres que die-
ron su vida para ello.

Días de memoria tendría que
leerse en soledad, para revisar el
compromiso personal de cada uno
con el país. Días de memoria ten-
dría que leerse en familia para que
nuestros hijos y nosotros cimente-
mos las raíces sobre las cuales que-
remos proyectar el futuro. Días de
memoria debería leerse en las au-
las del bachillerato y de las univer-
sidades, para que los jóvenes com-
prendan la importancia de su con-
curso en la consolidación y el me-
joramiento del presente colom-
biano. Días de memoria, en fin, de-
bería leerlo también y en donde
quiera que esté, sies que está, mi ex
vecino, el vendedor de alfombras.

Agradezco a Editorial Santilla-
naporla publicación de este libro.
Lo hago como un colombiano que
siente que aquella herida de los
años ochenta y noventa todavía
está abierta entre nosotros, y que
sin la posibilidad de compartirla
con las nuevas generaciones para
que ellos identifiquen también a
los criminales, podemos correr el
peligro de que en vez de sanarla,
nuevamente tengamos que oír en
el país la terrible frase de esa otra
guerra civil del pasado español,
que en la triste noche colombiana
se convirtió en la consigna de to-
dos los violentos: “¡Viva la muer-
te, abajo la inteligencia”.»

Este texto fue leído durante
la pasada Feria del Libro de Bogotá.
