   
 
 

>
e
INFO ¿MEDIOS

 

Fecha:

Publicación:

- 6 SEP 2009

 

Página:

 

Sección:

EL TIEMPO - BTA

Ciudad:

 

 

 

a

"dl
il

 

 

»1] ENTREGA DE LOS ESPECIALES DE MINCULTURA Y EL TIEMPO

En el mundo
de una niña
guamblana

Su cultura oscila entre la tradición y lo “moderno”.
Los niños no están obligados a vestir lo típico, pero |
los padres luchan para que: no ¿2tardeda su cultura.

LUZ ADRIANA VELASCO
CULTURA Y ENTRETENIMIENTO
SILVIA (CAUCA)

Ñ , Aída Li-
tiver Al ad liana Tu-

 
   

3018 08 nubala
Dagua, in-

muy mis-
¡SAB
guambia-
EL TIEMPO» >0- Mincaltura na), nun-
ca ha sido
obligada a usar el atuendo de
su etnia. Viste, cada mañana,
una camiseta y un saco de la-
na para asistir al Colegio
Agropecuario de la vereda
Las Delicias, en el municipio
de Silvia (Cauca), para recibir
sus clases de cuarto grado de
primaria.

En sus dos hola de camina-
ta para llegar al colegio, que
comienza a las 6 a.m. y bajo
un frío penetrante por debajo
de los 10 grados centígrados,
no parecen hacerle falta el tra-
dicional anaco (falda negra),
el pañolón azul, la blusa de un
solo color y el tambalkuari
(sombrero en espiral que lle-
van descolgado en la espalda
las mujeres).

Igual pasa con los varones.
Ahora son pocos los que usan
los ancestrales rebozos (falda
azul hasta debajo de la rodilla,
que se envuelve alrededor de
la cintura), las dos ruanas rec-
tangulares y el sombrero.

“No es que se esté perdien-
do la cultura, sino que la mo-
dernización y el facilismo han
llegado a tal punto
que los propios indí-
genas aceptamos los
cambios. El consu-
mo comercial hace
que para los niños

a más fácil com-

Ar un pantalón y

dígena na-

 

mil personas,
aproximadamente,
pertenecen a la etnia
guambiana. La gran

a e

 

 

»

 

 

 

 

Fotos: Leonardo Castro / EL TIEMPO

En las mingas, los guambianos demuestran su solidaridad con los vecinos. Al terminar la construcción celebran con chicha y chirringa.

dad del Cauca, Unicef y otras
entidades se interesen en tra-
bajar con niños guambianos e
implementen proyectos en los
que nutrición, educación y sa-
lud son los factores clave.
“En la nutrición, la idea es
recuperar la siembra de semi-
llas. Contra lo que se
cree, no somos terra-
tenientes. Sembra-
mos en condiciones
muy difíciles. En la
educación, la idea es
tramitar, a través
el cabildo universi-

una camiseta que po- mayoría se ha tario, la implanta-
nerse a tejer sus pro- concentradoenel “ión de dos horas
pios abrigos”, asegu- municipio de Silvia MÁS de clase de len-
ra Luis Eduardo Ca- (Cauca), donde viven UA nativa en los co-

legios. Y en la salud,

lambás, joven mis- cerca de 14 mil.

sag, coordinador de queremos recuperar-

la guardia nativa del cabildo la con la medicina natural”,

universitario de la Universi- continúa Calambás.

dad del Cauca. Aunque Aída no usa el ana-
El taita Manuel Julio Tumi- Co, las enseñanzas que recibe

ña, ex alcalde zonal de Guam-
bia, no está de acuerdo con
esa libertad: “La educación
viene de casa y, como el cole-
gio no los obliga, ellos se vis-
ten como quieren. Pero debe-
ría ser una obligación poner-

se el anaco”.
Esa lucha por conservar las
»¿0stumbres, la lengua naris-
y sus tradiciones ancestra-
ha hecho que la Universi-

ES

PR o

 

de sus superiores como mujer
missag están vivas. En sus pri-
meros años ha recibido la for-
mación y la educación de sus
mayores en la cocina de su ca-
sa. Esta es una tradición muy

A ae

e .

|

-queños.

Otras comunidades de la región

En el Cauca existen,
oficialmente, más de 64
comunidades indígenas, con sus

 

5 del

Estado. En su peri algunos de
los grupos indígenas más
importantes del Cauca son los
nasas, guambianos, coconucos,
totoroes, yanakonas y catíos o
eperaras. En total, en el Cauca

hay cerca de 248 mil indígenas.

- De acuerdo con la Constitución

del 91, ellos son libres de aplicar

su propia ley, principios y
normas dentro de sus

 

arraigada de los guambianos.
La llaman reunión de fogón.
Allí, los superiores les trans-
miten el saber a los más pe-
“Reciben consejos,
aprenden sus propios voca-
blos, pero sobre todo, se empa-
pan de su organización y cul-
tura”, dice el taita Tumiña.
Además de estos encuen-
tros, los miércoles y los vier-
nes de cada semana, los maes-

territorios. “De ahí que -explica
Rafael Albán, asesor del Cric,
Consejo Regional Indígena del
Cauca- algunos de ellos
impongan sus propios castigos,
como el destierro, el cepo con
latigazos o el escarnio público.
“Todos ellos, a través de este
consejo u otras organizaciones
como la Autoridad Indígena
Colombiana o la Organización
Nacional de Indígenas de
Colombia, luchan, desde épocas
milenarias por la resistencia
indígena y por mantener la
unidad y la autonomía cultural”.

tros y taitas convocan a los jó-
venes en la casa Payá, un sitio
sagrado en el que se les re-
construye la historia de su et-
nia y se les explica de dónde
vienen. “Aprenden que somos
hijos del agua, porque cuando
la mujer rompe fuente lo que
bota es agua”, dice Calambás.

Cuando Aída, con paso
apresurado, llega a su desti-
no, hombres y mujeres guam-

bianos ya están dedicados,
muchas veces desde las 3 de la
madrugada, a sus oficios y tra-
bajos rutinarios. Dioselina, la
mamá de Aída, se queda en ca-
sa para atender a sus otros
cuatro hijos, hacer la comida,

los oficios y dedicarse a hilar

o a tejer.

Los hombres, entre tanto,
se dedican a la agricultura oa
la actividad más tradicional
de los missag: las mingas, que
son llamados públicos a cose-
char o a realizar trabajos co-
lectivos en las zanjas de las ca-
rreteras, sin cobrar.

En el colegio, Aída recibe
materias básicas y otras tradi-
cionales, como la artística y el
idioma nativo. En la primera
aprende a tejer el tambalkua-
ri, en el que puede durar todo
el año, mientras el profesor Se-
gundo Yalunda le explica que
cada relieve del sombrero tie-
ne un significado. En la clase
de idioma nativo aprende a
conjugar los verbos, así como
a combinar palabras para ar-
mar frases. “A ellos se les difi-

$e -.-—-
culta aprender a escribir en el

 

 

 

 

 

ASÍ SUENA LA

MAI NANA
Pirik bañar
Kualik: trabajar
Sorik: esconder
Wamik: sembrar
Trualom: lunes
Kalom: martes
Marlon: miércoles
Mielom: jueves
Tobolom: viernes
Pielom: sábado
Salom: domingo

En ro mtÍtica aprenden
a tejer el ancestral tambalkuari.

idioma nativo. Es más fácil en
español, pero cotidianamente
sí lo hablan y así se comuni-
can”, dice el etnoeducador Jo-
sé Domingo Cuchillo.

A las tres de la tarde la jor-
nada estudiantil termina y Aí-
da se dispone a caminar las
mismas dos horas, pero de re-
greso a casa. Como su mamá
no está, tiene que hacer la co-
mida; después se dedica a los
estudios y a la televisión.

Así transcurren sus días,
que Aída Liliana describe co-
mo alegres, llenos de juegos y
muy activos. De no ser por los
grupos armados, por la lucha
por sus territorios y para evi-
tar su estigmatización como
gente “problemática”, los 14
mil guambianos podrían con-
siderarse en un estado tan ple-
no como la niñez de Aída, que
solo piensa en vivir libremen-
te, aprender su idioma y man-
tener el legado de sus ances-
tros.

ESTE ARTÍCULO FUE POSIBLE GRACIAS A LA
ALIANZA CON EL MINISTERIO DE CULTURA

 

 

¡MAA ARA A
