  
   

INFOGMERILA

 

"Fecha:

- 7 SEP 2009

Página: 8 $

 

Publicación: EL TIEMPO - BTA | Ciudad: BOGOTÁ

 

 

Sección:
a

 

COeINION

 

Carre
wunw.infomedio

 

 

FRENTE A LAS MARCHAS

Rostro
compungido

Dos naciones que deben construir
escenarios de diálogo respetuosos.

El viernes pasado, tras
las marchas organizadas
por un grupo de jóvenes
(no por el IMPERIO y la

| í' CIA, como dijo Chávez)
| DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ mediante Facebook y
Twitter, el embajador de
Venezuela, Gustavo Márquez Marín, con el rostro
compungido, les dijo a los medios que era doloroso
ver cómo atacaban al líder de su nación y cómo, me-
diante estas manifestaciones, se podía agudizar el
odio entre ambas naciones.

Con Venezuela tengo afectos antiguos y profun-
dos. Con presencia del presidente Ramón J. Velás-
quez, en noviembre de 1992, creamos en la Univer-
sidad Central de Venezuela la Cátedra Colombia y,
poco después, en febrero de 1993 y con presencia de
la canciller, Noemí Sanín, la Cátedra Venezuela,
en la Universidad Nacional de Colombia. Fruto de
estas dos cátedras de la hermandad y el afecto na-
ció el Grupo Académico Binacional Colombia-Ve-
nezuela. Un grano de arena, sin duda, pero que evi-
dencia mi afecto por su país, Señor Embajador.

Por eso me duele la distancia entre Caracas y Bo-
gotá e, igualmente, me duele el trato de su gobierno
hacia Colombia y los colombianos.

Ud. afirma, Señor Embajador, que le molestaron
los ataques a su líder durante las marchas. ¿Le pa-
rece, entonces, sano que el presidente Hugo
Chávez trate al gobierno de mi país en los términos
que utiliza? Le ruego que observe y escuche por
YouTube el video titulado “Chávez insulta nueva-
mente a Uribe? (2 de febrero de 2003), en el cual afir-
ma que “el presidente Uribe es un criminal”, oligar-
ca, imperialista, lacayo, mentiroso, mafioso, etc.
¿Le parecen calificativos para construir un rela-
ción sana entre pueblos hermanos?

Me duelen las constantes amenazas de su gobier-
no de matar colombianos. ¿Cómo interpretar de
otra manera las amenazas de prender los aviones
Sukhoi y los tanques para agredir a mi país. ¿Le pa-
reció muy amistoso, Señor Embajador, el envío de
10 batallones a la frontera cormán?

Me molesta el trato al comercio binacional. Mi-
les de colombianos han perdido sus puestos de tra-
bajo y caído en la miseria por esta actitud agresiva.
La frontera binacional se debate en la incertidum-
bre económica por causa de estas decisiones arbi-
trarias.

Me molesta la decisión del presidente Hugo
Chávez de “cero comercio”. La situación socioeco-
nómica de las clases menos favorecidas de Vene-
zuela es difícil, tanto como en Colombia. Pero, tras-
ladar productos de consumo desde Argentina a su
país, debido a los costos de los fletes, va a doblar su
precio para el consumidor venezolano o va a obli-
gar a Venezuela a subsidiar estos productos para
venderlos al mismo precio. ¿Tiene sentido un sacri-
ficio económico de estas dimensiones? Hoy, Cara-
cas, según la prestigiosa revista Foreign Policy
(“The List: Murder Capitals of the World”, septiem-
bre de 2008), que dirige su compatriota Moisés
Naim, es la ciudad más violenta del mundo con 130
homicidios por cada cien mil habitantes, superan-
do a Ciudad del Cabo, Nueva Orleans, Moscú y
Port Moresly (Papua Nueva Guinea). ¿Tiene senti-
do agravar aun más las condiciones de vida de los
venezolanos, ahondando los costos comerciales?

Señor Embajador: ¿estaban las dos funcionarias
diplomáticas de su país, Alicia Dávila y Ligzabeth
Lozano, haciendo proselitismo político en el salón
comunal del barrio Policarpa Salavarrieta con su
autorización? ¿Estaba el sargento Pedro José Ca-
rreño, de la Fuerza Aérea de su país, tomando fotos
y videos de las marchas del viernes pasado
seguramente para detectar ciudadanos venezola-
nos opositores- con su autorización?

Señor Embajador: debo ser sincero. En vez de
afirmar, con el rostro compungido, que las mar-
chas eran una agresión a su líder y un mecanismo
para ahondar odios, Ud. debe trabajar para que su
gobierno respete a Colombia y a los colombianos.
Estamos fatigados con la hostilidad del gobierno de
su país. Dos naciones hermanas deben construir es-
cenarios de diálogo basados en el respeto mutuo.
Los colombianos jamás hemos agredido a Venezue-
la y jamás lo haremos. Se lo aseguro.

  

 

 

 

 

mbia

 
