  
 
 

 

 

8
%
INC TSMBTA
"Fecha: y P, YA? e y
Publicación: me / DEF ¿00 e - a

 

    

Sección:

 

  

 

 

 

 

  

   
 
 

 

ELINFORMADO

Caso del hombre que tue encontrado muerto sin cabeza

“A] Ejército le corresponde brindarle una exp Icación

ala sociedad y a

Los familiares le están ha-
ciendo unas imputaciones a
una posible responsabilidad de
las fuerzas militares en el caso
del indígena, Marco Segundo
González González, pero el
Ejército le corresponde acla-
rar la situación, indicó Néstor
Meza, abogado de la familia
afectada.

El profesional del derecho
sostiene que, "el Fiscal Uri lo
dejó en libertad, el 3 de agos-
to a las 8:00 de la noche, por-
que hubo falla al momento de
su captura y se lo entregó al
Ejército, lo correcto hubiera
sido llamar al defensor públi-
co y dejarlo libre para evitar
cualquier responsabilidad".

Agregó que "al Ejército le
corresponde brindarle una
explicación a la sociedad y a
los familiares realmente que
pasó, porqué aparece sin Ca-
beza, donde esa persona no
conocía a nadie en Riohacha,
ellos debían orientar su retor-
no al sitio donde fue captura-
do, realmente los militares
omitieron esas formalidades,

 

Néstor Meza, abogado

indicó".

Por último, el abogado Nés-
tor Meza aseguró que "hoy por
hoy no podemos seguir acep-
tando que nuestro estado so-
cial de derecho se falle en
estas circunstancias, las insti-
tuciones deben cumplir los li-
neamientos legales y morales
que la constitución le estable-
ce, pero no se puede aceptar
que sucedan en nuestra patria,

 

 

Marco González González

esto es lamentable".

Por su parte, los allegados
Marco Segundo González
González, quienes unos vinie-
ron de Venezuela, otros lo hi-
cieron de la Alta Guajira, Ob-
servaron a través de unas fo-
tografías, la ropa que tenía
puesta su familiar, al confir-
mar su deceso denunciaron el
hecho ante la Fiscalía de De-
rechos Humanos.

os familiares”: Abogado

Cabe recordar que el 18 del
mes de agosto fue encontra-
do en avanzado estado de des-
composición un hombre sin
cabeza y esquelético.

El hombre al parecer fue
metido a las aguas del Mar
Caribe con una pieza de un de
automotor en la cintura, sien-
do sacado por las olas a unos
60 metros de la orilla en zona
urbana de Manaure.

En ese momento el boletín
de la Policía Nacional daba
cuenta que se trataba de una
persona de sexo masculino de
37 años de edad, aproximada-
mente, vestía pantalón jeans,
camisilla color negra con fran-
jas amarillas y correa negra.

El Ejército lo arrestó

con un arma de fuego

La tropa del Grupo Blinda-
do Gustavo Matamoros, del
Ejército Nacional, atiende una
denuncia que se instauró en
la Inspección de Policía de
Uribia, que refiere de la exis-

tencia de un grupo irregular de

aproximadamente 20 personas

  

al

Los familiares de Marco Se

undo González González, cuando se

    

 

encontraban en Riohacha donde instauraron la denuncia por la

muerte de su familiar.

fuertemente armados perte-
neciente de la casta Ipuana,
así lo indica la información que
suministraron los militares ala
Fiscalía, seccional Maicao.

En el documento, los mili-
tares hacen una explicación
de la operación que comenzó
a las 8:00 de la noche del 1 de
agosto en cumplimiento de la
misión táctica Aquiles al man-
do del capitán Antonio Rozo
Valbuena. |

En su periplo, se acercaron
a una la ranchería localizada
en el sector de la serranía de
Jarara, jurisdicción del corre-
gimiento de Porshina, munici-

pio de Uribia, hasta donde lle-
gó el sargento Roncancio,
siendo recibido con disparos
de fusil.

Sigue diciendo el documen-
to que después de calmado los
disparos, se arrestó a Marco
Segundo González González,
de 25 años de edad, quien de-
puso su arma de fuego y se le
leyó los derechos del captu-
rado.

Minutos después la tropa
fue hostigada resultando he-
rido el soldado Félix Leal Aya-
la, el cual se respondió con
ráfagas de ametralladora.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfono
; . , Of. - 5: 7574 854 -3 403177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

sh a
