  

INFO

COB TOMBTA

,

 

Pp

 

 

 

 

 

 

Fecha: AS / SEP ¿UU J Página: e y 5 :
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección: en

 

 

 

LA violación de derechos humanos se refleja en cualquier actividad en Colombia.

 

9 de septiembre, para reflexionar

Colombia celebra Día de

los Derechos Humanos DH Y

DE LA REDACCI ICIAL
Al celebrarse este 9 de sep-
tiembre el Día de los Derechos
Humanos evocando la labor
pa humanitária de San
edro Claver con los esclavos
en tiempos de la colonia, la Pla-
taforma “Desca” donde la Fun-
dación Teknos, es coordinado-
ra del Capítulo Atlántico, viene
adelantando capacitaciones
en las diferentes instituciones
educativas, organizaciones y
redes de mujeres, ONGs y aso-
ciaciones de la ciudad, relacio-

nadas con el tema de derechos

humanos.

De igual manera se están tra-
tando temas como la aplicabi-
lidad de la Ley 1257 y mujeres,
que son los nuevos ingredien-
tes en la celebración de este día
tan importante para la sociedad
colombiana.

De otra parte la Secretaría del
Interior Departamental en ca-
beza de Alfredo Palencia Mo-
lina, se ha sumado a esta cele-
bración del día de los derechos
humanos para lo cual ha dea
nizado una serie de actividades
que se inician a las 8:30 de la
mañana con una misa en la Ca-
tedral María Reina, presidida
por Monseños Víctor Tamayo.

Balance de Derechos

 

* La plaforma de Derechos Humanos “Desca” donde

la Fundación Teknos, tiene la coordinación Capítulo

Atlántico, desarrolla actividades con los estudiantes.
" Secretaría del Interior y Defensoría del Pueblo traba-

jan mancumunadamente.

 

De acuerdo a expertos en este
tema, los avances son del orden
constitucional y legislativo, de
opinión pública Y social, lo
que indica que Colombia está
inserta en la normatividad in-
ternacional de protección de
derechos humanos, los tratados
internacionales prevalecen en
el orden interno y existen ins-
tituciones encargadas de velar
por su cumplimiento y reali-
zación, entre las que se destaca
en el último En la Corte
Constitucional en su labor de
realización del estado social y
democrático de derecho procla-
mado por la Carta de 1991.

No obstante estos avances, per-
sisten trabas y obstáculos para
la plena vigencia de los dere-
chos humanos en Colombia.
Hay una inmensa brecha en-
tre la norma y la realidad y se
pretende mediante el discurso
político y la negación de la cri-
sis humanitaria y de derechos
humanos desconocer la grave-
dad de lo que sigue ocurriendo
en el país. :A ello contribuye la
estigmatización permanente

de los defensores de derechos

humanos y la insistencia en

asociar su legítima labor al te-

rrorismo, lo cual limita su tra-

bajo y restringe gravemente las
arantías.

n esta lógica se evidencia un
retroceso toda vez que se impo-
ne la tesis según la cual la segu-
ridad, que se presenta como de-
mocrática, está por encima de la
vigencia de los derechos huma-
nos y la versión absurda de que
en Colombia no hay conflicto
armado y, en consecuencia, no
aplica el derecho internacional
humanitario. Por esta vía se
desconocen los derechos de la
población civil que no participa
en las hostilidades y se expide

atente de corso para infringir

a norma internacional, porque
el fin de combatir el terrorismo,

justifica los medios, es decir las

violaciones.
Faltan garantías
A pesar de la prolongada y

crónica crisis de derechos hu-
manos en Colombia, hay opor-

15 mujeres y la Ley
de los Derechos Humanos.

tunidades para reafirmar su
vigencia y persistir en su plena
realización.

Las víctimas del conflicto ar-
mado tienen más visibilidad
en la medida en que asumen
ser sujetas activas del derecho
a la verdad, la justicia y la re-
paración, aun cuando falta
mucho más en el campo de
penis de no repetición de
os hechos que han provocado
tanto dolor y muerte en el país:
se reducen las víctimas morta-
les y el secuestro, pero crece el
desplazamiento y la desapari-
ción forzada, las torturas y las
detenciones arbitrarias y los
nuevos escenarios de la guerra
lantean nuevas infracciones al
IH que se expresan en el re-
clutamiento de niños, niñas y
adolescentes, el uso de minas
antipersona, el confinamiento
de poblaciones y el irrespeto y
uso abusivo de los símbolos de
los organismos de protección
de la población civil. |
Los derechos humanos plan-
tean un desafío ético a la so-
ciedad colombiana. La verdad

DIARIO LA LIBERTAD

LUNES 7 DE SEPTIEMBRE DE 2009

   
  

sobre violaciones a derechos
humanos, que poco a poco se
conoce, nos ubica en un país
en el que las agresiones siste-
máticas y masivas contra la
dignidad humana podrían ser
comparadas con episodios del
holocausto nazi o con los resul-
tados nefastos de las dictadu-
ras militares del cono sur del
continente.

El reto es reaccionar ante el pa-
sado, es decir, reivindicar a las
víctimas, actuar en el presente,
o sea proteger y garantizar la
vida y la dignidad humana y
asegurar que esta tragedia no
se repta en el futuro. Pero esto
es una labor que comprome-
te, ante todo, al Estado, cuya

_ legitimidad está asociada al

cumplimiento de los derechos
humanos. La sociedad civil y
la Comunidad Internacional
tenemos la obligación de com-
lementar los esfuerzos, vigi-
ar los derechos y promover
soluciones en un ambiente de
respeto por la democracia que,
lamentablemente, no es muy
claro hoy en el país.
