  
 
 
  

INFOMERISA

Fecha:

 

+ “uy

ES

  
 
    

 

'

Página: | Q 7

 

Publicación El UNIVERSAL CARTAGENA

Ciudad:

POLN ase * CAR TALE

 

Sección:

 

; BJIAVALR

 

 

EN EL CARMEN

No NX

Exitoso foro sobre minas antipersonal

LEYVA VILLARREAL
EL -IVERSAL
EL CARMEN

Con la presencia de víctimas
de minas antipersonal, organi-
zaciones gubernamentales del
nivel nacional, departamen-
tal, regional y representantes
de ONGs, se celebró en este
municipio, el primer Foro de
Consulta Regional sobre Mi-
nas Antipersonal.

Con el desarrollo de esta pri-
mera agenda donde participaron
organizaciones no gubernamen-
tales que trabajan con poblacio-
nes afectadas por la explosión
de Minas Antipersonal (MAP),
se inició la construcción del

wo de vista de los ciuda-
aanos en diferentes departa-

mentos del país afectados por
este flagelo.

Según expresó Alvaro Jiménez
Millán, director nacional de la
Campaña Colombiana Contra

Antipersonal, con esta prime- |

ra actividad se Minas inicia la
preparación de la opinión de los
ciudadanos que viven en pobla-
ciones afectadas con minas.

De igual forma, asintió que
lo que se pretende es que exis-
ta un solo lenguaje. “Por esa
razón hoy estamos escuchán-
dolos a todos, a las víctimas, a
las organizaciones de base que
se encuentran en los munici-
pios de los Montes de María,
y así poder expresar un punto
de vista de organizaciones de
la sociedad civil”, indicó.

 

Agregó que esto hace par-
te de la presentación que se
realizará durante el desarro-
llo de la Conferencia de Re-
visión del tratado de Ottawa,
que es un acuerdo internacio-
nal que prohibe el uso de mi-
nas antipersonal, el próximo
mes de noviembre en la ciu-
dad de Cartagena.

Además, arguyó que lo que
se está haciendo con los foros
previos en diferentes ciudades
del país es “construir el punto
de vista de los ciudadanos, para
presentarlos en Cartagena.

“Lo que nosotros queremos es
que se conozcan los cinco pila-
res fundamentales que tiene la
acción contra minas y como se
está trabajando en el país”, ano-

 

2.

NS eS
E

WAI foro asistieron víctimas y representantes de org

  
   

  

anizaciones de base que -

se encuentran en los municipios de los Montes de María. ,

tó Jiménez. Así mismo, el fun-
cionario advirtió que con este
primer foro que se realiza en los
Montes de María y recorrerá los
departamentos de Magdalena,
Cesar, Bolívar, Córdoba y Sucre.

Para Jiménez, este es un inicio

Á

 

/

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

muy importante, porque existen
14 organizaciones no guberna-
mentales que por primera vez
se unen para trabajar y pro-
ducir un documento conjuntó
que salga del trabajo de cam»
po y de los afectados.

o
EU

LILA LEYVA - EL UNIVERSAL
