5

INFO SMED

 

"Fecha: Página:

-8 SEP 2009

 

Publicación: PL NUEVO SIGLO-BTÁ

Ciudad:

 

 

e

Sección:

 

 

 

 

 

Persiste discriminación
étnica en Colombia: ONU

Aumento en el desplazamiento forzado de indígenas y afrocolombianos,
e incumplimiento de las sentencias y autos de la Corte Constitucional,
observaciones que hace la Organización al Estado colombiano

FUERON publicadas las
observaciones finales del
Comité para la Eliminación
de la Discriminación Racial
de Naciones Unidas sobre el
cumplimiento de las obliga-
ciones del Estado colombiano
según la Convención Inter-
nacional para la Eliminación
de la Discriminación Racial,
a raíz del examen que realizó
este órgano el pasado 12 y 13
de agosto en Ginebra.

A pesar de que el Comité
menciona primero algunos
aspectos positivos como la
existencia de legislación
interna que consagra el
principio de no discrimina-
ción y reconoce los derechos
de los grupos étnicos y la
jurisprudencia de la Corte
Constitucional al respecto,
expresa varios motivos de
preocupación y formula re-
comendaciones en relación
con los varios temas.

Según la ONU, persisten
graves violaciones de los de-
rechos humanos cometidas
contra los afrocolombianos
y los pueblos indígenas,
como asesinatos, ejecuciones
extrajudiciales o recluta-
mientos y desapariciones
forzadas. Resalta al respecto
que “si bien los grupos ar-
mados ilegales tienen una
importante responsabilidad
en esas violaciones, se sigue

 

 

PARA LA ONU, en Colombia las condiciones de

 

  

 

SN a
vida y seguridad de las

 

comunidades indígenas y afrocolombianas no son óptimas y reclaman

mayor acción del Estado.

denunciando la participación
o la colusión directa de agen-
tes del Estado en esos actos
y que algunos miembros de
las Fuerzas Armadas han
estigmatizado públicamente
a las comunidades afroco-
lombianas e indígenas”.

Asimismo los expertos de
Naciones Unidas condenan
la ausencia de autoridades
civiles en zonas altamente
militarizadas y la inefica-
cia del Sistema de Alertas
Tempranas para prevenir
violaciones por parte de los
diferentes grupos armados
en contra de las poblaciones
afrocolombianas e indígenas
en situación de riesgo.

En el mismo orden de
ideas la Organización de-
clara que hay un “creciente
desplazamiento forzado de
afrocolombianos e indígenas”
sumado al “incumplimiento
de las sentencias y autos de
la Corte Constitucional en
esta materia”.

Agrega que se han inter-
puesto importantes obstá.-
culos, “incluso por medio
de la violencia en contra de
líderes, al ejercicio del dere-
cho al territorio” y denuncia

que existe “la violación fre-
cuente del derecho a la con-
sulta previa de los pueblos
y comunidades afectada por
megaproyectos”.

Dentro de las observacio-
nes sobresale que, para la
ONU, existe “la ausencia de
acciones afirmativas y medi-
das de política pública diri-
gidas a mejorar la situación
estructural de marginación
y discriminación de facto de
la población afrocolombiana
y los pueblos indígenas que
no gozan en condiciones de
igualdad de sus derechos, en
particular sus derechos a la
vivienda, educación, acceso a
servicios públicos y salud”.

Así mismo resalta que no
existe una legislación penal
antidiscriminación y señala
que existe una “persistente
discriminación en el siste-
ma de la administración de
justicia” y en el “acceso a
establecimientos públicos y
privados”.

Finalmente, la ONU con-
signa en sus observaciones “la
ausencia de medidas efectivas
que garanticen el derecho a la
reparación, incluso la restitu-
ción de las tierras”. [3

 

 
