¿L MUNDO Domingo 6 de septiembre de 2009

 

 

 

   

 

El imaginario de Colombia en paz

ONG y Ejército tendrían que cambiar de objetivo

Sí un país
pudiera
vivir en
completa
DOSSIER paz, no

todos
serían ganadores.
La sociedad sería
la más beneficiada,
pero los que
trabajan con el
conflicto y las
fuerzas armadas
serían las más
afectadas por
tas recursos que
werderían.

SANTIAGO
OLIVARES TOBÓN
solivaresQelmundo.com
Cualquier persona ha tenido
el anhelo que Colombia, y el
mundo en general, viva en
completa paz, donde las armas
sean simplemente parte de
la decoración de un museo
en el cual se recuerde una
parte oscura de la historia
de la humanidad para que
nunca se volviera a repetir
y en el que las pequeñas
discrepancias se solucionen
con una simple conversación.

Sin embargo, como reza
el adagio popular “de eso tan
bueno no dan tanto”, esta
situación repercutiría desfavo-
rablemente en las entidades
que la guerra influye en su
razón de ser, como es el
caso de las fuerzas militares,
Organizaciones No Guber-
namentales, el Ministerio de.
Defensa y la industria militar.

“Hay muchas organizacio-
nes y personas que viven de
la guerra, pero en el momento
que haya paz tienen que
cambiar de rumbo porque
no tendrían sentido”, expli-
có Jaime Jaramillo Panesso,
miembro de la Comisión
Facilitadora de Paz y re-
presentante de.la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación.

  

 

Fuerzas militares
Una de las principales organi-
zaciones que se vería afectada
por la paz sería las Fuerzas
Militares, ya que no se ne-
cesitarían tantos integrantes

E

RCHIVO El MUNDO

UNA de las situaciones que se salió de control fue el conflicto
“En aplembia el conflicto se esbordó de tal ma

LA METRO

   

En caso de lograrse la paz, el Ejército haria , que reducir la cantidad de soldados.

en esta organización, puesto
que no habría guerras para
batallar. Jaramillo Panesso
señaló que “entidades como
el Ejército Nacional deberían
ser sometidas a cambios ra-
dicales, como la disminución
de su tamaño y la adecuación
de los recursos destinados,

:Jos:cuales. deberían cambiar Ai
de finalidad”. Esto, ¡con base,

en que no se requetirían los
440.000 miembros con los que
cuenta la fuerza pública, entre
Ejército Nacional y Policía.

Ante esto, el politólogo
León Valencia fue más exao-
to e indicó que “en estos
momentos el ejército colom-
biano es igual al brasileño,
sabiendo que Colombia cuen-
ta con cuatro veces menos
de población y ocho veces
menos territorio que Brasil,
por lo que si hubiera paz en
este país no necesitaríamos,
por lo menos, la mitad del
ejército actual”

Pero el llegar a la paz no
sería razón suficiente para

oy?

no tener un ejército, como

“si ocurre en Costa Rica. “El

caso de Costa Rica es ex-

LO QUE DIJO

cepcional porque los países
necesitan sus ejércitos, con
menor personal por tecno-

is

 

 

SEGÚN el politólogo León Valencia, la situación del profesor
Jo dramático y lot toslra son.

oe

logía. Pueden reducirse a su
mínima expresión porque
no sería tan necesario tanto
personal con tan pocas bata-
llas” explicó Jaime Jaramillo.

ONG, a cambiar de oficio
Las Organizaciones No Gu-
bernamentales que el con-

7 »2 fhieto armado colomtbiano les" ”
utlingenera trabajo, 'vomie aquellas '

que su oficio'se enfoca en
la atención de las víctimas,
serían otras de las grandes
perjudicadas en el momento
que se dé el disparo final.
“Las ONG que viven de
la guerra cuando haya paz
tienen que cambiar de rumbo
para poder subsistir, porque
de lo contrario se tendrían
que suprimir, por lo cual se
podría generar desempleo”,
señaló el abogado antioqueño
que forma parte de la Co-
misión Facilitadora de Paz,

algo que es apoyado por el

politólogo Valencia, quien
comenta que “las ONG ten-
drían que cambiar de oficio

        
  
   

- por su poca necesidad ante
la ausencia de conflicto”.

Un panorama más optimis-
ta para los que actualmente
forman parte de las Organiza-
ciones No Gubernamentales
(ONG) tiene el ex asesor de
la Alcaldía de Medellín, Jorge
Mejía Martínez, quien indica
que “esto no garantiza que
estas personas incrementen el
desempleo porque, si bien lo
que hoy es problema puede
que mañana no lo sea, pero
siempre surgirán otros nuevos
y la sociedad siempre tendrá
un rol en el conglomerado
urbano y tendrá que ser un
factor de convivencia con
el estado”.

Presupuesto

para labores sociales
Los recursos que actualmente
son destinados para la gue-
rra tendrían que cambiar de
rumbo y podrían invertirse

en el mejoramiento de la

infraestructura nacional, re-
construcción de los destrozos
del conflicto y la generación
de una mejor calidad de vida
en el territorio nacional.

Jaramillo Panesso asegura
que “en un país en paz, los
presupuestos cambiarían de
destino y serían invertidos
en educación, obras públicas,
mejora de hospitales, entre
otras labores”. .

Así mismo, la industria
militar se vería seriamente
afectada porque los dineros
ya no serían necesarios para
la compra de armamento. No
obstante, la economía colom-
biana no se vería afectada por
¿este car 10, puesto que ds
“industria militar colombia;
solo se encarga de ps b
aseguró el Representante de
la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación.

Pero es necesario recono-
cer que sería muy complejo
que esto ocurriera porque “la
completa paz es un sueño, una
quimera. Es prácticamente
imposible encontrar personas
en este mundo que vivan en
completa paz. El conflicto es
inherente a la sociedad, hace
parte de la pluralidad social, por
lo que siempre habrá motivos
de preocupación en cuanto a
la convivencia social” aseguró
Mejía Martínez.

El Gobierno Nacional y varias organizaciones destinan mucho dinero a la guerra y a la resolución del conflicto a través del diálogo -

La búsqueda de la paz abarca la mayoría de los recursos

) SANTIAGO .
OLIVARES TOBON
solivaresCelmundo.com
Las inversiones que hace el
estado colombiano para la
guerra y el apoyo que reci-
be por parte de
Estados Unidos
son supremamen-
7 te altos, con lo

que las fuerzas
DOSSIER armadas son las
más beneficiadas
con el conflicto armado. Los
dineros que reciben las fuer-
zas armadas para la resolución
del conflicto está entre lo
que se recauda por impuestos
de guerra y Plan Colombia,
además de lo que se invierte
del presupuesto nacional.
“La participación presu-
puestal del estado en aten-
der el conflicto es una cifra
cuantiosa. Se habla de que
llega al 20% del presupuesto,
que es el rubro que más
recursos demanda, no solo
desde el punto de vista pre-
supuestal sino burocrático”,
explicó Jorge Mejía Martínez,
quien desde hace cinco meses
se desempeña como analista
político independiente des-
pués de abandonar su cargo
como asesor de la Alcaldía
de Medellín. Así mismo, del
Producto Interno Bruto (PIB)
del país, cerca del 6 por ciento
se destina para garantizar la
seguridad y buscar la paz
en el territorio colombiano.
Mejía Martínez señala que
“Colombia es el país que más
invierte en seguridad, lo cual

  

nt

ná

 

El Gobierno Nacional destina buena parte de los recursos en la compra
de armamento para la lucha del conflicto armado. |

cobija el sostenimiento del
aparato de la fuerza pública
a través del Ministerio de
Defensa, que representa para
el país 18 billones de pesos”.

Recursos

por impuesto de guerra

La fuente interna que tal vez
más recursos le registra al
país es el impuesto de guerra,
que “en los últimos cuatro
años ha generado cerca de
6 billones de pesos, dinero
que ha generado un creci-
miento en el Gobierno de
la estructura militar” explicó
el politólogo León Valencia.

A raíz de la rentabilidad
de este impuesto y los re-
sultados que ha generado

en el fortalecimiento de las
Fuerzas Armadas, el Go-
bierno Nacional busca que
no se acabe la vigencia. “El
bono de guerra se vence este
año y se le quiere renovar
una vigencia mediante una
reforma impositiva o tribu-
taria porque estos dineros
son indispensables para el
sostenimiento de las fuerzas
militares”, manifestó Mejía
Martínez.

EE.UU., el que
invierte en el conflicto

Además de los recursos na-

cionales, la guerra colombiana
recibe recursos extranjeros,
puntualmente de Estados
Unidos, con el Plan Colombia.

Según explican los analistas,
desde el 2003 la inversión
extranjera en el conflicto está
cercana a los 700 millones
de dólares.

Por parte de otros países
las ayudas no tienen mucha
relevancia, en comparación
con las recibidas por la na-
ción norteamericana. “Por
fuera de Estados Unidos,
Colombia no recibe ayudas
significativas por parte de la
comunidad internacional. Es
posible que la Unión Europea
y otros países colaboren en
algunos frentes, aunque es-
tas son participaciones poco
significativas”, indicó Jorge
Mejía. .

Hablar de paz

- también cuesta
Son tantos los recursos que
se invierten en conversatorios,
seminarios y marchas por la
paz, que el valor exacto aún
es desconocido, y para tener
un aproximado “se tendría
que convertir en dinero to-
dos los esfuerzos que hace
la sociedad para sensibilizar
sobre la paz” aseguró Jorge
Mejía Martínez.

Sin embargo, Jaime Ja-
ramillo Panesso hace un
estimativo aproximado de
los dineros que entre la
Organización de Naciones
Unidas (ONU), las ONG y
la Organización de Estados
Americanos (OEA) invier-
ten en tratar de concien-
ciar a las personas sobre

la importancia de la paz.
“Estas entidades invierten
al menos dos millones de
dólares anuales en progra-
mas de paz en seminarios,
conferencias, entre otros
eventos” expresó.

La organización de activi-
dades para hablar de la paz,
en lugar de conseguirla por
vías militares, tiene posicio-
nes encontradas. Mientras
que personas como Jaime
Jaramillo Panesso considera
que “no le veo efectividad

a evento como la Semana
por la Paz porque es una
movilización de tipo social
y religioso y la solución
al conflicto es netamente
político”, otros analistas,
como el caso de Jorge Me-
jía Martínez, aseguran que
“son actividades necesarias
porque si no tenemos quién
nos recuerde el tema de
los secuestrados, esta se
olvidaría rápidamente de
ellos porque es una sociedad
indolente”.

 

““L € Desde Core:

a

MIRE E ED DION: E

atron ¡na E A

Jueves 10 de septiembre
EF ON 010 Le

TIA E O

 

 

 

rr

Y

ta
e

comfama

Le

entes
LA

Aeroliner

 

"KOREA

 

 
