 

 

“IVÁN MÁRQUEZ? DIO

 

JEDA DE PRENSA CON Cl Y PIEDAD

Farc lograron pisar

Palacio de Miraflores

Un mes después de lo previsto, y sin congresistas de E.U., se reunieron.

Las Farc lograron ayer quizá
el hecho político de mayor signi-
ficado para ellas en los cinco
años del gobierno Uribe: uno de
sus representantes, miembro
del Secretariado, se reunió con
Hugo Chávez para hablar de in-
tercambio humanitario y parti-
cipó en una rueda de prensa en
el Palacio de Miraflores. 1-3

 

.

 

AP
AL FINAL de su intervención, Chávez dio un abrazo al guerrillero “iván Márquez”. Los dos, junto con Pie-

dad Córdoba, insistieron en que el próximo paso para el intercambio humanitario debe ser una reunión
Chávez-'Marulanda”. El Presidente dijo que no hay fecha ni lugar. 'Márquez' pidió que fuera en el Yarí.
