EL MUNDO Domingo 6 de septiembre de 2009

3/5

323

 

 

EL 11 de septiembre, en el marco de la Semana por la Paz, la
dl d e

 

“LA PAZ se construye con buenas familias y debe
li todos | E al es ta

AIN

En la Semana por la Paz los afectados por el conflicto se visibilizarán

Las víctimas piden menos indiferencia

Aunque una
Semana por la

Paz no cambiará
su condición,

las víctimas y
organizaciones de
víctimas opinan
que ésta es una de
las tantas jornadas
que sensibilizan a
la población y que
pueden aportar
soluciones en la
búsqueda de la paz.

CRISTINA
CARDONA ZULUAGA
ncardonaQelmundo,com
Cada día el país arroja nuevos
desaparecidos, asesinados,
secuestrados, desplazados,
abusados... y la
historia se repite
una y otra vez,
dejando un in-
contable número
de víctimas direc
tas e indirectas.
Aunque múltiples acciones
se llevan a cabo en el país
para acabar con la cadena
de abusos, tristezas y conse-
cuencias que deja la guerra
en la vida de las personas,
estas actividades parecen
no aportar resultados con-

tundentes.

No obstante, la Semana
por la Paz, una de las tantas
apuestas civiles por la lucha
contra la guerra y contra la
victimización, se ha con-
vertido en una esperanza
para quienes han sufrido el

 

 

DOSSIER

conflicto armado: las vícti-

mas. Así lo dio a entender
Luis Eduardo Salcedo, voce-
ro nacional de la Asamblea
Permanente de la Sociedad
Civil por la Paz (Asapaz)
quien dijo que esta jornada
debería ser el principio del
fin de la guerra en el país.

“La Semana por la Paz nos

ARCHIVO

 

De LEO" con iÁltrado Aguirre, secretario técnico del Proyecto Fortalecimiento de la Mesa Regional
de Víctimas y miembro de la Fundación Nuevo Arco Iris, es fundamental que en la Semana por la Paz
genere opinión y sensibilice a los ciudadanos para que “no sigan mirando a las víctimas como seres que

ensucian la ciudad sino que hay que devolverles la dignidad que se merecen”.

debe ayudar a reflexionar
sobre lo que pasa, sobre
lo que estamos haciendo
y diciendo, que es cierto
que hay unas víctimas de un
conflicto antiguo y reciente,
y que seguirán habiendo vío-
timas si seguimos negando
que hay un conflicto arma-
do y no hay un proceso de
paz y reconciliación” afirmó
Salcedo.

Para la Asociación Cami-
nos de Esperanza Madres de
la Candelaria, esta semana
será un aporte para todo
el país, siempre y cuando
toda la sociedad se involucre.

“Nos entristece saber que
cuando se trata de eventos
de carácter social las únicas
personas que nos movemos
o asistimos somos los que
trabajamos por los Dere-
chos Humanos, cuando un

tema tan importante' como

la paz nos-compete a todos”,

afirmó Lina Cano, miem-
bro del equipo técnico de
la Asociación, quien agregó
que la Semana por la Paz
seguirá siendo una acción
más sino se comprometen
los empresarios, los comer-
ciantes, los trabajadores, los
estudiantes y los medios de

comunicación.

Según Cano, la indife-
rencia de la ciudadanía es
una de las actitudes que
más le duele a las víctimas.
“Nosotros decimos que nos
duele la maldad de los ma-
los pero' más nos duele la

indiferencia de los buenos”,

expresó, y agregó que no
se llegará a la paz si las
personas siguen mirando
como simples espectadores
el dolor y sufrimiento de los
desplazados, los secuestra-
dos, los desaparecidos, los
abusados, y sus familias.
“Hay un hecho que es

La oficialidad se pronuncia frente a las movilizaciones que reflexionan sobre la paz

Semana por la paz: ¿ni quita ni

CARLOS JULIO
ALVAREZ RESTREPO
calvarezQelmundo.com
Vivo por la vida... ¿Y tú?” es
el lema con el cual la Semana
por la Paz 2009 comienza hoy
en toda Colom-
bia, jornada que
se establece como
una propuesta de
educación y movi-
DOSSIER lización para que

los colombianos
se comprometan por la paz.
Pero ¿este devenir se cons-
truye con la mera reflexión?
¿Qué hace falta para que las
palabras alcancen el peso su-
ficiente? Al final de cuentas
¿para qué sirve una Semana por
la Paz? ¿La dinámica apunta
a vivir la guerra mientras se
anhela la tranquilidad? Mien-
tras Alonso Salazar, alcalde
de Medellín, y Andrés Julián
Rendón, secretario de Gobier-
no de Antioquia coinciden en
resaltar la importancia de estas
»»movilizaciones, para Diego
_3allo Riaño, alcalde de Envi-
gado, la paz merece acciones
de mayor profundidad.

Alonso Salazar destacó
la Semana por la Paz como
una institución que año con
año se fue constituyendo
como propia de la sociedad
colombiana y recalcó que
todas las acciones que una
sociedad realice para contri-
buir en la construcción de la
paz y la democracia son en
demasía útiles sin importar
su tamaño.

“Esa es la voz que nunca
debiera apagarse, porque la
voz de la violencia se impone
muy fácil, gana rápidamente
fuerza mediática, y por eso
hay que ser tan persistentes
con el mensaje de convi-
vencia, y esa Semana por la
Paz es un patrimonio de lo

 

   

que llamamos la Sociedad
Civil, eso debe permanecer
y debe fortalecerse” dijo el
mandatario.

Para Andrés Julián Rendón,
la reflexión sobre la paz en
este tipo de jornadas se cons-
tituye en un espacio para que
la sociedad le reitere a los
violentos que para la guerra
no existe ningún argumento.
“Está demostrado a lo largo
de nuestra historia que la
guerra no conduce a nada, no
es el mecanismo para mate-
rializar ningún fin, ni político
y mucho menos económico.
Ojalá los violentos que están
en el marco de la ilegalidad
entendieran este mensaje”.

Jorge Andrés Rodríguez
Borbón, comandante de la
Policía Antioquia, coincide en
resaltar estos espacios como
mecanismos de discusión sobre
lo que la sociedad necesita y
anhela. “Son espacios válidos de
la comunidad para confrontar
opiniones, para indagar sobre
todo lo que quiere hoy la co-
munidad, como la tranquilidad”

Según Diego Gallo Riaño,
sería un error desmeritar las
buenas intensiones de estas
jornadas, y aunque reconoce
la importancia de estos espa-
cios de análisis de la realidad
colombiana, indica que ésta
requiere de transformaciones
de fondo, como garantizar
que todas las personas tengan
acceso a aquellas cosas a las
que tienen derecho. “Veo que
es un paso que si no se en-
camina a una política social,
sería un paso perdido. Muy
bueno que se haga, pero que se
transforme en algo concreto”

¿Mejor la guerra

que la paz?
Con jornadas como la Sema-
na por la Paz, quedan en el

aire cuestionamientos sobre
el beneficio que para algu-
nos sectores de la sociedad
significa la prolongación del
conflicto. Surge una pregunta
entonces para las institu-
ciones militares del país y
para las organizaciones no
gubernamentales cuya razón
de existir podría decirse es
la guerra: ¿mejor la guerra
que la paz?

Andrés Julián Rendón,
secretario de Gobierno de
Antioquía, afirma que quie-
nes piensan que la guerra
es más benéfica viva que
extinta, se están centrando
en un argumento simplista,
pues las instituciones y or-
ganizaciones nacidas por el
conflicto, serían igualmente
exitosas en una sociedad sin
violencia. Por ejemplo, “las

instituciones del Estado po- :

líticamente constituidas para
la seguridad, tienen que, en
el caso de no tener ningún
tipo de violencia, estar atentas
a los hechos delictivos y a
otras amenazas a la seguridad,
como los fenómenos naturales
y la seguridad en las fronte-
ras. Las instituciones serían
capaces de acomodarse a las
condiciones que imponga
una sociedad no violenta”.
Por su parte, Jorge Andrés
Rodríguez Borbón, expre-
sa que autoridades como
la Policía están en servicio
permanente de la comunidad,
incluso en países sin nin-
gún tipo de violencia, como
respuesta a la necesidad de
estar permanentemente en
espacios que generen tran-
quilidad. “La paz beneficia
a todos los habitantes de
Colombia, estamos bajo la
premisa que en nuestro país
ha habido muchos tiempos
de violencia, todos, incluidos

lo miembros de la fuerza
pública, estamos buscando
la paz y la queremos”.
Alonso Salazar piensa que
la guerra beneficia sólo a
aquellos que se usufructúan
de líneas del conflicto como

la venta de armas ilegales o

el tráfico de drogas, pero no
a la población y a las institu-
ciones, y destacó el trabajo
de las organizaciones que
día con día buscan el camino
de la paz. “Yo no puedo
decir que los que trabajan
por la paz han convertido
la guerra en un negocio,
podrán existir quienes, pero
yo me preguntaría qué pasaría
en una sociedad donde esa
gente que persiste en medio

LUIS ECHEVERRI URREA.

muy importante para la ciu-
dad y es que en el marco
de la Semana por la Paz la
Catedral Metropolitana está
siendo ocupada por muchos
desplazados que quieren vi-
sibilizarse ante la poca res-
puesta que han tenido del
Estado. Es preocupante el
hecho de que mientras unos
hablan de Semana por la Paz
estas cosas estén pasando”,
indicó Cano.

Desde la Asociación Ca-
minos de Esperanza Madres
de la Candelaria, conforma-
da en su mayor parte por
familiares de desaparecidos
y secuestrados, esta jornada
nacional debe convertirse en

el espacio para que dejen de

hablar “los mismos con las
mismas”, para que víctimas
y ciudadanos hablen de la
reconciliación, la justicia y la
verdad, y para que hagan de
la paz un tema de incidencia
política.

Y es que para las víctimas
de la guerra, ni la Semana
por la Paz, ni las marchas,
ni los congresos, ni las vigi-
lias, cambiarán su condición
pero sí posibilitarán que se
visibilicen en una sociedad
que a veces parece tener los
ojos vendados.

 

 

“Esta jornada no nos va a
acabar el sufrimiento, pero
sí va a permitir que a nivel
nacional, departamental, lo-
cal y sub-regional el tema
de la verdad, la justicia y la
reparación vuelva a ser parte
de la agenda diaria, copada

desde hace varios meses por

el tema de la reelección, la
gripe, las relaciones entre
los países hermanos”, dijo
Amparo Mejía, representante
legal de las Madres de la
Candelaria Línea Fundadora,
quien expresó que ésta será
una nueva oportunidad para
que las víctimas reivindiquen
sus derechos y se despojen
de los estigmas.

Las víctimas evidencian,
sin lugar a dudas, la crueldad
de la guerra en el país y lo
lejos que a veces parece estar
la paz. Pero visibilizar las
víctimas, que son personas
de carne y hueso, amigos,
hijos, primos, hermanos,
tíos, ciudadanos de dere-
cho, también sensibiliza.
Para las organizaciones de
víctimas esta Semana por la
Paz es hacerse sentir, para
que aquellos que miran el
conflicto como simples es-
pectadores, se despojen de
toda indiferencia.

 

LO QUE DICEN

 

Organizaciones
de víctimas

Las organizaciones de víc-
timas ven como un asunto
positivo la, descentraliza-
ción de la Semana por la
Paz. “Las actividades ya
no solo son en el Centro,
sino en las subregiones, en
los barrios y de esa manera
toda la población civil va a
poder participar”, expresó
Lina Cano de la Asocia-

ción Caminos de Esperanza
Madres de la Candelaria,
como la autoproteccióh,
los derechos y la igualdad
de género, serán de gran
importancia para las víctimas
que participen de la semana,
sobre todo porque las mu-
jeres han sido las grandes
afectadas en esta guerra.

 

de tantas adversidades, de
trabajar por la paz y por
los derechos humanos, no
existiera”.

Diego Gallo Riaño, alcal-
de de Envigado, destacó que
en Colombia se hace evi-
dente que hay sectores que
se benefician de la guerra,
tal y como lo ejemplifica el
desplazamiento forzoso, el
cual no se da en regiones
ásperas del país, sino en
locaciones de importancia
económica, como zonas
ganaderas, mineras y de
riqueza ambiental. “La gue-
rra es un negocio y quien
está detrás de ella son los
causantes de los conflictos.
Por ejemplo, la Seguridad

 

pone!

Democrática ha sido muy
buena, pero la inseguri-
dad en las ciudades está
incrementando, eso da a
entender que muchos de
esos delincuentes de las
selvas se están trasladando
a la ciudad en busca de los ,
beneficios de la guerra”.

Finalmente, los funcio-
narios concluyeron que la
paz es una tarea de todos,
desde los ciudadanos de
pie que nutren este tipo de
movilizaciones, como de
las instituciones del Estado
y el Estado mismo, y está
en ellos no sólo no hacer
de la guerra un negocio,
sino no hacer de la paz
una utopía.

 

: “Soy del convencimiento de que todo lo que una sociedad hace para ha

celebraciones o plantones, son útiles para la paz”. Alonso Salazar, alcalde de Medellín.

y de la vida, como las marchas,
