INFCIMERIZA

 

 

pa | = g SEP 2009 — Ens E
Publicación: BL ESPECTADOR Ciudad:

 

 

 

UNA ma | | a

 

 

 

Avances en crimen de awás

El fiscal general, Guillermo Mendoza, aseguró ayer que
la masacre de los 12 indígenas awás, perpetrada el 26 de
agosto, fue ejecutada por varias personas “que actúan
en esos lugares, porque las vainillas que se encontraron
eran de 9 mm”. No se descarta que personal de las
Fuerzas Armadas esté implicado en el caso.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

É
