  
 
 

 

 

 

 

A
Le
INECMERISA Ñ |
"Fecha: | a 0 SEP E Y Página: DD
Publicación: — [A (H)PINI O WN Ciudad:
Sección: CUCUTA | !
E

 

 

 

Cordón humanitario para frenar la acción de
los violentos: Defensor Nacional del Pueblo

Ocaña.

Vólmar Antonio Pérez Or-
tiz, Defensor Nacional del Pueblo,
visitó a Ocaña para clausurar
un diplomado sobre Derechos
Humanos y de paso, analizar la
situación de violencia presentada
en el municipio.

. Explicó que, en informes de
- riesgo presentados ante el comité
.Interinstitucional de alertas tem-
_Pranas, a través del instrumento
. de seguimiento, se detectaron
¡factores de vulnerabilidad en co-
: munidades de la provincia.
| Pérez Ortiz indicó que todo
«problema social acontecido en la
zona del Catatumbo y el sur del
: del Cesar, repercute en Ocaña con
la presencia de grupos que operan
«al margen de la ley.
“Es materia de preocu-
pación, el panorama general de
Derechos Humanos se ha dete-
¿riorado desde tiempo atrás. De
¿+ €llo, hemos dado cuenta en sendos
«Informes, buscando que el con-

junto de la fuerza pública adopte
> medidas eficaces y contundentes”,
expresó. |

Manifestó que la Defensoría
hace presencia para fortalecer un
cordón humanitario y garantizar

los derechos fundamentales a la

vida, a la integridad personal, a no
ser desaparecido y desplazado.
“El incremento de muertes
violentas en los últimos meses,
ha sido materia de preocupación.
Hemos censurado y condenado
de manera enérgica esta.ola de
violencia que lamentablemente
se registra en la provincia, con
asesinatos selectivos de jóvenes.
Además, se ha incrementado la ex-
torsión”, resaltó Vólmar Pérez .

PANFLETOS AMENAZANTES

| El Defensor Nacional del
Pueblo sostuvo que no han sido
ajenos a los panfletos amena-
Zantes que circulan en la ciudad,
en donde se profieren amenazas
contra distintos sectores de la
sociedad y defensores de derechos
humanos.

“Hemos valorado esta si-
tuación con los cuerpos de segu-
ridad. Me reuní con el comandante
de la Policía y se.me informó de

las capturas presentadas contra
integrantes de grupos armados

legales, que a juicio de la fuerza
pública han sido los responsables”,

agregó.

“Esperamos que los cuer-
pos de investigación del Estado,
actúen con la agilidad y serenidad
que se requiere. He hablado con el
Fiscal y Procurador General de la
Nación para explorar la posibilidad
de hacer una gran audiencia en
Ocaña, con la presencia de todos
los organismos del Gobierno, per-
Soneros y alcaldes de la provincia
para hacer una valoración integral
de esta situación”, señaló.

Vólmar Pérez afirmó que
hay una crisis humanitaria en esta
región del país, motivo que reclama
medidas contundentes de entidades
gubernamentales para enfrentar el
desbordamiento de la violencia y
prevenir conductas que vulneren
derechos fundamentales.

Precisó que los graves pro-
blemas sociales de la zona del
Catatumbo, se convierten en caldo
de cultivos del fenómeno que azota
a la provincia.

 

Vólmar Pérez Ortiz

“Ocaña es un municipio
receptor de desplazados que hacen
parte de la subregión del Catatum-
bo, y cuando fallan las políticas de
seguridad del Estado se constitu-
yen en las principales víctimas de
esa violencia fratricida padecida
durante varias décadas”, añadió.

El Defensor Nacional del
Pueblo agregó que es necesario
crear un cordón humanitario para
frenar la acción de los violentos.

“Creamos la oficina regional
de la Defensoría del Pueblo y va-
mos a impulsar la presencia de las
agencias de las Naciones Unidas
para fortalecer instituciones civi--
les del Estado colombiano, y así
formar un dique de contención a
los actos de violencia, con el acom-
pañamiento a las comunidades
expuestas a hechos sistemáticos
y recurrentes”, puntualizó.

 

y - Telé : 7574 854 - 3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 >.
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
