 

 

 

 

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial -

Caras
Otras

- 9 NOV 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds
Portafolio ¡ Cana
La República Modan pnnenta Ibagué La Opinión
! El Colombiano Crónica (
El Nuevo Siglo El Mundo IO
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PAS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
QLTENMPO - 9;
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

LA CITA TUVO LUGAR EN EL PALACIO DE MIRAFLORES

Entre risas, Chávez, "Márquez
y Piedad terminaron encuentro

El inesperado escenario planteado por las Farc para una eventual reunión entre el Presidente venezolano y “Marulanda, los
Llanos del Yarí, es el epicentro de la continuación del Plan Patriota. Chávez se mostró prudente sobre esta propuesta.

CARACAS-BOGOTÁ

Los tres salieron sonrien-
tes. El presidente Hugo
Chávez, el representante de
las Farc, Iván Márquez, y la
senadora Piedad Córdoba, es-
taban bromeando.

“Sobre música, comida y
baile”, según dijo el mandata-
rio venezolano en su primera
referencia a la reunión que
acababa de concluir con el de-
legado de la guerrilla colom-
biana en el Palacio de Miraflo-
res.

El encuentro, al final del
cual Iván Márquez' dejó plan-
teado un inesperado escena-
rio para un encuentro entre el
presidente Chávez y “Manuel
Marulanda”, los Llanos del Ya-
rí (límites de Meta y Caque-
tá), parecía haberlos dejado
satisfechos.

“Hemos estado avanzando
con optimismo... Hemos esta-
do evaluando, tratando de ar-
mar las piezas. Tengo mucha
fe. Pongo primero mi volun-
tad en Dios”, dijo Chávez y,
haciendo el símil de la nego-
ciación con una puerta pesa-
da, indicó que están ca
do para abrirla.

Al ser consultado sobre si
era posible un viaje suyo a Co-
lombia para reunirse con “Ma-
rulanda”, afirmó que aunque
prefería que el encuentro se
diera en Caracas aún no ha-
bía nada determinado.

“En mi agenda está la re-
unión con “Marulanda”, en la
de él está una reunión con
Chávez, ahora falta cuándo,
cómo y dónde. Pero eso es un
avance. Hemos evaluado y
hoy estoy más optimista que
nunca”, dijo como dejando
planteado que todo dependerá
de lo que piense el presidente
Álvaro Uribe.

Siempre ha dicho que no ha-
rá nada con lo que no esté de
acuerdo su colega colombia-
no, que a la vez ha sido reitera-
tivo en que el intercambio de
secuestrados por guerrilleros
presos no puede pasar por un
despeje. La sola reunión de
Chávez y el jefe de las Farc en

   

AU ROA A

VIERNES 9 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

E
)

3

¿Cree que el encuentro en Caracas entre el presidente Chávez y un delegado de las Farc es un avance en el proceso hacia el intercambio
humanitario? Esa fue la pregunta que EL TIEMPO le hizo a cuatro conocedores del tema del conflicto con esta guerrilla para tratar de establecer
qué tan significativa pudo ser la reunión de “Márquez' con el mandatario venezolano.

 

 

CARLOS LOZANO ! FERNANDO GIRALDO ) ALFREDO RANGEL : ARMANDO BORRERO
Director semanario Voz : Politólogo : Dir. Fundación Seguridad y Democracia ¿ Politólogo
El solo hecho de que un : Desde el punto de vista : Es un avance en la medida en : Por lo menos Es contacto.
delegado de las Farc haya : procedimental e : Que el presidente Chávez : Antes ni se hablaban, y esta
asistido ya es positivo, como : instrumental esta reunión es : conoció de primera mano los : reunión abre una
también la misma reunión. : unavance ya que el Gobierno : intereses y argumentos de : posibilidad... En el acuerdo
Son positivos los resultados : aceptó la posibilidad de un  : una de las partes, después de : humanitario por lo menos se
del encuentro porque sale el  : acercamiento. Es un gran : conocer la posición del : abre esa posibilidad y en
compromiso de entregar las : paso pero no es suficiente, se : Gobierno colombiano. Lo que : algunos momentos hay que
pruebas de supervivencia y  : espera un desenlace en las : se espera es que haya una : llegar a pensar en una
la posibilidad de un : próximas reuniones ya que  : reunión entre el Gobierno de : reunión entre el gobierno
encuentro con “Marulanda”, : en los últimos 5 años los : Colombia y las Farc, conla : colombiano y las Farc con la
algo definitivo para remover : intentos eran unilaterales y  : mediación del presidente : mediación del presidente
los inamovibles. : no conducían a nada. : Chávez. : venezolano.
Las acciones
militares en el Yari
1964: La Operación Soberanía fue

 

AFP

En la rueda de prensa del presidente Hugo Chávez, el guerrillero “Iván Márquez' y la senadora Piedad Cór-
doba, la congresista aseguró que no se había visto con Rodrigo Granda, aunque él está en Venezuela.

los Llanos del Yarí implicaría
una zona de seguridad.

Antigua retaguardia de las Farc

La zona ha sido un enclave
histórico y estratégico de la
guerrilla de “Marulanda” y es
hoy uno de los principales
ejes del Plan Consolidación,
continuación del Plan Patrio-

ta, la operación de mayor en-
vergadura contra las Farc. En
esa región se mueven hoy mi-
les de militares. No es gratui-
to entonces que la guerrilla la
quiera para la reunión que
ahora se reduce a Chávez- “Ma-
rulanda”, cuando estuvo pre-
vista en Venezuela, incluso,
con presencia de congresistas

Reyes no apareció en Chile, pero envió video

SANTIAGO DE CHILE
La polémica que se encen-
dió en Colombia por la presun-
ta presencia del vocero de las
Farc Raúl Reyes” en un even-
to paralelo a la XVII Cumbre
Iberoamericana, que se reali-
za en Chile, terminó con la
proyección de un video de 9
minutos en el que el jefe gue-
rrillero defendió la postura de
ese grupo armado sobre el in-
tercambio humanitario.

En la mañana de ayer, algu-
nas emisoras dieron por senta-
do que “Reyes' iba a estar en el
evento, lo que generó la reac-
ción del presidente Uribe,
quien pidió que, de ser cierto,
se le detuviera de inmediato.

Luego, el canciller chileno,
Alejandro Foxley, desmintió
la información y hacia las 3
de la tarde, tal como estaba
programado por los organiza-
dores de la denominada Cum-
bre de los Pueblos, se presen-
tó el video en un vetusto salón
de clase de la Universidad de
Artes y Ciencias, de Santiago,
y con la presencia de unas 60
personas (estudiantes y agita-
dores de izquierda).

Rocy Valdés, un chileno mi-
litante de la Coordinadora
Continental Bolivariana, y

William Mundaray, un ciuda-

dano venezolano miembro de
la misma organización, pre-
sentaron el documento.
Ambos dijeron que el propó-
sito de mostrar el mensaje era
defender el acuerdo humani-
tario. Reyes” grabó su arenga
especialmente para este en-
cuentro, que pretende llamar
la atención de la comunidad

internacional aprovechando

la presencia en Santiago de 22

cancilleres y jefes de gobierno
iberoamericanos.

La intervención de Reyes'
se concentró en defender el
acuerdo humanitario y pedir
solidaridad con el presidente
venezolano, Hugo Chávez y la
senadora Piedad Córdoba, me-
diadores de esa empresa.

Reyes' calificó como “indis-
pensable” la desmilitariza-
ción de Florida y Pradera (Va-
lle), por razones de seguridad.
Dijo que esa es la única forma
de hacer el canje, pues las
Farc no creen en el gobierno
de Uribe.

El salón fue decorado con
afiches alusivos al movimien-
to bolivariano y uno muy crí-
tico contra Uribe, pues lo
muestra con una metralleta
en la mano y vestido de camu-
flado. Por ningún lado se vie-
ron imágenes alusivas a los
crímenes de lesa humanidad
cometidos por la guerrilla.

Uribe rechaza mensaje

Al llegar a Santiago, el pre-
sidente Uribe, reaccionó con-
tra el video de “Reyes' y le con-
testó de manera directa: “No
hay despeje”. :

En su posición se mantiene
la actitud férrea que ha soste-
nido inmodificable frente al
pedido de las Farc.

“En Colombia tenemos efi-
cacia en todas las garantías
democráticas y determina-
ción, en la necesidad de lu-
char contra el terrorismo; con-
tra el terrorismo de las guerri-
llas como las Farc, el Eln; con-
tra el terrorismo de los para-
militares, ya por fortuna des-
mantelados; contra el terroris-
mo de cualquier grupo”, dijo
Uribe.

 

“Raúl Reyes”, en el video de 9 mi-
nutos que envió a Chile.

 

norteamericanos.

Hasta anoche la Casa de Na-
riño no se había pronunciado,
pero este diario supo que la
propuesta les pareció predeci-
ble y parte de la cadena inter-
minable de exigencias de las
Farc. El comisionado Luis
Carlos Restrepo viajaba hacia
Chile, llamado por Uribe.

Al referirse a las difículta-

des para negociar el intercam-

bio humanitario, Iván Már-
quez' insistió: “Creo que la re-
unión Chávez-Marulanda en
el Yarí puede remover los ina-
movibles. Es importantísimo
el despeje, uno no entiende có-
mo el Gobierno pretende colo-
car esto como inamovible,
cuando es el único camino pa-
ra encontrar el acuerdo huma-

.nitario”.

Por otro lado, el presidente
Chávez informó que “Marulan-
da' dio la orden de entregar
las pruebas de supervivencia
de los secuestrados.“Aquí le
mando a decir a “Marulanda'
que antes de llegar a París ten-
ga las fe de vida”. Esa visita es-

 

«<—

lanzada simultáneamente con la
Operación Marquetalia en el sur
del Tolima.

1990: La Operación Centauro, a
mediados de abril, no tuvo
resultados significativos.

1991: La Operación Casa Verde
estuvo concentrada en Uribe
(Meta), pero con efectos en el Yarí.

1997: La Operación Destructor fue
una de las grandes ofensivas de fin
de siglo. Solo se destruyeron
campamentos y a pesar de que el
Ejército habló de 600 muertos
nunca se mostraron los cadáveres.

2002: La Operación TH intentó
recuperar la antigua zona de
distensión.

2004: La Operación JM fue el
inicio del Plan Patriota.

 

tá prevista para el 20 de no-
viembre.

Precisamente sobre las
pruebas, “Iván Márquez” dijo
que están siendo conseguidas
en medio de las operaciones
militares. “Estamos allí resis-
tiendo, el comandante 'Maru-
landa' está en el corazón del
Plan Patriota, dirigiendo
nuestras tropas... en medio de
bombardeos intensos, de ata-
ques de la artillería y la avia-
ción y de fuertes combates
por tierra. En esas circunstan-
cias tenemos que producir las

15 NACIÓN 1-3

CORREDOR QUE LLEVA
A 3 DEPARTAMENTOS

 

Una zona estratégica ”
conecta con Caquetá, Meta,
Guaviare y el sur del Putumayo,
desde donde se pasa a Ecuador

ALGUNOS HECHOS
SIGNIFICATIVOS

* Blpocid: sitebollsmo tie-
ne el hecho de que el en-
cuentro entre Hugo
Chávez e Iván Márquez!

 

 

fue a la zona , que
'colonias' 1 hace unos 20
años fundando sus pro-
Dion P.. Pero Ea

 

necio ña zo. Minuto
antes, el mandatario Ml |
ala dicho del guerr pes le

 

 
 

 

 

pruebas de supervivencia”,
añadió.

Por su parte, la senadora
Piedad Córdoba indicó que lo
“fundamental es lo que tiene
que ver con las pruebas de vi-
da (...) En ese punto nos esta-
mos enfocando, ya que dará
un vuelco a la situación”. Y re-
mató el tema diciendo: “Hasta
donde yo sé todos están vivos
y vivas”.

Finalmente, destacó la im-
portancia de la reunión que
se espera hoy en Chile entre
Uribe y Chávez.

 

»

 

 
