 

 

 

6
INES IMEI
lero “SED AQ 2 :
Publicación: IO ARA Ciudad: Son marte
INTA DIA A ACOE ta E
Sección: ESA El Na (nal ea E AN
A

 

 

 

 

 

 

Con tutelas clonadas piden subsidios de Acción Social

Lo que era un secreto a
voces en el Poder Judicial

comenzó a tomar forma y

“=aban de conocerse las pri-

¿ras decisiones.

El programa Presidencial
de Acción Social ha sido
“desangrado” económica-
mente por una banda de avi-
vatos de la que forman parte

personas desplazadas, abo-
¡gados inescrupulosos y tra-

 

mitadores, quienes con fallos
de tutelas “clonadas” han re-
clamado el subsidio que el
Gobierno Nacional le entre-
ga a las familias que previa-
mente han sido selecciona-
das como núcleos de despla-
zados por la violencia. .

“Lo que se ha descubier-
to es una empresa criminal
en la que participan activa-
r te personas desplazadas
e. sompinche con abogados
y particulares que han visto
en el Estado a través de Ac-
ción Social el botín más su-
Culento para esquilmar al te-

soro público”, dijo un admi-

nistrador de justicia que pi-
dió omitiéramos su nombre.
“Se ha vuelto tan lucrati-

vo este negocio, que muchas
personas se hacen pasar

como desplazadas, clasifican
en esa condición y comien-
zan. a atacar por todos los
lados al Estado obligando a

este a entregarles recursos

económicos cuando en ver-
dad no los merecen. Inclusi-

ve, la justicia consciente o in- '

conscientemente se ha pres-

tado para esta patraña que

por fin ha comenzado a po-
nerse al descubierto con las
falsas tutelas que se detec-
taron en varios juzgados de
Santa Marta”, señaló el ad-
ministrador judicial
Modus operandi

Las autoridades, después

que hasta el Consejo Supe-

rior de la Judicatura llegara

una denuncia de una juez que
se mostró sorprendida por el

trámite irregular que se pre-

tendía hacer en su despacho,
han comenzado a investigar
lo que se podría considerar

luna multimillonaria estafa

contra el Estado a través de
Acción Social. |
Quienes realizan estas

 

Los casos han venido en aumento, tanto que jueces civiles del
circuito se han dirigido al magistrado Manuel Julián Noguera
Alzamora, presidente del Consejo Seccional de la Judicatura,
para que indague sobre esta irregular situación.

 

 

 

 

 

 

La justicia consciente o inconscientemente se ha prestado para esta patraña que por fin ha
comenzado a ponerse al descubierto con las falsas tutelas que se detectaron en varios juzga-

dos de Santa Marta.

operaciones utilizan fallos de

tutela originales, a los cuales
les falsifican los nombres de
los demandantes para exigir el
pago de los aportes del Esta-

do, incluso utilizando falsas

acciones de desacato.

Existe la posibilidad de que
quienes presentan las falsas
tutelas, en realidad son des-
plazados a quienes se les difi-
culta el reclamo de sus subsi-
dios y proceden a estas fal-
sas acciones para acortar el
tiempo que demoran estos pro-
cesos. |

Se ha establecido igual-
mente que las personas que
hacen estos reclamos de ma-

nera irregular, a pesar de ser
realmente beneficiados, no

son conscientes de realizar
esa pétición de manera ilegal,
sino que son engañadas por
tramitadores a cambio de un
porcentaje del dinero que re-
ciben por el subsidio.

Ya se presentó el caso de
una mujer, que realmente so-
licitaba el pago del aporte que

entrega el gobierno, pero lo
hacía a través de una tutela
clonada, y fue descubierta y
retenida y luego dejada libre
al encontrarse en estado de
embarazo y comprobarse que
había sido asaltada en su bue-
na fe.
A la Judicatura

Los casos han venido en
aumento, tanto que jueces cl-
viles del circuito se han dirigi-
do al magistrado Manuel Ju-
lián Noguera Alzamora, pre-
sidente del Consejo Seccional
de la Judicatura, para que in-
dague sobre esta irregular si-

tuación que se ha detectado

en algunos juzgados de la ciu-
dad y en la que estarían com-
prometidos algunos abogados.

Una de las personas rela-
cionadas en estos procesos es
la señora Didima Quintero
Canchila, quien exhibió el acta
de reparto de una tutela co-
rrespondiente a la fecha del 5
de junio de 2009, donde en
apariencia le correspondió a

un determinado juzgado, sin

embargo, no aparece regis-
trada en el libro radicador,
como tampoco en las actas
de reparto. Tal situación
prendió las alarmas y se co-
menzó la verificación día por
día de los estados de reparto
y los libros radicadores de los
despachos judiciales donde
últimamente se han tramita-
do acciones de tutela y de |
desacato impetrados por des- |
plazados que piden de Acción
Social el pago de los subsi-
dios establecidos por el Go-
bierno Nacional.

Cuantía indeterminada

Mientras tanto, en Acción
Social no se ha podido esta-
blecer inicialmente a cuanto
podría ascender la estafa de
que habría sido víctima, toda
vez que a través del meca-
nismo de la tutela se ha pa-
gado mucho dinero y se ten-
dría que establecer primero
que tutelas o desacatos de
tutela fueron “clonados” y
con estos fallos Acción So-
cial procedió a pagar.

 
