 

 

 

 

3
“eg
INFO MERO
ñ

"Fecha: e ' Página: Pa tas

Fecha 2 Q S E p 2009

Publicación: PETER: sa Ciudad:

u U EN LIN y
Sección: AA AA DÍ

 

 

 

 

Ejército interceptó 10 pruebas de supervivencia

Secuestrados permanecen
encadenados en cautiverio

»El Ejército Nacional dio a conocer las pruebas de supervivencia que fueron incautadas a un subversivo

que se desplazaba entre Villavicencio y Bogotá.

-RESUMEN DE AGENCIAS

- Las cadenas amarradas a

sus cuellos y un evidente ago-
tamiento físico son los detalles
que más sobresalen de las 10
pruebas de vida de integran-
tes de la Fuerza Pública que
permanecen secuestrados des-
de hace más de 11 años.

En una rueda de prensa en
el Ministerio de Defensa, el
Gobierno Nacional, en un
comunicado leído por el co-
mandante del Ejército, gene-
ral Óscar González, exigió la
liberación “sin condiciones” de
todos los secuestrados.

El general precisó que “por
razones humanitarias” los vi-
deos fueron presentados pre-
viamente a los familiares de
los uniformados que perma-
necen en cautiverio.

Así mismo, el Gobierno la-
mentó el deplorable estado de
salud en que se ven los inte-
grantes de la Fuerza Públi-
ca. “Los videos se constituyen

 

 

 

 

)

violación a los Derechos Humanos.

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Los organismos de inteligencia lograron interceptar a dos sujetos que
traían las pruebas desde el departamento del Meta hacia Bogotá. Uno
de los hombres fue detenido y ya está en libertad. El otro logró escapar.

en prueba del trato cruel y
degradante que los terroris-
tas de las Farc infringen a
las personas que mantienen
secuestradas”, añadió el co-
mandante del Ejército.

Las pruebas, al parecer iban
con rumbo a la senadora Pie-
dad Córdoba, quien decidió

 

ANMAT AS OA

postergar, sin ninguna expli-
cación, una rueda de prensa
que daría ayer.

Hace una semana la senado-
ra Piedad Córdoba entregó a
los familiares nueve pruebas
de supervivencia de policías
y militares que permanecen
en poder de las Farc.

 

Doña Ollva Solarte, madre del subintendente Jorge Trujillo Solarte,
se mostró bastante conmovida con la prueba de supervivencia de su

hijo, conocida ayer.

Al momento de apreciar el video, doña Oiva sufrió un desmayo debido
al impacto que le produjo ver al uniformado, quien hace diez años se

encuentra en poder de las Farc.

“Parece otro. Está muy acabo y envejecido. Mi hijito es el que menos
habla y lo único que hace es mirar hacia el cielo”, indicó la madre del
uniformado quien el mes pasado realizó una caminata desde Gama-
rra, Cesar, hasta Bogotá, para pedir por la liberación de su hijo.

NANI IICA NO

Las “lamentables y deplorables” condiciones en que se encuentran 10
de los 23 secuestrados en poder de las Farc, y de quienes se conocie-
ron ayer nuevas pruebas de supervivencia, serán el sustento jurídico de
Colombia ante la justicia internacional, para demandar a la guerrilla por

El comandante del Ejército, general Óscar González Peña, analizó cada
uno de los videos grabados en algún lugar de las selvas colombianas, e
informó que se iniciará el sustento legal para el trámite jurídico.
González narró que los videos “son prueba del trato cruel y degradante
que los terroristas de las Farc. Se pueden observar las deplorables con-
diciones físicas y mentales en que mantienen con gruesas cadenas y
candados al cuello”; también exigió al grupo insurgente “la liberación to-
tal e incondicional de todos los secuestrados”, y envió “un mensaje de

solidaridad” a los familias.

 

Luls Arturo Arcila
Sargento Viceprimero
“Esta situación
tarde o temprano
tendrá que solucio-
narse. A mis fami-
liares les digo que
no se preocupen por las enfer-
medades que he tenido que so-
brellevar”.

 

Wilson Rojas Medina
Intendente

“Le solicito, de
manera especial,
al Ejército Nacio-
nal que se entre-
gue un 20% de mi sueldo para
mi hija, otro a mi madre y el 50%
me lo guarden, en forma de aho-
rro, para cuando salga de cauti-
verio”.,

 

Luls Alfredo Moreno Changueza
Sargento Viceprimero

“Espero gritar:
¡Qué chimba la li-
bertad, Colombia.
La situación aquí
continúa a la ex-
pectativa de lo que vienen rea-
lizando la sociedad civil y lo

 

MENSAJES DE LOS SECUESTRADOS

mismo la doctora Piedad Córdo-
ba, como también en emisoras”.

José Libardo Forero

Sargento Segundo

“Le pido a Chávez que gestione
nuestra liberación
(...), A mi espo-
sa: te quiero mu-
cho y sólo quiero
que recuerdes el
disco que te dediqué de Conti-
go porque te quiero. Agradezco
los mensajes. Agradezco a la se-
nadora Piedad Córdoba y a todos
los medios que nos permiten co-
municarnos”.

 

Róbinson Salcedo Guarín
Sargento Viceprimero

“Le mandó un saludo a mi fami-
lia en Ibagué y Am- .
balema (Tolima).
Además, quiero
agradecerle a co-
lombianos por la
paz por la ges-
tión que están haciendo por no-
sotros, también a las personas
que están haciendo cualquier
actividad para la liberación de
todos”.

 

Jorge Trujillo Solarte
Intendente de la Policía
“En este momento
me encuentro muy
enfermo (...). Los
llevo a todos en mi
corazón. Principal-
mente saludo a mi
familia y a mi hija, también a la
senadora Piedad Córdoba, a los
medios de comunicación y a to-
das las personas que se han so-
lidarizado con nosotros”.

 

Jorge Romero Romero
Subintendente de la Policía
“Quiero pedirle al
Director de la Po-
licía para que me
ayude con mi ma-
dre que se encuen-
tra muy enferma y actualmente
no recibe mi salario, haber si es
posible que le llegue algún dine-
ro o poderle prestar la atención
medica necesaria”.

 

Luls Alfonso Beltrán

Sargento Viceprimero
“Agradezco a todos los medios
de comunicación. No se preocu-
pen por mí. Agradezco a todos

 

“se han solidariza-
ES

trados”.

Sobre mi enferme- -

 

En libertad hombre
que tenía la USB

" El juez 55 de control de
garantías dejó en libertad
a Ramiro Valbuena Ospina,
del frente 44 de las Farc,
que al parecer entregaría
las pruebas de superviven-
cia a la senadora Piedad
Córdoba, y quien fue dete-
nido el pasado sábado en
un operativo realizado en
Meta.
El juez consideró que no
fue legal el proceso de de-
tención y presentación
ante los jueces.
= Tras seguirle la pista du-
rante una semana, el su-
jeto había sido detenido
cuando viajaba en motoci-
cleta por la carretera que
une Villavicencio con Bo-
gotá.

 

  

El Gobierno Nacional 7

denuncia a nivel
nacional e internacional
la flagrante

vulneración de

Derecho Internacional
Humanitario por parte
de este grupo yy
terrorista.

 

General Óscar González Peña,
comandante del Ejército.

  

lo medios de co-
municación que

do con los secues- |

 

Carlos José Duarte
Intendente de la Policía
Un saludo lleno
de amor y fraterni-
dad a mi esposa
Gloria, a mis hijos.

 

dad trato de sobrellevarla, averi-
gúen con Alan toda la situación,
él sabe como fue todo acá. Espe-
ro verlos pronto”.

César Augusto Lasso Monsalve

Sargento Primero

“Saludo a mis pa-
dres, hermanos,
sobrinos y a mi
hijo y a todos en
Santa Rosa de Ca- 5
bal. Agradezco a los medios de
comunicación que nos permi-

 

ten escuchar las voces de nues-
tros familiares que nos animan.
Agradezco a todas las personas

que contribuyen a nuestra libe-
ración”.

 

 

 

 

Orlando Beltrán

 

Marleny Orjuela

Asfamipaz pidió disculpas

“Orlando Beltrán no.
es el responsable del.
encadenamiento”

COLPRENSA, BOGOTÁ

La presidenta de Asfamipaz, Marleny Orjuela, rectificó
ayer ante la opinión pública que el ex congresista, Orlando
Beltrán, hubiera dado la orden de encadenar a los unifor-
mados Arbey Delgado y William Donato, actualmente en
poder de las Farc, tal como lo afirmó hace una semana.

A través de un comunicando, Marleny Orjuela ofreció dis-
culpas al político ex secuestrado, “por los daños que causó
la información entregada hace unos cuantos días”.

Orjuela afirmó que fueron otras personas las responsa-
bles “de dicha barbarie”, pero que ahora lo dejará todo en

manos de la ley.

“Lo primordial es que yo
le presento disculpas a él y
a toda la familia del doctor
Orlando Beltrán”, agregó la
presidenta de Asfamipaz.

Por su parte, el ex congre-
sista Orlando Beltrán dijo
que acepta las disculpas,
pero advirtió que por cuen-
ta de dicha información él y
su familia sufrieron graves
problemas.

“Es algo muy delicado, de-
cir que se ordena encadenar
a un ser humano despierta
mucha indignación. Mi co-
rreo se llenó de mensajes
insultantes y varios de mis
familiares y yo debimos re-
doblar nuestro esquema de
seguridad”, dijo Beltrán des-
de Neiva.

 

2

 

Ante la opinión o
pública nacional A
e internacional |
rectifico esa versión -
y reconozco que el
doctor Orlando Beltrán
no es el responsable .
del encadenamiento
de los dos miembros
de la Fuerza
Pública antes
mencionados.

  

   

Marleny Orjuela”;
presidenta de AsfamipaZ

rm.
vd
id

 

El 18 de septiembre presentará informe

ONU evalúa situación *
de Derechos Humanos

COLPRENSA, BOGOTÁ

Desde ayer y hasta el próxi-
mo viernes 18 de septiembre,
Colombia es visitada por la
relatora especial de Nacio-
nes Unidas (ONU), Marga-
ret Sekaggya, quien revisará
la situación en la que se en-
cuentran los defensores de los
derechos humanos.

El análisis estará basado
en las recomendaciones da-
das anteriormente por el or-
ganismo, durante las visitas
de otros delegados.

Durante su viaje, Sekagg-
ya sostendrá encuentros con
el presidente de la República,
Álvaro Uribe Vélez; el Vice-
presidente, Francisco Santos;
el ministro de Relaciones Ex-
teriores, Jaime Bermúdez;
el ministro del Interior, Fa-
bio Valencia Cossio; el mi.-
nistro de Defensa, Gabriel

 

ds "e
Tomada de Internet/VANGUARDIA LIBERAL

La relatora especial de la ONU,
Margaret Sekaggya, dará a co-
nocer las conclusiones de su vis-
ta el próximo viernes 18 de sep-
tiembre.

Silva Luján, entre otros al-
tos funcionarios.

Para una completa revisión,
la relatora viajará también a
Barranquilla, Medellín, Cali
y Arauca, donde solicitó entre.
vistarse con autoridades locales
relevantes y con representan:
tes de la sociedad civil.
