e
5
INFO SMED

  

 

 

 

"Fecha: Es 009 Página:
Publicación: FL mob 5 , IBAGUÉ Ciudad:

 

 

a

Sección:

 

 

7

ANA A A er - e a e A IAS ADA da

O

El horror

A media que avanza el proceso de Justicia y Paz se van
acumulando las cifras de un horrendo holocausto. De acuer-
do con informaciones originadas en la Fiscalía los grupos de
autodefensa que han transitado por los estrados judiciales
dan cuenta de 24 mil asesinatos y cerca de un cuarto de mi-
llón de colombianos desplazados. A

Cuando se analizan estas ci-

organismos estatales, mientras las autodefensas son orga-
nizaciones ilegales. Pero basta oír las declaraciones de los
protagonistas y revisar los proceso de la parapolítica para en-
contrar la íntima relación de extensos sectores del país con

la máquina de muerte: políticos, militares, policías, congre-
- Ssistas, empresarios y funcionarios aparecen reseñados en las

crónicas de muerte.

 

fras que, por supuesto, son in-
completas pues allí no están to-
dos los que son ni han descrito a
cabalidad sus atrocidades, y se
comparan con hitos mundiales
de abusos y masacres se va com-
prendiendo el tamaño y efecto de
la abominable actuación de es-
tos grupos ilegales que, hay que

No importa que los muertos, en su
mayoría, no hayan caído en combate y
que muchos, muchísimos, fueran
ciudadanos indefensos, pues el salvaje
exterminio no respetó, ni respeta,

a niños, mujeres ni ancianos.

Más espantoso aún, a un buen
número de ciudadanos no les afecta
y otro buen número apoyó y apoya
lo ocurrido y lo justifica como nece-
sario para enfrentar las igualmente
sanguinarias y censurables accio-
nes de la guerrilla. |

No importa que los muertos, en
su mayoría, no hayan caido en com-

 

decirlo, continúan con su acción
de muerte y depredación.

El Chile de Pinochet arroja un número de muertos apenas
superior a tres mil y de la dictadura argentina se calcula en
cinco mil el número de asesinados y desaparecidos. Hay que
retroceder a mediados del siglo pasado para encontrar una
cifra superior pues se calcula en cerca de 300 mil los muertos
por la violencia partidista en Colombia. : )

Dirán algunos que lo de Chile y Argentina, fue obra de

bate y que muchos, muchísimos,
fueran ciudadanos indefensos, pues
el salvaje exterminio no respetó, ni respeta, a niños, mujeres
ni ancianos.

¿Puede una sociedad reconstruirse luego de episodios tan
execrables? Sin duda. Europa es prueba de ello. Pero el cami-
no es duro, exigente y doloroso, por lo que se hace impres-
cindible un real proceso de verdad, justicia y reparación que
todavía no se advierte en toda la magnitud que se requiere.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

di e a A RT
