 

e
5
INFO SMED

 

 

 

 

 

 

pes SEP ZO me EA
Publicación: PERIÓDICO -BOCOTA Ciudad: n
Sección:

a y

 

 

Una década víctimas de la barbarie

ceptación de las pruebas de vida de diez militares y poli-

cías en poder de las Farc, el fin de semana por parte del
E; to, la real importancia de los testimonios son las deplorables
condiciones en que se encuentran los uniformados, a quienes se les
nota los efectos de más de 10 años “enterrados* en la profundidad
de la selva.

El drama humano no para después de las últimas pruebas de vida
entregadas por la senadora Piedad Córdoba en días pasados, en las
que se ve a unos militares y policías resignados a su suerte, después
de seis años sin tener conocimientos de sus vidas.

En medio de esta tortura continúa el trato como mercancía que
se le viene dando por las partes a estas personas, en un tira y afloje
político en el que se maneja las liberaciones como arma de poder
por parte de las Farc, mientras las vidas de estas personas parecen
apagarse de a poco. El encadenamiento en que fueron mostrados
los suboficiales, se suma a una resignación inflingida, que refleja
mucho de sus estados mentales, una condición en la que solo le
piden a sus familiares que sigan viviendo y aseguren su futuro, sin
preocuparse por ellos.

Los consejos sobre la compra de casa, la petición a sus fami-
liares para que no sigan sufriendo, la entrega ante la enfermedad,
las” sas palabras, denotan el peso de años de cautiverio. Si bien
la 1. _cceptación de las pruebas es otro golpe de las Fuerzas Mili-
tares a las Farc, que está dentro de su misión, considero que no se
puede poner en riesgo la vida de estas personas. En la actualidad el

M: allá de la polémica sobre cómo se produjo la inter-

 

 

   
 
 

SALA DE REDACCIÓN

ANDRÉS EDUARDO RINCÓN

 

Gobierno ha cortado el círculo vicioso del secuestro - las negocia-
ciones — las liberaciones y nuevamente el secuestro, pero también
se debe romper la tortura sicológica a los secuestrados y a los fa-
miliares con el anuncio de liberarlos para después dilatar el proceso
mediante entrega de pruebas a cuenta gotas.

Es loable el trabajo de viene haciendo Colombianos y Colom-
bianas por la Paz, pero debe este grupo, si en realidad no quiere ser
señalado, exigirles a la guerrilla hechos concretos sin excusas.

De otro lado, sigue el drama Gustavo Moncayo, padre del cabo
del Ejército Pablo Emilio Moncayo, el plagiado de la subversión
más antiguo en poder de este grupo, de quien tampoco en esta opor-
tunidad llegaron pruebas de supervivencia.

Hay que esperar que por este hecho no se vaya a frustrar las
liberaciones anunciadas ni el proceso que se viene dando, ya que a
pesar de los intereses de los poderes en juego, finalmente es el país
quien gana.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
