  
 
 
 

Y
| 06
INFO MEDISA

Fecha:

 

Publicación:

)

Página: 2Pr

34)

 

Ciudad: Eorana S le

 

 

 

E

Sección:

 

om iaa EA *
Los niños de los Montes de María tendrán un observatori

Fueron las mayores
víctimas de guerrillas y
paramilitares.

La sociedad civil de la
región busca escenarios

para redimirlos,

 

SINCELEJO. “Una ventana al cie-
lo para los niños y adolescen-
tes de los Montes de María” es
el lema del foro que se inicia
mañana con participación de
diferentes organizaciones no
gubernamentales y entes esta-

 

tales en el marco de la Semana
por la Paz que se celebra en el
país y en los 15 municipios de
Sucre y Bolívar en Los Montes
de María.

El evento, que concluirá el
viernes, tiene como objetivo
promover la constitución de
un observatorio para la infan-
cia de la región que hasta hace
poco fue escenario de crueles
crímenes contra la población
civil cometidos por algunos de
los actores armados del con-
flicto, lo cual tuvo graves reper-
cusiones entre los menores.

El foro es una manera, ade-
más, de celebrar los 20 años de
la Convención de las Naciones
Unidas y los tres años de la ex-
pedición de la Ley colombiana
1098, por la cual se establece el
código de la Infancia y la Ado-
lescencia en todo el país.

Lida Camacho Gualdrón,
coordinadora de la Unidad
de Derechos Humanos Re-
conciliación y Paz de la Fun-
dación Montes de María, dijo
que el foro es la oportunidad
para conocer las experiencias
significativas de los trabajos

 

Previamente hubo num
sas mesas de trabajo.

 

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77

con los niños y adolescentes
de esta subregión que vienen
haciendo las organizaciones
que defienden y promueven
los derechos humanos en este
sector poblacional.

Serán abordados, entre otros,
temas como legislación nacio-
nal sobre derechos humanos y
derechos delos niños, políticas
Públicas y su relación con la ca-
lidad de vida delos niños y ado-
lescentes, inversión pública,
ordenamiento, gobernabilidad
y condiciones para que la ley de
lainfancia funcione y el estado

actual de las situaciones espe-
ciales como conflicto armado,
desplazamiento, responsabili-
dad penal y trabajo forzado.
Camacho Gualdrón anunció
que la Fundación Montes de
María, trazará un plan para
apoyar todas las iniciativas
que en materia de políticas de
infancia propongan las Organi-
zaciones civiles de la región.
El foro se realizará en el cole-
gio Juan Federico Holman del
Carmen de Bolívar y tiene el
apoyo de la Fundación Obser-
vatorio de la Infancia. JyF
