  
   

“eS

NEO TSMBTA

 

 

 

 

 

"Fecha: Ss O SEP 2009 des E
Publicación: EL M U N D O Ciudad:
ETE | MN / p R | N ]

 

 

  

a HOY SE pos en Colombia al Día de

  

En el Día de los DDHH los desplazados vuelven a aparecer como la población más vulnerada

Sin tierra y sin sus derechos

La Unidad
Permanente de
Derechos Humanos
reporta el aumento
de la población
desplazada en la
ciudad, a pesar de
la lucha de múltiples

rganizaciones,
sigue siendo este
grupo el más
vulnerado en la
ciudad.

TATIANA CÁRDENAS

tcardenasOelmundo.com

Medellín ostenta el título
de la ciudad más receptora
de población desplazada en
Colombia. Actualmente la
Defensoría del Pueblo cal-
cula que hay más de 150 mil
desplazados en la ciudad,
provenientes principalmente
de municipios del Urabá, Bajo
Cauca y Oriente Antioqueño
y el Departamento del Chocó.

Según Jorge Ceballos,
personero delegado de los
Derechos Humanos, la de-
fensa de los derechos a los
desplazados es cada vez más
compleja, debido a que las
cifras de desplazamiento au-
mentan diariamente y las
organizaciones encargadas
de su atención incumplen
con sus obligaciones, aumen-
tando los índices de miseria
en la ciudad. “Hay una total
desatención a esta población,
lo más grave es que no se
le está haciendo un reesta-
blecimiento de:derechos ni:
ofreciendo garantías para el
retorno a sus regiones de
origen”, manifestó el fun-
cionario.

“Es necesario un total re-
planteamiento de la política
de atención a desplazados en
el país, sin embargo podemos
decir que el daño ya está
1echo porque la no solución
oportuna de las problemáticas
que aquejan a esta población
ha desencadenado graves de-
terioros en su calidad de vida”,
declara Luz Patricia Correa,
gerente de desplazamiento
de la Alcaldía de Medellín.

Luego de marchas y cons-
tantes peticiones los despla-
zados de Medellín dice no
aguantar más atropellos. La
toma a la Catedral Metro-
politana realizada el martes
de la semana pasada, por
más de 300 personas y 40
organizaciones de población
desplazada, fue considerada

 

En Medellín hay más de 150 mil desplazados que arriban principalmente del Bajo Cauca, Oriente y Urabá
antioqueño y del departamento del Chocó, zonas de constante confrontación armada.

una reacción ante tanta in-
diferencia, según denuncia
Libardo Montealegre, des-
plazado y líder “Nos tocó
volvernos reaccionarios, nos
tocó entrar por las malas,
es que por las buenas no
nos escuchan y parece que
les estuviéramos pidiendo
limosna” dice Montealegre.

Un cambio en la atención
La sentencia T-025 fue una

orden judicial proferida por

la Corte: Constitucional el

22 de enero de 2004, para»

una mejora institucional de
oferta al desplazado en todos
los niveles, siendo esta una
orden basada en un enfoque
de derechos.

En ella se reconocen pro-
blemas como escasez de re-
Cursos, capacidad institucional
y el contexto de conflicto,
la acción de las autoridades
y la necesidad de dar pro-
tección. El marco sobre el
cual se inscribe la política
pública es, por lo tanto, el
marco de las obligaciones
del Estado.

Sin embargo, llevada a la
práctica la sentencia T-025
no ha logrado exigir que
las instituciones cumplan
con los objetivos de apoyo
a los desplazados, las ma-
yores problemáticas se dan
en los temas de soluciones
de vivienda y proyectos pro-
ductivos.

“Tenemos que hacer un
mayor esfuerzo para garan-
tizar alternativas de vivienda

digna a los desplazados y a:

través del impulso a los pro-
yectos productivos permitir
que puedan auto sostenerse,
en estos puntos existe el
mayor cuello de botella de
la atención y la razón por la
cual esta población se encuen-
tra en la completa miseria”,
manifiesta el defensor del

pueblo, Vólmar Pérez.
"Según Acción Social; para”

el mes de octubre .está pro-

'gramada una reforma en la

Inormativa de atención al

 

desplazado.

Los desplazados reclaman
mayor visibilización y que
desde la atención de emer-
gencia, que reciben por parte
de la Administración Muni-
cipal y Acción Social, sean
reconocidos como víctimas
de la violencia y no como
invasores que arriban a las
ciudades a engrosar las cifras
de pobreza y desempleo.

“Nosotros no somos li-
mosneros ni ladrones, somos
gente honesta y trabajadora
que tuvo que dejar su vida
para huirle a la muerte” Juan
Carlos Henao, desplazado.

 

Constante atropello

Una de las quejas más
recurrentes de los des-
plazados de la ciudad,
es sobre la atención
que reciben por parte
del personal de Acción
Social, ellos se quejan
de falta de humanidad,
amenazas, mentiras y es-
tigmatización.

“Usted puede creer que

nos dicen mentiras, nos
mandan a reclamar las ayu-
das al banco y resulta que
allá no hay nada y cuando
uno reclama se enojan, nos
dicen que somos unos pa-

rásitos, unos mantenidos,
nos dicen que si ponemos
tutelas nos van a parar
los procesos, denunció
Libardo.

“Nosotros no tenemos
que negociar nada porque
tenemos unos derechos,
si uno va el martes a re-
clamar le dicen que vaya
el jueves, el jueves que
vaya el martes, a toda hora
diciéndole mentiras a uno,
no lo dejan entrar al baño
en las oficinas” reclamó
Adis, desplazada de Puerto
Berrío.

 

 
