   
 

 

 

 

 

$
e
%
INECIMERISA
Fecha: a 0 SFP 2009 Página: </ y
Publicación: A á Ciudad: ?
Sección: | El LiDOral. Porayán

 

 

 

 

 

Foro analizará compromisos adquiridos por el Estado

Por una Colombia sin

minas antipersonal

POPAYÁN

La Campaña Colom-
biana Contra Minas y la
Fundación “Mi Sangre, rea-

_lizarán el Foro de Consul-

ta Regional sobre minas
antipersonal mañana en
el Auditorio Empresarial
de la Cámara de Comercio
del Cauca.

 

Archivo/EL LIBERAL

Las personas afectadas por las minas y la sociedad civil en general, ten-
drán la oportunidad de conocer y dar su punto de vista para que el país

no siga golpeado por este fenómeno.

  

 

 

 

Lineas de discusión del foro

. Atención integral a víctimas.
2 Educación en el riesgo.
3 Promoción y defensa pública.
4 Desminado humanitario.

E Destrucción de arsenales.

Según se informó, el ob-
jetivo del Foro es revisar con
la participación de Organiza-
ciones No Gubernamentales,
sobrevivientes, comunidades
afectadas por minas antiper-
sonal, asociaciones de víc-
timas, y la comunidad en
general, la aplicación de los
compromisos adquiridos por
el Estado Colombiano en la
Primera Conferencia de Re-
visión sucedida en Nairobi,
Kenia, en 2004.

Los foros de consulta
regional son el esfuerzo
colectivo de 14 Organizacio-
nes No Gubernamentales,
para presentar resultados
como Nación en la Segun-
da Conferencia de Revisión
del Tratado de Ottawa, que
se realizará en Cartage-
na entre el 30 de Noviem-
bre y el 4 de diciembre de
2009.

El evento iniciará a las
9:00 de la mañana y finali-
zará a las 12:00 del medio
día. Con la presencia de 14
organizaciones unidas en el
Grupo de Trabajo de Ottawa
(GTO 14).

WWW.INTOMEUIOSCU.COM  E-iiai: SEPVICIOA CHEN LEI UNE UIU SLU DUYU LA) II rs

,

 

 
