 
  
  
  
 

%
$
INFOGMEDIOS

 

 

Fecha: | OS |
icaci Y SEP 2009 : Página: [ e A >

Publicación: | |

Sección: —.EL NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad:

 

 

 

 

 

 

Política

Miércoles 9 de septiembre de 2009

de

 
 
  
    

MARÍA LUISA Sepúlveda, experta
chilena en derechos humanos.

Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

ESTA LEGISLATURA
promete un nuevo choque
en el Congreso por la ley de
víctimas de grupos armados
ilegales y, en algunos casos,
de agentes del Estado, ini-
ciativa del Partido Liberal
que fue hundida hace pocos
meses por el Gobierno nacio-
nal argumentando razones
de tipo fiscal.

Ya fueron radicados dos
proyectos al respecto, uno
impulsado por el liberalismo,
presentado por el represen-
tante Guillermo Rivera y
el senador Juan Fernando
Cristo; mientras que el otro
fue radicado por el conserva-
tismo, a cargo del represen-
tante Jorge Mantilla, el cual
recoge las posturas guberna-
mentales sobre el tema.

Aunque las iniciativas
fueron presentadas desde el
20 de julio pasado, hasta el
momento no han recibido el
primer debate en la Comisión
Primera de Cámara. Para el
representante Rivera esta
situación tiene explicación en
que el referendo tenía tran-
cada la agenda legislativa.
Sin embargo espera que ya
superado este tema con la
aprobación del referendo, co-

mience el debate a la
ley de víctimas pues,
sostiene, se constituye
en la única forma de
reparar integralmente
a los afectados por la
violencia, pues en su
concepto la reparación
judicial y por la vía
administrativa son in-
suficientes.
EL NUEVO SIGLO en-
trevistó sobre el tema de
reparación a víctimas, a
María Luisa Sepúlveda,
quien ha sido asesora de la
presidenta Michelle Bache-
let en derechos humanos.
EL NUEVO SIGLO:
¿Cómo ha operado la re-
paración a las víctimas de
la dictadura en Chile?
MARÍA LUISA SEPUL-
VEDA: Las reparaciones
siempre son complejas, son
procesos difíciles. Nosotros
hemos hechos dos comisiones
de la verdad: una en el año
91, que se preocupó de las
víctimas no sobrevivientes, y
estableció alrededor de 3.150
víctimas para las cuales hizo
la Ley de Reparación, que
contó con la voluntad del todo
el Parlamento, no hubo opo-
sición, y se le entrega a cada
familia de cada víctima, pen-
siones de reparación vitalicia
a la cónyuge, a los hijos hasta
cierta edad, a la madre, a la
conviviente con hijos y aten-
ción de salud gratuita, acceso
a la educación universitaria a
los hijos hasta cierta edad.
Y después en el año 2003
se hizo una comisión para
establecer las víctimas de
la prisión política y de la
tortura, se reconocieron
28.500 víctimas, las cuales
tienen acceso a una pen-
sión también de reparación.
También hubo unanimidad
en el Parlamento en este
reconocimiento.

Ha habido reconocimiento
y recursos económicos para
la Ley de Reparación, aun-
que para algunas víctimas
todavía es insuficiente. Ha
habido también programas
de reparación, por ejemplo
en salud, que es por ley,
que garantiza la atención
gratuita dentro de lo que es
el sistema público de salud
a todas las víctimas y sus
familias. También hemos te-
nido reparaciones que tienen
que ver con la memoria.

E.N.S.: ¿Esa repara-
ción de que usted habla
es de tipo administrativo,
judicial?

 

La situación de
Chile es muy
distinta a lo que
ustedes han vivido
como sociedad

 

M.L.S: Esta es una re-
paración que primero las
comisiones de verdad identi-
ficaron las víctimas con nom-
bres y apellidos. Las leyes
reparatorias fueron por ley,
las comisiones fueron por
decretos administrativos,
y las comisiones no tenían
funciones jurisdiccionales,
o sea la comisión estableció,
por ejemplo, la prisión po-
lítica de tortura, que había
28.500 personas que fueron
víctimas de la prisión y tor-
tura durante la dictadura
por agentes del Estado, y en
la calidad de ser agentes del
Estado se generó una ley que
estableció una reparación
de por vida con pensiones
vitalicias y atención vitalicia
en salud. Pero lo principal es
establecer quiénes son las
víctimas, y aquí (Colombia)

JUDICIAL Y ADMINISTRATIVA, LAS VÍAS EN COLOMBIA

lo que yo he escuchado en
lo que es la reparación co-
lectiva también se podrían
hacer procesos de establecer
quiénes eran las víctimas. Y
después, la reparación fue
por proyectos de ley.
E.N.S.: El Gobierno co-
lombiano destaca de la
Ley de Justicia y Paz,
que por primera vez los
victimaros quedan com-
prometidos a reparar a

sus victimas, ¿conoce de

experiencias similares en
otros países? |

M.L.S.: La situación de
Chile es muy distinta a lo
que ustedes han vivido como
sociedad, nosotros tuvimos
un golpe militar que ejerció
una violación sistemática que
generó servicios de seguridad
para reprimir y que las vícti-
mas de violencia política fue-
ron muy pocas. En el mismo
período, durante los 17 años
de la dictadura se establecie-
ron más de 3 mil víctimas de
agentes del Estado y 120 de
la violencia política, entonces
la situación de nuestro país
respecto a este tema es muy
distinta.

No conozco experiencias
concretas como ésta (Co-
lombia) pero sé que en otros
momentos de conflictos in-
ternos hay otros países,
como el caso peruano. Perú

 

EL NUEVO SIGLO

h ¿Algo para aprender de reparación
a víctimas de la dictadura en Chile?

Aunque son dos procesos diferentes, la nación austral ha avanzado en la reivindicación por parte
del Estado a los afectados por el régimen militar, en nuestro país se discute la necesidad o no de
una ley para tales efectos

4

no tiene todavía medidas
reparatorias pero están en
busca de ellas, en donde los
perpetradores no siempre
fueron agentes del Estado, la
mayoría de las veces fueron
los grupos armados.

E.N.S.: El Gobierno co-
lombiano no acepta en
una ley de víctimas el
concepto reparación por
la acción de agentes del
Estado, dice que es una
forma de condenarlos
sin ser vencidos en juicio,
¿qué opina al respecto?

M.L.S.: No conozco las
leyes colombianas, yo lo que
puedo decir es que el caso de
Chile fue diferente porque
una comisión administrativa
calificó quiénes eran las víc-
timas, y esas víctimas fueron
objeto de reparaciones por
ley. En los juicios penales
aunque se busca justicia,
que tenemos muchos juicios
abiertos, en este momento
tenemos 700 agentes del Es-
tado procesados y alrededor
de 240 condenados, los cuales
hay un número importante
que están en apelaciones
ante la Corte Suprema, yo le
diría que no ha tenido ningún
impacto la calificación de
víctima por las comisiones
administrativas de verdad
en lo que han sido los juicios
penales. (3

 

 
