$
6
INEOMERISA

 

 

 

 

 

 

Fecha: ma 3 SEP 2009 Página: R
Publicación: BL ESPECTADOR Ciudad:

Sección:

a a

 

 

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 9 DE SEPTIEMBRE DE 2009

Judicial

/ 3

Víctimas Sarna desde el anonimato
| | E Mujer de El Salado

“Me unía las Pre a los 13 años
para huir del maltrato de mi
padre. Mi tarea era seducir a
militares del Ejército de

 aalgu Colombia para conseguir

o los quese resistieron y bailaron - información para la pu
| durame cuatro días”.

   

 

 

El informe hace parté de la campaña “Violaciones y otras dolencia sa-
quen mi cuerpo de la guerra”. / Cortesía Casa dela Mujer

| y Po AmÍyami ¡hija

- delante de miesposo y mis

Otros hijos. Pero ponerla

a denuncia y decir queel

- Ejército h zo eso conmigo es

- como decir que voya buscar el
camino ala muerte”. a

  

 

Dirigente de la Anmucic*
*Asoc. Nacional de Mujeres Campesinas,
Negras e indígenas de Colombia.

“Los indígenas del lugar
escucharon los gritos de mi
niña, que me llamaba. Las Auc
le cortaron los pechos y la
mataron. Fue enterrada como
N. N2?. 2:

Mujer e de Unguía

Las mujeres afrocolombianas.
hemos sido atropelladas en
nuestro territorio por los

- diferentes grupos. armados L
legales e ilegales, quienes nos
secuestran, matan, violany
humillan”.

" Encuentre el informe completo
de “La violencia sexual en
Colombia: un arma de guerra”
. £n WWw.oxfam.org.

Según informe, el conflicto armado genera violencia sexual

Mujeres, sexo y guerra

Doce prestigiosas organizaciones
que velan por los Derechos Huma-
nos, bajo la coordinación de Oxfam
Internacional, denunciarán hoy
ante la Comisión Europea los abu-
sos sexuales cometidos por los di-
ferentes grupos armados contra las
mujeres en zonas de conflicto, los
cuales son tan variados como pavo-
rosos: esclavitud sexual, violación
de los derechos reproductivos de
mujeres combatientes como la an-
ticoncepción y el aborto forzado,

mutilación genital y el secuestro
para prestar servicios sexuales en
los grupos armados.

Con casos, cifras y análisis, las or-
ganizaciones presentarán el infor-
meLa violencia sexual en Colombia:
un arma de guerra, para visibilizar
esta problemática, ante la cual no
hay garantías para las víctimas.

En el documento, en el cual se in-
cluye información de los últimos
ocho años, también se determinó
que dos de cada diez mujeres des-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

plazadas han tenido que abandonar
su hogar debido a la violencia se-
xual. Lo peor es que los abusos con-
tinúan durante el desplazamiento,
pues la mitad de ellas han sufrido
maltrato físico y el 36% han sido for-
zadas por desconocidos a tener re-
laciones sexuales. Junto con esta
población, las mujeres indígenas y
afrocolombianas son las más vulne-
rables de ser agredidas sexualmen-
te, debido a la discriminación por su
género, etnia y condición social.»
