 
 

>

ed SMERILA

 

Fecha: 1 0 SEP 2009 Página:

 

Publicación:

La Repúbiica A

MI

Ciudad:

 

Sección:
he

 

 

ESTADO

Relatora de la ONU dice que hay
que buscar soluciones al secuestro

La relatora especial de las Naciones Unidas para los defensores
de los Derechos Humanos, Margaret Sekaggya, dijo que se debe
buscar una pronta solución para no tener más a los
secuestrados en situaciones “tan graves”. El pronunciamiento de
Sekaggya lo hizo dos días después de conocerse las pruebas de
supervivencia de 10 secuestrados de las Farc y luego de una
reunión, este miércoles, con el ministro de Defensa, Gabriel Silva
Luján. Sekaggya también dijo que la situación de los
secuestrados debe ser mirada con detenimiento. Por su parte,
Silva Luján luego de reunirse con la Relatora Especial de las
Naciones Unidas, se comprometió a cooperar y reunirse de
manera temporal con representantes de las ONG que trabajan el
tema de los derechos humanos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
