   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

e
9
%
INC ORESMErA
es 10 SEP 2009 cr.
Publicación: PERIÓDICO - BOCOA Ciudad:
E p he ad

LLAMADO AL DISTRITO PARA MEJORAR EN EL TEMA

Piden reforzar políticas de d

Bogotá es la ciudad del país en la que
se ofrecen mayores garantías para el
respeto de los derechos humanos; sin
embargo, la política pública frente a
este tema tiene que ser reforzada para
garantizar el total respeto de los mis-
mos. |

Esa es una de las primeras con-
clusiones del segundo Conversatorio
Distrital sobre Derechos Humanos y
Políticas Públicas, que se realiza en
estos momentos en Bogotá y que in-
tenta resolver preguntas como ¿qué
herramientas o cómo el Estado puede
cumplir su responsabilidad de garan-
te de los Derechos?; y ¿Cómo hacer
seguimiento a la gestión?, entre otras.

En ese sentido, programas distrita-
les de inclusión social como los come-
dores comunitarios y la Vivienda de
Interés Social, o decisiones adoptadas
“ar la administración como la gratui-

«1 total en la educación pública, han
sido bien catalogados, pero se mues-
tran insuficientes ante la demanda de
la ciudadanía.

La pobreza y la indigencia se si-
guen concentrando en los sectores pe-
riféricos de la ciudad. Los homicidios

bajaron en un tres por ciento durante
el primer semestre del año, pero si-
guen siendo más de 600.

Más de un millón de niños podrán
estudiar gratis, pero casi cinco mil son
obligados a trabajar en las calles o son
explotados sexualmente.

La población vulnerable o en con-
dición de desplazamiento recibe aten-
ción especial y subsidios económicos
que no son suficientes para suplir sus
necesidades básicas.

Propuestas
Con el fin de garantizar el total res-
peto de los derechos humanos en la
ciudad, una de las principales pro-
puestas arrojadas por el conversatorio
es construir un escenario en el que los
diferentes sectores involucrados en la
garantía de los derechos sociales fun-
damentales de las personas, trabajen
de la mano para propiciar el respeto a
los derechos de los vulnerados y no se
limiten simplemente a cumplir con su
rol social o institucional.

De esta manera se podrán discutir
los problemas comunes que enfrentan
los diversos actores que intervienen

La población infantil es a la que más se le vulneran los derechos en Bogotá.

en la formulación, implementación,
desarrollo y evaluación de las políti-
cas públicas sociales que en últimas
garanticen la protección de los más
vulnerados de la capital.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

El conversatorio frente a este tema
tendrá su última jornada hoy, a partir
de las 8:00 de la mañana, en el audito-
rio del Centro Cultural Gabriel García
Márquez (Carrera 6, Calle 11).
