    
 
  
 

y

INFO MERISA

 

 

 

 

 

AG

 

To

e pa

DUSKH

 

El Coordinador de Población Vulnerable
busca la integración de las madres lídere
lineamientos que se deben desplegar.

En la ciudad

a | 10 SEP 2009 Só >A
id L INFORM ADOR Ciudad:

 

 

 

 

, Carlos Ortiz, manifestó sobre el encuentro que "se
s que vienen desarrollando las diferentes estrategias y

En II encuentro de madres líderes

de familias entreg

La Administración Distri-
tal, a través. de la Coordina-

ción de Población Vulnerable

realizó el encuentro de madres
líderes del Programa Familias
en Acción, política del Gobier-
no Nacional cuyo fin es la en-
trega de subsidios de nutrición
o educación a los niños me-

 

nores que pertenezcan a las
familias del nivel 1 del SIS-
BEN, en condición de despla-
zamiento O indígenas.

El Coordinador de Pobla-
ción Vulnerable, Carlos Ortiz,
manifestó sobre el encuentro
que "se busca la integración
de las madres líderes que vie-
nen desarrollando las diferen-
tes estrategias y lineamientos
que se deben desplegar.

Ellas se encargan de la co-
ordinación de un grupo encar-
gado de la organización de los
procedimientos; a su vez, par-

 

 

El Coordinador de Población
Vulnerable, Carlos Ortiz.

ticipan' dentro del estableci-
miento de las directrices del
programa de la mano con el
equipo de política social en pro
de mayor efectividad. Ac-

an subsidios

tualmente tenemos el apoyo
de 200 madres, sin contar con
las que deben ingresar al pro-
grama después de la amplia-
ción de cobertura que se tuvo
este año".

El Gobierno del Alcalde de
Santa Marta, Juan Pablo Díaz
Granados Pinedo, continuará
participando activamente en
el mejoramiento de las condi-
ciones de vida de las familias

. de escasos recursos, dando

apoyo directo a las madres
beneficiadas en educación y
salud; además de garantizar la
asistencia escolar, el consu-
mo de alimentos y la incorpo-
ración de hábitos nutriciona-
les, lo cual sirve como eje ar-
ticulador en la fasé de imple-
mentación de la Red de Pro-
tección Social para la supera-
ción de la extrema pobreza.

 
