  

>

INES OMETSMETA

 

 

 

 

 

 

A

 

- BOGOTÁ

De las 20 mil quejas que reci-
bió la Defensoría del Pueblo, el
año pasado, .el 60 por ciento
estaba relacionada con viola-
ciones al Derecho Internacio-
nal Humanitario.
En ese tiempo también se con-
tabilizaron 55 casos de reclu-
tamiento forzado de menores
a manos de las FARC, las au-
_todefensas y en menor núme-
ro por parte del ELN.
El Defensor del Pueblo, Volmar
Pérez, confirmó que las prin-
Cipales víctimas de las violacio-
nes a los derechos humanos
son los desplazados y los ni-
ños.
El Informe de la Defensoría del
Pueblo también revela que se
presentaron casi tres mil que-

 

jas por negación o mala pres-
tación de los derechos de sa-
lud y dos mil quejas más por

 

"Fecha: 0 SEP 2009 Página: | 2 A y
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:

 

VOLMAR PÉREZ

ADVIERTE DEFENSORÍA DEL PUEBLO

 

Niños y desplazados, principales
victimas de violación de DD,HH.

*El organismo muestra que en el año 2008 se recibieron
153 quejas contra los miembros de la Fuerza Pública como
presuntos responsables de ejecuciones arbitrarias.

la no atención humanitaria
para desplazados.

El organismo muestra que en
el año 2008 se recibieron 153
quéjas contra los miembros de
la Fuerza Pública como pre-
suntos responsables de ejecu-
ciones arbitrarias.

En estos atentados contra el
derecho a la vida también se
reporta 946 quejas por homi-
cidios individuales contra per-
sonas protegidas.

"De estas quejas, en 881 se
atribuyó por los peticionarios
la presunta responsabilidad a
miembros de estructuras de
autodefensas; a la guerrilla de
las FARC le atribuyeron pre-
sunta responsabilidad en 49
quejas, a miembros de grupos
guerrilleros no determinados
l 1quejas y al Ejército de Libe-
ración Nacional, ELN, le atri-
buyeron presunta responsabi-
lidad en 5 quejas", expresó un
parte del Informe.

 

 

 

dombia
