  
 
 

 

 

 

 

S
%
INECOMERISA
A a E |
ción: BL NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad: e” > ——
Sección:

 

 

 

 

EL NUEVO SIGLO / Viernes 11 de septiembre de 2009

TRAS LAS reiteradas
denuncias del pueblo Awá,
víctima de una masacre el

asado 25 de agosto, sobre
.as difíciles condiciones que
enfrenta por el conflicto
armado y cuyo más recien-
te capítulo se escribió esta
semana con el desplaza-
miento de 340 indígenas, el
Gobierno Nacional accedió
a reunirse con los líderes de
esta comunidad.

Con el acompañamiento
de Christian Salazar, re-
presentante en Colombia
de la Alta Comisionada de
las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, el
presidente Álvaro Uribe se
reunió con los dirigentes
- “la Unidad del Pueblo
--.wá (Unipa), de donde
surgió como principal me-
dida el establecimiento de
una mesa de trabajo para
atender, analizar y buscar
soluciones a la “grave pro-
blemática” que vive esta
comunidad.

Según le explicó a EL
NUEVO SIGLO Luis Evelis
Andrade, presidente de la
Organización Nacional In-
dígena (Onic), “se creará por
decreto una mesa especial
para atender la situación del
pueblo Awá”.

Andrade agregó que “tam-
bién se avanzó en varias pro-
puestas, como la de protección
a los testigos, especialmente a
quienes estuvieron presentes
y sobrevivieron a la masacre

ONIC RECLAMA RESULTADOS REAL

ES EN INVESTIGACIONES

Se creará mesa especial para
problemática del pueblo Awa

El presidente Uribe señaló

EN LO que va corrido de

2009, más de 30 miembros de la etnia Awá

que autoridades deberán sancionar severamente
a los responsables de la masacre de 12 indígenas, “sean quienes sean”.

 

     

han sido asesinados y se han registrado 2 masacres en contra de esta

comunidad.

del pasado 25 de agosto, al
igual que los niños”.

El Presidente enfatizó
que las autoridades deberán
sancionar severamente a
quienes sean los responsa-
bles del asesinato de los 12
aborígenes, dentro de los que

 

—— aaa,

se encontraban 5 menores de
edad, “sean quienes sean”.

Al respecto Andrade seña-
ló que “las investigaciones
hasta ahora no han dado
resultado. Esperamos que
se arrojen resultados reales
y que los compromisos que
asume el Gobierno sean res-
petados y cumplidos”.

El ministro de Interior
y Justicia Fabio Valencia
Cossio señaló que es “muy
importante” que se sepa
rápidamente “quiénes fue-
ron los autores materiales e
intelectuales de esta terrible
masacre”. -

Eder Burgos, vocero de
los Awá, afirmó que es “ne-
cesaria e importante” la pro-
tección de esta comunidad
indígena.

Burgos agregó que, ade-
más, urge que haya “trans-
parencia en la investigación

de los hechos que enlutaron
nuestra comunidad”.

Cabe recordar que la in-
vestigación adelantada por
la Fiscalía cuenta con el
acompañamiento de las Na-
ciones Unidas.

Otro de los aspectos impor-
tantes, como lo señaló Luis
Evelis Andrade, presidente de
la Onic, fue el de la protección
de los menores. Al respecto, el
Instituto Colombiano de Bien-
estar Familiar se comprometió
a “proteger especialmente” a
los niños que quedaron huér-
fanos tras la masacre.

Asimismo, el Presidente
de la Onic se refirió al caso
de Gonzalo Rodríguez, indí-
gena Awá presuntamente
asesinado por militares el

pasado 23 de mayo y esposo

de Tulia García, asesinada
en la masacre del pasado 25
de agosto en el resguardo
Gran Rosario, en zona rural
de Tumaco, Nariño.

“El Presidente asumió el
compromiso de que el caso
del asesinato de Gonzalo Ro-
dríguez pase de la Justicia
Penal Militar a la Ordina-
ria”, explicó Andrade.

El directivo indígena se-
ñaló además su preocupa-
ción por una propuesta reali-
zada por una funcionaria del
Ministerio de Defensa.

“Una funcionaria del Mi-
nisterio de Defensa aventó la
propuesta de crear una red
de cooperantes alrededor de
territorios indígenas. Ese es
un tema de debate, porque
pone en mayor riesgo a este
pueblo, porque los otros acto-
res armados piensan que los
indígenas son colaboradores
del Ejército”. [3

 

 

 

 

 

Nación
Condenan
cabecillas

de las Auc

A 24 años de prisión
fueron condenados tres ex
miembros del Bloque Calima
de las Autodefensas, por su
responsabilidad en asesl-
natos y actos de terrorismo
perpetrados en zona rural
de Tuluá.

El primero de los conde-
nados es el extraditado Ever
Velosa, alias HH, jefe de la
división paramilitar, quien
fue hallado responsable en
calidad de coautor de los
delitos de homicidio agra-
vado, actos de terrorismo,
secuestro simple y daño en
bien ajeno.

Por los punibles de ho-
micidio agravado, actos de
terrorismo, hurto calificado
agravado y daño en bien
ajeno fue condenado Elkin
Casarrubia, alias El Cura,
segundo de alias HH. El ter-
cer sentenciado es Armando
Lugo, alias El Cabezón,

quien incurrió en homicidio

agravado y actos de terro-
rismo.

 
