 
  
 
 

O

INFO IMERISA

 

Fecha:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a o A Pagina 54
Publicación: EL NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad:
Sección:
Viernes 11 de septiembre de 2009 / El NUEVO SIGLO
PUERTO LIBERTAD

0mbres y tierra, guerra y orfandad

An cuatro meses, Sara Nicole es
una de las desplazadas más jóve-
nes de Colombia. Hija de José Giovan-
ny y Sandra Patricia, nació exiliada
en su propio país, el 25 de abril, en el
Hospital Materno Infantil de Bogotá.
Su único y último hogar, fue el vientre
materno; desde entonces, todo ha sido
infamia y abandono.

Cinco paramilitares encañonaron
a José Giovanny y lo sentenciaron a
muerte. En 24 horas vendió su moto,
empacó sus cosas y huyó de Tangarial,
una población de 3 mil habitantes, al
sur de Tumaco.

Giovanny no había cometido nin-

A

2 Aelito; no auxiliaba a la guerrilla
kh .. los paras; su único pecado fue
trabajar con el programa de “Familias
Guardabosques”, para la erradicación
manual de cultivos ilícitos.
Giovanny llegó con su familia
a una pensión transitoria; de allí
salieron para la Plaza de Bolívar,
donde los consumió el hambre y el
frío de los cambuches, y los asfixió
la imponente reverencia de los cua-
tro costados: Catedral, Capitolio,
Casa de Nari, Alcaldía, y Palacio de
Justicia -memoria de eco y humo,

ignominias y fantasmas.

De ahí, muchos se fueron al Parque
del Tercer Milenio, hasta que un día
llegó la buena noticia: A cambio de
un desalojo pacífico, la Secretaría de
Gobierno ofrecía auxilios y transporte,
para que los desplazados regresaran a
sus campos. Foto, ceremonia, mangue-
ras y mentiras. Los buses embutieron
a los desplazados en albergues donde
el hacinamiento se estancó en silencio,
con hedor y humillación.

En el centro de Bogotá -entre igle-
sias, prostíbulos y talleres- funciona
uno de ellos: 75 familias, discapaci-
tados, ancianos y niños, cercados por
rejas y policías, viven en la versión
colombiana de un campo de concentra-
ción. Les han cortado agua, luz y gas,
y las cañerías rebosan aguas negras.
Mientras no tienen con qué lavarse
los dientes, la bodega con donaciones
fue saqueada -aparentemente, por
funcionarios distritales.-.

Próximos al desalojo anunciado,
la Defensoría del Pueblo y los orga-
nismos de veeduría brillan por su
ausencia.

La Madre Sor María lleva algo
de comer, y las mujeres preparan al

mediodía una olla MAUI
comunitaria. e NIE .

El sociólogo. Juan "a
de Dios Mosquera, director de Cima-
rrón, una organización humanitaria
fundada en 1982 para luchar contra
el racismo y defender los derechos de
los afrodescendientes, ha intentado
ayudarlos; pero la desprotección
crece como un espiral, que revienta
el aire con su ápice de óxido, sudor y
abandono.

No lo vi, porque la policía impide el
ingreso, pero cuentan que una puerta
en el interior del albergue, separa a los
negros de los blancos; hay rejas im-
provisadas, y un muro invisible -como
cocinado por las brujas de Macbeth- se
levanta entre ellos y la ciudad.

“No... es que ¡pobre Moreno! ¡Bo-
gotá no estaba preparada para que le
llegara esa cantidad de gente!”. Me
dijo una funcionaria de la Alcaldía.
¿Será que ellos sí estaban preparados
para huir con un fusil en la nuca, y
meses y años después, seguir sin ho-
gar, en un círculo vicioso en el que los

hombres y sus tierras huelen a guerra
y orfandad? |

 

 

ariasgloria9hotmail.com

 

Las Convenciones de Ginebra

N Colombia ha pasado desaperci-

bido el que hace 60 años, en 1949,
se firmaron las cuatro Convenciones
de Ginebra sobre humanización de los
conflictos bélicos y que, a pesar de ser
ignoradas por muchos, especialmente
por los movimientos subversivos in-
ternos, los que han hecho del terror
su arma de preferencia, como entre
nosotros las Farc y el Eln y más allá
los grupos islámicos extremistas (Al
Kaeda, talibanes, etc.).

Estas convenciones se deben al
trabajo de la Cruz Roja Internacional,
para cuya labor, siempre discreta y
zi al, sea en la atención de meras
urgencias o en la ayuda en casos de
catástrofes naturales o en situaciones
de encuentros armados, no puede
encomiarse suficientemente. La Cruz
Roja se creó en 1863 gracias al esfuer-
zo de un suizo, Henri Dunant, quien
quedó horrorizado por la carnicería,
que por casualidad presenció, de la
batalla de Solferino (entre, de un lado
los austriacos y del otro franceses y
sardos en 1859) donde hubo más de
5.500 muertos y de 24.000 heridos. Al

año siguiente a su creación, en 1864,
doce países firmaron la primera Con-
vención de Ginebra “Para la mejora
de la condición de los heridos en los
ejércitos y en los campos de batalla”,
convención que, con las mejoras que
se le introdujeron en 1929, sirvió de
base legal para tratar de proteger a
los combatientes durante la 11 Guerra
Mundial. Los campos de concentra-
ción nazis y las atrocidades de este
régimen, atestiguan de la dificultad
para asegurar un trato humano a las
víctimas de la guerra. Estas atroci-
dades condujeron a nuevos esfuerzos
humanitarios y surgieron entonces las
cuatro Convenciones de Ginebra de
1949 y los dos protocolos de 1977.

De especial relevancia para los
colombianos son el artículo 3 de las
convenciones (es el mismo en las tres)
y el Protocolo Adicional II, ambos dando
protección a las víctimas de conflictos
no internacionales, como el colombia-
no y que específicamente prohíben,
entre otros muchos actos, el asesinato,
los actos de terrorismo, los tratos hu-
millantes y degradantes, la toma de

- hacer un gran esfuer-

rehenes. No hay que

zo para recordar los |
secuestrados de la Mi
Farc y sus cadenas,
tratamiento contra |
los cuales nuestros vecinos y muchas
supuestas ONG “humanitarias” no
protestan, aunque sí lo hacen porque
desde aviones “extranjeros” se puede
detectar a los guerrilleros y monitorear
sus comunicaciones (¡espionaje!).

Del hecho de que las convenciones
de Ginebra sean violadas en muchos
conflictos no puede concluirse que
son irrelevantes y que si algunos no
las aplican, los otros tampoco debe-
rían; que si las Farc las quebrantan
diariamente, el Ejército colombiano
no debería tampoco seguirlas. Lo que
debe hacerse es lo contrario, seguir
insistiendo para que se cumplan y, en
lugar de abstenerse de criticar a los
violadores, reprobarlos rotundamente
para así no convertirse en cómplices
de la violación de los derechos huma-
nos, lo que hacen quienes se abstienen
de condenar a las Farc.

 
