  
 
 

INFO GMERIZA

 

2090

 

Fecha:

 

 

 

 

o 1 BER 2008 ET de
7 EL MUNDO es

 

 

Visita Medellín relatora de la ONU para los Defensores de DDHH

“En Colombia no hay garantías”

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasQelmundo.com

Un  npleto informe de la situación de
los defensores de Derechos Humanos
en Antioquia será entregada hoy a la
relatora especial de la ONU, Margaret
Sekaggya, que desde el 7 de septiembre
se encuentra en Colombia. La funcio-
naria se reunirá con las organizaciones
que trabajan en la defensa de derechos
y sostendrá un encuentro con las au-
toridades locales sobre el tema.

La Agremiación sindical de los profe-
sores de Antioquia (Adida), la CUT y la
Escuela Nacional Sindical, presentarán un
documento conjunto en el que se deta-

 

llan 18 casos de violación de derechos a
sindicalistas del Departamento, entre ellos
15 amenazas, un atentado, un asesinato
y un caso de desplazamiento forzado por
presiones. 16 de estas situaciones se pre-
sentaron en Medellín y dos en Itagúí. La
mayoría de los casos son contra docentes.

Por su parte, la Fundación Sumapaz
expondrá, entre otros casos, lo que ellos
llaman la criminalización y judicialización
de la defensa y promoción de los derechos
humanos; a través de la investigación
que adelantaba la Fiscal 74 delegada
ante la IV brigada, con sede en Medellín,
en contra de organizaciones sociales y
partidos políticos alternativos, que desde

Margaret Sekaggya
se reunirá en la
mañana con las
ONG de Antioquia
y en la tarde con
representantes del
Gobierno Local

el 3 de agosto se encuentra en manos
de la Unidad Nacional Antiterrorista.
El Instituto Popular de Capacitación
(IPC), presentará los casos de Jairo Luis
Alvarez Ruíz, personero del municipio de
Segovia asesinado el 31 de octubre de 2008
y el de Judith Adriana Vergara, integrante
de Corpades, quien fuera asesinada el 23
de abril de 2007, al interior de un bus de
servicio público en el barrio San Javier.

Sin garantías

Según el personero delegado para los
DDHH, Jorge Ceballos, sectores estatales
persiguen a los defensores de derechos,
“hablar de que en Colombia exista garan-
tías para trabajar en Derechos Humanos
es hablar de otro país, acá no hay nin-
guna garantía, y no estoy diciendo que
estas personas vivan amenazadas, estoy
hablando de las condiciones adversas en
las que se trabaja la estigmatización y el
señalamiento”.

En este mismo sentido se pronunció
Astrid Torres, directora de la Fundación
Sumapaz, “en Colombia nuestra labor
se ha convertido algo muy difícil de
realizar, nos persiguen, nos hostigan,

- interceptan nuestros teléfonos y correos

electrónicos, constantemente el Gobierno

- Nacional nos llaman “el ala diplomática

del terrorismo? el Estado nos persigue
a través del aparato jurídico” denunció.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
