INFO GMERIZA

 

Fecha:

 

A SEP 2009 e Página: >

 

Publicación: TK N ACIÓN | Ciudad:

 

Sección:
K

 

Epicas Sn

 

Para no olvidar

Al cabo de cada año por estas épocas, se advierte un marcado
ambiente en el tema de los Derechos Humanos, razones mu-
chas: la celebración de la semana por la paz, el día internacional
de los Derechos Humanos, y la recordación de que existen ante
su constante violación. De ellos se dice que fueron entendidos
como un mecanismo de defensa frente al poder, otros mas filán-
tropos como el ilustre ex magistrado de la Corte Constitucional
doctor Eduardo Cifuentes consideró que “Los derechos huma-
LUIS ALFREDO nos son la mas importante conquista de la humanidad, ningún
ORTIZ TOVAR otro descubrimiento, ningún resultado del ingenio o la creativi-
dad humana es mas noble, mas hermoso y mas importante par

hombres y mujeres que el catálogo simple de aquellos derechos”.

El realismo mágico garciamarquiano nos haría pensar que la manera como
se violan en Colombia tales derechos, superaría la misma imaginación. Es decir,
es mas cruda la realidad de las cosas que suceden en el país que la imaginación
puesta a volar. Cuando se vuelve costumbre un comportamiento humano, se ter-
mina aceptándose. Así pareciese que sucede en nuestra patria, no importa en
qué grado y a qué nivel se desconocen los derechos de las personas, siempre se
termina por agachar la cabeza y asumir esa actitud de borrego que tanto daños
nos ha generado, convirtiéndonos en insensibles sociales. Ejemplos pululan: las
matanzas de las comunidades indígenas, los falsos positivos, las masacres de
los paramilitares, el secuestro e innumano cautiverio por parte de los grupos gue-
rrilleros, los millones de desplazados que dejan todo para no ofrendar sus vidas a
quienes no la reconocen, los millones de colombianos que jadeantes sobreviven
a la pobreza extrema, quienes mueren a la entrada de los hospitales por falta
de cobertura, la falta de establecimientos educativos para atacar la ignorancia,
aquella que nos mantiene en el oscurantismo, y de paso no nos deja ser libres,
en fin una sumatoria infinita de violaciones, que nos coloca a pensar si de lo que
tanto se habla, tiene o no sentido en una patria como la nuestra.

Y como precisamente es en los escenarios del barbarismo donde mas se
desdice de estas instituciones, pero al tiempo es en esos momentos donde de-
bemos reaccionar para entender que lo único que al final reivindicará a los seres
humanos son estas nobles instituciones tal cual los derechos humanos, hacemos
entonces un llamado de fe y convicción para que se entienda que solo llegaremos
al final si nos ponemos de acuerdo en su respeto.

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
