  
 
 

INFO IMERIZA

 
 

 

 

 

 

dues | 1 y 1 SEP 2009 Página: 3
Publicación: LA OPINIÓN Ciudad:
Sección: | ]

 

 

 

Norte de Santander
en programa de ayuda
a los desplazados

Washington. (AFP).

El Banco Mundial (BM) aprobó ayer

un paquete adicional de 7,8 millones de

dólares para el proyecto Paz y Desarrollo

en Colombia, cuyo objetivo es ayudar a

las población desplazadas por la violencia
interna, en zonas rurales y urbanas.

s= Continúe la pág.

6A / vasos |

 

 

Norte de Santander en programa
de ayuda a los desplazados

Viene de la página El financiamiento tie-

Í lA / Primera “ne como objetivo añadir el

- departamento del Valle de

Cauca a las otras regiones previstas en las ayu-

das iniciales: Antioquia, Bolívar, César, Nariño,

Norte Santander, Santander y Sucre, explicó el
comunicado.

La presidencia colombiana, a través de su
agencia de acción social, tiene anunciado utilizar
el dinero para desarrollar proyectos regionales
que ayuden a minimizar el desplazamiento de
poblaciones, apoyar el regreso de familias a sus
comunidades de origen y alentar la consolida-
ción de gobiernos democráticos locales, señaló
el texto.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
