  

e
5
INFCIMERILA

 

A

 

Cacha q SEP 2 | Pagina y Y

 

Publicación: TA NACIÓN

Ciudad:

 

Sección:

G Cp! LA LN

 

 

 

¿Y qué de la paz?

“Pacífico Cabrera” es un personaje del
programa Sábados Felices que anda
con su chiva preguntando qué es la
paz, y siempre se encuentra con verbo-
rrea política sobre ella que no corres-
ponden a la realidad; es decir, al final
todos quedamos como la chiva que lo
acompaña cuando la alimentan con el
ALEXÁNDER MOLINA biberón ¡“mamando”!, pues como dice

el mismo personaje: “todos hablan de

paz pero nadie se compromete”. Sí, la
paz la han convertido en discursos, en foros, semina-
rios, en semanas por la paz...pero al final ¿qué de la
paz? Hacemos unos buenos caldos de “paloma” para
discurrir sobre la paz, pero ¿dónde está el compromi-
so? Además, algo tan etéreo como la paz ¿cómo hace-
mos para definirla? No es lo mismo la paz del difunto
que la de los vivos; por eso, el cura le dice al cadáver
que “descanse en paz” y a los vivos que “pueden ir en
paz”. Pero bueno, si creemos que somos seres sociales
y políticos, deberíamos observar si en esos escenarios
la paz la vemos como una dulce paloma blanca o co-
mo un hambriento gallinazo. Ésta es una sociedad del
rebusque y por eso no prevalecen los derechos ni los
deberes, sino los intereses individuales del más fuerte.
Por esta misma razón es que se comprende por qué la
educación, los servicios públicos y la salud han dejado
de ser un valor humano y han pasado a ser un valor
mercantil que se vuelve poco a poco impagable ¿Han
dejado de ser un valor humano? ¡Sí! Acaso nos duele
que haya treinta millones de personas que sobreviven
entre la pobreza y la indigencia, y que las mujeres es-
tén pariendo hasta en la calle por inasistencia médica
¿Nos duele?

En lo político estamos a un “pelo”, o mejor a una
pluma por aquello de la paloma, de cumplir un bicente-
nario de la independencia. En 200 años, de lo único que
debemos sacar pecho con deshonra es que hemos sido
muy independientes para que la corrupción política, en
todas sus formas posibles, sea el centro de la activi-
dad pública y de la iniciativa privada y que ese monstruo
que llamamos Estado, lo utilicen para darle bienestar a
las poderosas minorías y desventuras a las pobretonas
mayorías. Como dicen por ahí, para la muestra un “bo-
tín”: mediante una acción de capitulación, el Gobierno
nacional le entrega la multinacional Emgesa las mejores
tierras cultivables del Huila y le ofrece el río de la “pa-

 

 

ttria” para que monte su negocio de energía ¿Y el pueblo?

wuu.infor ¡Que se joda! Entonces, ¿qué de la paz?

 

olombia

 
