INFCIMERIZA

 

"Fecha: 4 SEP 2009 Página: 44

 

Publicación — BL RUEVO DIA. INAGUE Ciudad

 

 

 

Sección:
CP cdán

Pipo La PALABRA
RICARDO CADAVID

Narco
hipopótamos

Una caterva de proteccionistas de la fauna
silvestre, se preguntan conmovidos qué va a
pasar con los hipopótamos de Pablo Escobar.
Gracias a estos preocupados ciudadanos, el
país tiene que gastar sumas de dinero en traer
especialistas africanos para que nos comenten
lo difícil que es esterilizar hipopótamos y que
debemos asignar 80 millones del presupuesto
nacional para capturar cada animalito cuando
le de por pasear en el vecindario; cantidad
aproximada a lo que gasta Familias en Acción
para alimentar 800 familias de desplazados
en un mes. Que le vamos a hacer, el alma
noble de nuestros ambientalistas es tan
selectiva en su sensibilidad.

Como mi conciencia ambiental no da para
tanto y prefiero guardar la poca sensibilidad
que tengo para otros menesteres, propongo
alternativas que podrían ser interesante,
por ejemplo, hagamos botas de cuero de
hipopótamo para guardar el licor que beben
las señoras de bolso cuando asisten a las
corridas de, toros y donemos las ganancia
a Acción Social o a alguna comunidad *

internacional que trabaje porlos 190 millones
de pobres que tiene América Latina.
| Esta me gusta: Metamos los hipopótamos
en los acueductos que sufren por el verano, :
para que el peso de los bichos, suba el nivel
«del agua y la comunidad se tranquilice. :
- Pongamos una granja de hipopótamos en
- la lechonería de Doña Eduvina y vendamos
Lechona Gourmet. Promovamos zafarís que
propongan como deporte extremo jugar a
"Póngale el condón a Hipo”. Estoy seguro
de que esta estrategia incentivaría el
ecoturismo.

Para los amantes del turismo sexual,
ubiquemos los hipopótamos en una casa
de lenocinio para Zoofilicos extremos. A los
amigos de la fauna horrorizados por la idea,
espero que se abochornen también cuando
vean carros estacionados en los parques de

nuestros pueblos, donde es un secreto a voces
. que por pocos pesos, consigues una menor
de edad que tiene necesidad de alimentarse,
pero que le vamos a hacer, si “Hipo” despierta
más humanidad en el corazón de algunos,

   

o -. .

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
