LLAMAN A JUICIO A LÓPEZ CABRALES

Negrete, primero que se
salva de *parapolítica'

Un año después de haberse
iniciado el llamado proceso
de la “parapolítica”, la Corte
Suprema de Justicia tomó
ayer tres decisiones importan-
tes.

En primer lugar, precluyó
el primer caso de un congre-

sista investigado por sus pre-
suntos nexos con grupos para-
militares. Se trata del repre-
sentante conservador José de
los Santos Negrete, uno de los
firmantes del llamado *Pacto
de Ralito”, quien debe recupe-
rar hoy la libertad.

Alfredo Gómez Quintero,
presidente de la Sala Penal de
la Corte, explicó que los testi-
monios en su contra no fue-
ron creíbles.

De otro lado, el alto tribu-
nal llamó a juicio a los senado-
res Juan Manuel López Cabra-
les, Reginaldo Montes y
William Alfonso Montes. Y le
inició investigación prelimi-
nar al senador de Antioquia
Gabriel Zapata Correa, con lo
cual son ya 45 los congresistas

salpicados.

En tercer lugar, la Corte
condenó a Edilberto Castro,
ex gobernador del Meta, a
40 años por la muerte de los
dirigentes políticos Euser

Rondón Vargas, la diputada
Nubia Sánchez y el ex gober-
nador Carlos Javier Sabogal,
el 13 de septiembre del 2004,
cerca de Bogotá. 1-19
