  
    
 

5

 

INF MERISA

O

 

 

 

 

 

 

 

Beneficiarios de Familias en Acción cobrarán por taquilla

Tibú

Del 21 al 24 de septiem-

bre desembolsarán, en Tibú, el
4” pago del subsidio de familias
en acción que corresponde a

los meses de mayo y junio de.

2009.

La enlace municipal Mi-
reya Hernández Maldonado
dijo que la entrega se hará en

efectivo en la Casa de la Cul-

tura por caja extendida como

tradicionalmente se ha venido
haciendo, porque no todas las

madres titulares has sido banca-

rizadas y las tarjetas que fueron
entregadas a finales de julio no
han sido activadas.

“La mayoría de ellas (ma-
dres titulares) estaba ilusionada

de cobrar por cajero automático

o corresponsal no bancario en la
fecha que quisieran y ahorrarse
los gastos de trasporte, alimen-

tación y hasta alojamiento, pero

resulta que ahora tienen que
venir a cobrar como los demás
beneficiarios que todavía no han
sido bancarizados. Tal vez para

el próximo pago que se tenga a.

todas la madres bancarizadas, no
habrá necesidad de que venga
a Tibú a reclamar el subsidio”,
expresó.

Con base en las cifras
que maneja la funcionaria, en
el muniCipia hay 3.163 madres
titulares. 293 de- ellas no reci-

birán el subsidio. Unas por no .

Mireya Hernández Maldonado

cumplir los compromisos de co-
rresponsabilidad y otras porque
aparecen en estado de retiro por
duplicidad en el sistema.

El monto total a desem-
bolsar será de $376'305.000.

“El día del pago la madre
titular debe presentar su cedula
de ciudadanía original. No se
aceptan contraseñas”, advirtió
Hernández Maldonado.

A las madres en estado
de embarazo, a las que tienen
cirugías recientes y a las que
tienen diálisis les recomendó
que asistan a cobrar el subsidio

Fecha: i 1 SEP 2009 Página: E ae 50
O OPINIÓN Ciudad:
ao Eagio nel

 

el último día para que no tengan
que hacer la larga fila ni pasar
incomodidades con tanta multi-
tud y congestión.

También recordó que
hasta el 18 de septiembre estará
recibiendo los documentos de
verificación de compromisos,
que tienen que ver con los vales
de cumplimiento en educación,
los vales de cumplimiento en
salud y la fotocopia de control
de crecimiento y desarrollo.
Todos los documentos deben
llevar el código con el cual fue
inscrito en el programa.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
