 

e
5
INFOGMERISA

 

Página: -—7] p> n

 

Fecha: 1 ? SEL 2009
Publicación: Py, PERIÓDICO - BOGOT Á

Ciudad:

 

Sección:

y Epia ¿Ón

 

 

 

 

Potosí: territorio de paz

construye. Y eso lo hacemos entre todos, se reunieron los
“ niños y jóvenes de la Red de promotores de Derechos Hu-
má...s, junto con los habitantes del barrio Potosí de Ciudad Bolívar,
y diferentes organizaciones sociales, para en medio de la noche y
durante una marcha de antorchas, ratificar a esta zona y en especial
a este barrio como Territorio de Paz. Donde los violentos vengan de
donde vengan no tiene cabida, y donde la llama de la vida prevale-
cerá sobre sombra de la muerte.

Potosí, como toda Ciudad Bolívar, vive una grave problemática
de tipo económico y social, de violencia heredada y las consecuen-
cias de un conflicto armado histórico en el que se le induce a la
población a pensar, a militar y a tomar partido por las armas como
la mejor solución a las grandes problemáticas que viven. Pero los
niños y jóvenes no aceptan esta salida fácil y consideran que si bien
es cierto la guerra se alimenta de la injusticia y la inequidad, y su
salida es la muerte. No es menos cierto que en medio de la muerte
la vida no da tregua. Afirma un niño de Potosí que durante sus esca-
sos ocho años, se le ha enseñado que la tarea es convertir, el cuerpo,
la cuadra, el barrio, los colegios y la localidad en un Verdadero Te-
rritorio de Paz, donde se refleje que a pesar del alto desempleo, es
posible vivir en armonía y soñar con un país donde el trabajo social
des: lado por organizaciones juveniles, sociales y culturales, no

( on la consigna de “La paz no se decreta, no se negocia, se

 

reporteros
AGENCIA DE REPORTEROS sin fronteras |

SIN FRONTERAS

   

 

redaccionGelperiodico.com.co

 

sea sinónimo de arriesgar la Vida. La Red de Promotores de De-
rechos Humanos de Ciudad Bolívar, se ha convertido en ejemplo
ya que hace varios años, incluso cuando esta localidad era centro
de lucha entre la guerrilla y los paramilitares, empezó a hablar y
a trabajar con la comunidad por la construcción de Territorios de
Paz. Gloria Mayorga Directora de la Red, hace un llamado para
que las diferentes localidades de Bogotá se comprometan con la
construcción de Territorios de paz con Justicia Social, donde se esté
dispuesto a impedir que las sombras de la guerra y la presencia y la
acción de los guerreristas, apaguen la luz de la esperanza de la paz.
En la Marcha de Antorchas, se prendieron luces de mil colores que
iluminaron el camino por donde pasaba y con las cuales se pretende
recuperar las noches, para que en ellas se pueda volver a jugar, a
estudiar y a soñar.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
