>

INFO IMERISA

 

Fecha:

11 SEP 2009

Página: dd A

 

 

A

Publicación:

| Sección:

 
    

Ciudad:

bucooman-

 

 

 

 

 

Hablará con las víctimas de violencia

- OEA instó a Colombia y EUa
tranquilizar a Latinoamérica

» El secretario general adjunto de la OEA, Albert Ramdin
de España de mediar en el conflicto que tienen Colombi

sola.

»)

Albert Ramdin ofreció

una conferencia en la
Universidad Militar Nueva
Granada de Bogotá “sobre
perspectivas de futuro en
la región latinoamericana
y caribeña” y después en

lí nera Conferencia
sobre Educación Económica
y financiera en la región,
organizada por el Banco de
la República.

EFE, BOGOTÁ
El secretario adjunto de
la Organización de Estados
Americanos (OEA), Albert
Ramdin, instó a Colombia y
a Estados Unidos “a tranqui-
lizar” a la región en relación
al acuerdo de cooperación
militar negociado por am-
bos y criticado por algunos
países vecinos.
“Es importante que todos
los países involucrados, y en

este caso Colombia y Esta-

dos Unidos, deberían propor-
cionar toda la información
necesaria para que las pre-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
El secretario adjunto
de la Organización de
Estados Americanos
(OEA), Albert Ramdin,
se reunirá con victi-
mas del conflicto ar-
mado antes de conti-
nuar su gira en Perú.

ocupaciones de vecinos pue-
dan tranquilizarse”, afirmó
Ramdin.

El diplomático surinamés
confió en que un acuerdo bila-
teral no “impacte o interven-
ga en la seguridad regional”,
en alusión al colombo-estado-

SS e E k q

 

     

unidense por el que los nor-
teamericanos podrán usar
hasta siete bases colombia-
nas para combatir narcotrá-
fico y terrorismo.

Ramdin insistió en que se
trata de “un arreglo bilate-
ral entre dos países sobera-

  

 

, aseguró que la organización conoció de la propuesta
a y Venezuela, Sin embargo, destacó que la OEA lo hará

nos e independientes, como
son Colombia y Estados Uni-
dos, basado en una relación
de muy largo tiempo”, y que
no tiene porqué preocupar a
otros Estados, en alusión a
Venezuela y Ecuador que han
expresado su rechazo a dicho
convenio militar.

El secretario adjunto de la
OEA llegó el pasado jueves
a Bogotá para una visita de
tres días en los que se entre-
vistará con distintos funcio-
narios. Hoy estará en Sucre y
Magdalena para conocer dos
proyectos de integración so-
cial de desmovilizados de las
Autodefensas.

Los proyectos dirigidos
a esos ex combatientes son
financiados por la OEA, a
través de la Misión de Apo-
yo al Proceso de Paz (Mapp),
que acompañó la desmovili-
zación de unos 33.000 para-
militares entre 2003 y 2006,
y cuyo trabajo en Colombia
quiere “profundizar”, según
Ramdin.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
