INFCGMERISA

 

fer 12 SER 2009

 

Publicación: iiarto del Otún

Ciudad:

Página: AE

 

 

a y A il

 

 

Desapariciones
en Risaralda, "el
pan de cada día"

Son varias las fotografías y las denuncias que
diariamente son formuladas en Risaralda,
referente a las más de 30 personas que
actualmente están desaparecidas.

La desaparición es una clara
amenaza en materia de los dere-
chos humanos que en Colombia
hace parte de la cotidianidad y a
lo cual esta región del país no es
ajena.

Según la Defensoría del Pue-

3, esta es una situación que no
sólo debe involucrar a las autori-
dades sino también a la sociedad
civil.

DESAPARICIÓN

Casos de personas que han
salido de sus casas y trabajos, y
cuyos familiares nunca más volvie-
ron a saber de ellos, existen muchos,
entre ellos está el de Luis Fernando
Pérez, líder comunitario del barrio
Chicó Restrepo quien cumple un
año desaparecido, luego de salir de
la Alcaldía de Pereira a realizar una
entrega de algunos documentos.

Esta persona de 45 años de
edad, es otra persona víctima de
un flagelo que tiene a cientos de
familiares sumidos en el dolor, la
tristeza y la desesperación.

“Lo he buscado por muchas
poblaciones, en las morgues, en los
hospitales, pero ni rastro de él” es
lo que dice con voz entrecortada

Responsables

Ml El fenómeno delincuencial en
Risaralda ha variado, por lo que
ya no sólo se puede decir que
estas desapariciones vengan de
grupos armados, como hasta
hace unos años en el norocci-
dente del Departamento, el con-
texto ahora se mueve en gran
medida por la delincuencia
urbana y común que amenazan
los intereses de la ciudadanía en
general.

 

Guillermo, hermano de Luis Fer-
nando y quien no pierde la fe de
encontrarlo sea vivo o.muerto.

Referente a casos como este, el
Defensor del Pueblo de Risaralda
Luis Carlos Leal dice que la desapa-
rición es un delito de lesa humani-
dad, y por consiguiente debe de ser
enfrentado no sólo por las autori-
dades sino por la sociedad civil.

Por esto la Defensoría tiene
planeado presentar un informe de
estos casos ante la ONU.

Como Luis Fernando, tam-
bién se encuentran desapareci-

  
   
  
  
 
 

LA ANDREA MONTOYA VERGARA
IDA VIERNES 28 DE AGOSTO DE 2009
VESTÍA BLIUSSA FUCSIA, PANTALON BEISL
LA HA STO POR FAVOR COMUNICARSE A LOS NUMEROS
| 147 - GAULA

112 POLICIA
LINEA DE EMERG

¿

 

123

 

 

  

 

  

y

DESAPARECIDA

 

 

Mos.

 

 

YENNY TATIANA
FLOREZ ROMERO

Edad 13 Años

 

 

 

 

 

 

 

Il Anuncios como estos abundan por varias partes del departamento de
Risaralda, donde los familiares incansablemente buscan a sus familiares.

 

Luis Fernando Pérez.

dos un grupo de seis indígenas de
la comunidad Embera Chamí del
corregimiento de Caimalito cerca al
municipio de La Virginia, los cuales
salieron de sus casas con el propó-
sito de desarrollar algunas activi-
dades en el campo sin que hasta el
momento se conozca el paradero.
Fernando García es un abo-
gado que se suma a la lista quien
desde hace dos años desapare-
ció cuando se movilizaba con su

conductor por una de las vías del
departamento.

Gustavo Adolfo Tamayo (pro-
fesor de una institución en Pereira)
y su esposa, Ninfa López, fueron
vistos por última vez el 28 de mayo,
cuando salieron de su casa en-el
vehículo, luego de haber llegado a
un acuerdo telefónico con un posi-
ble comprador del automotor en
que se movilizaban con destino al
Valle del Cauca, después de esto
desaparecieron como si la tierra se
los hubiera “tragado”. De ellos sólo
se conocen los múltiples avisos que
se encuentran pegados por diver-
sos sitios del Eje Cafetero.

LA ANGUSTIA

El Defensor del Pueblo dice
que lo primero que debe quedar
claro es reconocer que es un hecho
que lamentablemente está violan-
do la tranquilidad de los hogares de
Risaralda.

“La angustia de los familiares
que no tienen razón de sus seres
queridos, hace que debamos crear
una comisión de orden regional
que se preocupe por la suerte de
aquellos desaparecidos”, puntua-
lizó Leal. i
