 

 

 

 

wentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena '
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día did

¡al ,
a si cli Pereira cid Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pdas
mea A Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días ión
specta
¡ Del Mundo Cali Neiva ]
Hd El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
uu El País La Nación El Universal

Voz
EL TIEMPO

MEDIO:

PAGINA:

 

(419

FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

9 NOV 2007

 

 

 

CÁMARA DE REPRESENTANTES DE E.U. APROBÓ ACUERDO COMERCIAL CON PERÚ

Hillary Clinton no apoya TLC con Colombia

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

En un sorpresivo pronun-
ciamiento, Hillary Clinton, la
más probable candidata demó-
crata a la Presidencia de Esta-
dos Unidos, advirtió ayer que
no estaría dispuesta a firmar
el Tratado de Libre Comercio
(TLC) con Colombia.

La alusión la hizo precisa-
mente el mismo día en que la
Cámara de Representante de
ese país le dio vía libre al
acuerdo con Perú.

La senadora Clinton ya ha-
bía anunciado que de llegar a
la Presidencia reconsideraría
los acuerdos de libre comer-
cio que tuviera Estados Uni-
dos, pero no se había referido
a un caso en particular.

“Me opondré a los tratados
con Colombia, Panamá y Co-
rea del Sur... Estoy muy pre-
ocupada por la historia de vio-
lencia contra los sindicalistas
en Colombia”, dijo la senado-
ra al explicar su decisión.

La contundente negativa de

 

bi

Me opondré a los
tratados con Colombia,
Panamá y Corea del
Sur. Estoy muy
preocupada por la
historia de violencia
contra los sindicalistas
en Colombia”.

Hillary Clinton, quien aspira a la
Presidencia de Estados Unidos.

 

 

Hillary es grave, pues mu-
chos en el Partido Demócrata

seguirán su línea dado sus

grandes posibilidades de ga-
nar la nominación e incluso
de llegar a la Casa Blanca.
Pese a su posición sobre es-
te tipo de acuerdos, indicó
que apoyará el acuerdo firma-
do con Perú, que ayer fue rati-
ficado por abrumadora mayo-
ría en la Cámara de Represen-
tantes. R

 

 

 

 

El visto bueno de la Cáma-
ra fue, en buena medida, histó-
rico pues se trata del primer
acuerdo comercial ratificado
con el abierto apoyo y lideraz-
go de los demócratas en 14
años.

El último fue Nafta (Trata-
do de Libre Comercio para
Norteamérica) que fue ratifi-

 

 

 

AFP
Pese a que anunció su oposición a tres tratados de libre comercio que

negocia E.U., la senadora Hillary Clinton dijo que apoyará el de Perú.

cado en 1993, cuando el presi-
dente Bill Clinton ocupaba la
Casa Blanca.

Y es histórico además, pues
parte de una acuerdo biparti-
dista firmado en mayo por de-
mócratas y republicanos en el
que se pactó adicionar al tex-
to de los tratados estándares
internacionales laborales y

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

2

medio ambientales nunca an-
tes incluidos —-de manera
vinculante- en tratados ante-
riores negociados por Estados
Unidos. |

El acuerdo fue aprobado
por 285 votos a favor, de 218
que se necesitaban para obte-
ner la mayoría. Un total de
132 legisladores se opusieron
y se registraron 16 abstencio-
nes. De los votos favorables
109 fueron demócratas y 176
republicanos.

El conteo de los demócra-
tas, por naturaleza escépticos
frente a los TLC, fue similar
al de Nafta, cuando 102 miem-
bros de ese partido decidieron
respaldarlo.

De acuerdo con la legislado-
ra Eliana Ross-Lehtinen, la
aprobación de Perú debería
sentar las bases para la consi.-
deración de los TLC con Co-
lombia y Panamá. Haciendo
eco a las palabras usadas por
el presidente George W. Bush
esta semana, es “inadmisible
pasar uno y decir no a los
otros dos”.
