INFCMERIZA

12. SEP- 2003
Publicación: - LA CRÓNICA

Sección: R )
e $e DO EL |
V

3ADO 12 de septiembre de 2005

"Fecha:

Página: 248

Ciudad:

 

 

 

 

 

 

     

¿mz Á

 

 

RESPUESTA: Funcionaria recalcó que está diseñada para mejorar la imagen del país

Embajadora Barco negó que campaña
Colombia es Pasión” sea propaganda

Activistas de derechos humanos de organizaciones como
el Grupo de Trabajo para América Latina, Lawg —por su
siglas en inglés— insistieron en que la estrategia no es
más que una herramienta del gobierno colombiano.

Agencia EFE

La embajadora de Colombia en Estados
Unidos, Carolina Barco, negó que la cam-
paña "Colombia es Pasión”, destinada a me-
Jorar la imagen de su país en el mundo, sea
“propaganda” del gobierno para ocultar los
“problemas de la nación. |
En una mesa redonda con la prensa, la
diplomática aseguró que el objetivo de la
campaña internacional, financiada con re-
cursos públicos y privados, es mostrar al
mundo los aspectos positivos y menos co-
nocidos de su país.
“Esto no es propaganda, esto lo que bus-
.Ca es resaltar todos esos otros aspectos —
reconociendo que tenemos dificultades—
¿que no se han podido ver porque las otras
noticias han primado” entre la opinión pú-
blica”, explicó Barco.
“Colombia reconoce las dificultades que
tiene, la lucha que estamos dando tan fuer-
te contra las drogas, contra el terrorismo...
desafortunadamente, eso ha opacado todo
¿el resto de lo que es Colombia”, lamentó.
Asimismo, la embajadora dijo que la
campaña va más allá del Tratado de Libre
Comercio, TLC, que está pendiente de ra-

tificación en el Congreso, y del polémico

¿acuerdo militar pactado entre Estados Uni-
«dos y su país.

Por su parte, la directora de la marca-
país "Colombia es Pasión, María Claudia
Lacouture, explicó que la campaña, que lle-
va el eslogan “Descubra Colombia a través
de su corazón”, busca, precisamente, des-
-tacar la diversidad y las mejores cualidades
que ofrece su país.

“Este es un programa que va más allá de

Estados Unidos. El problema de percepción

no es solamente en EE.UU., es un problema. >.

a nivel mundial”, dijo Lacouture, al insistir
en que la idea es cerrar la brecha entre la
percepción y la realidad y llevar “un pedaci-
to de Colombia al mundo”.

La ejecutiva consideró que “la confian-
za volvió al país” y que Colombia “merece y
debe tener la oportunidad de buscar redu-
cir esa percepción” negativa.

Pero no todos en Washington compar-
ten el entusiasmo de la embajadora y de los
organizadores de la campaña.

Activistas de derechos humanos de or-
ganizaciones como el Grupo de Trabajo
para América Latina, Lawg, por su sigla en
inglés, insistieron en que la campaña no es
más que una herramienta de propaganda
del gobierno colombiano.

Según Lawg, el gobierno de Bogotá se ha
gastado “800.000 dólares” en la instalación
de esculturas de corazones que, a su juicio,
oculta la realidad de los “cuatro millones de
desplazados” y de las víctimas mortales de
la violencia en Colombia.

Por ello, Lawg dijo que se ha sumado a
otros grupos humanitarios en una campa-
ña paralela de denuncia y de presión ante
el Legislativo estadounidense para exigir
“avances reales” en materia de derechos
humanos e impedir la aprobación del TLC.

La campaña “Colombia es Pasión, que
arrancó en Washington el pasado 5 y estará
en la capital hasta el próximo día 15, consta
de esculturas de corazones que representan
la diversidad de Colombia.

Un total de siete corazones de cuatro
metros de altura han sido colocados en la
estación del metro Union Station, un sitio
de mayor tránsito público y a unos pasos
del Capitolio, sede del Congreso de Estados
Unidos.

Cada uno de ellos destaca la diversidad

 

ARCHIVO PARTICULAR
Carolina Barco, embajadora de Colombia
en Estados Unidos.

de Colombia a través de su música, natura-
leza, cultura, talento, la hospitalidad de su
gente, sus ciudades y los “testimonios” de
extranjeros afincados en ese país.

Mientras, otros 40 corazones de 2,46
metros de altura han sido distribuidos en
sitios estratégicos en el centro de la capital,
y en los que la campaña destaca frases de
personalidades internacionales, titulares de
medios de comunicación y frases célebres
que muestran la “realidad” que es Colom-
bia, explicó Lacouture.

La colección de esculturas se traslada-
rá a Nueva York del 22 al 28 de septiembre
próximos, después viajará a la feria inter-
nacional “Expo Shangai' en China, en mar-
zo del 2010, y finalizará su recorrido en las
calles de Europa. |
