NS

 

presentar signos de estancan
dad de ofensiva de la fuerza p

 

 

¡iento y ad que se etc en el descenso en la capaci-
blica frente a los grupos guerrilleros.

 

Diana Marcela Rojas
Investigadora IEPRI — U. Nacional

Adolfo Atehortúa Cruz

Profesor U. Pedagógica

La Política de Seguridad De-
mocrática (PSD), presentada co-
mo pilar del programa del primer
mandato del Gobierno Uribe Vélez
(2002-2006), planteó como obje-
tivos fundamentales la recupera-
ción del control territorial y el for-
talecimiento del Estado. La nueva
política se fijó como propósitos
la modernización de las fuerzas
militares, la erradicación de culti-
vos ilícitos con el fin de eliminar
la principal fuente de financiación
de las guerrillas, y el copamiento
de los territorios hasta entonces
controlados por los grupos arma-
dos ilegales (GAD.

En el año 2006, al iniciarse el
segundo mandato del reelegido
presidente Uribe, se propuso una
estrategia para reforzar y estabilizar
los avances obtenidos en el periodo
anterior en materia de seguridad,
denominada “Política de Consoli-
dación de la Seguridad Democrá-
tica” (PCSD). Un balance de dicha
estrategia proporciona una radio-
grafía del estado actual del con-
flicto armado en Colombia, así co-
mo criterios para el debate político
acerca de cuál es la conveniencia
de continuar o no con esta política:
casi siete años después de iniciada,
¿se está ganando la guerra?

La batalla de las cifras

 

El Gobierno Nacional estable-
ció como parámetros para medir
la eficacia de la PSD la variación de
las cifras oficiales con respecto a
los siguientes aspectos: número y
tasa de homicidios por habitantes,

 

Pese a las contundentes acciones de la fuerza pública, los grupos insurgentes conservan su capacidad militar para
prolongar su desafío militar contra el Estado.

Defensa destacó entre sus logros
más importantes la reducción en
los casos de terrorismo (-50.9 por
ciento), en los secuestros extorsi-
vos (-30.8 por ciento) y en el hurto
de vehículos (-13 por ciento)!. En-
tre julio de 2007 y junio de 2008, el
informe del Ministerio destacó la
“tendencia decreciente en todos
los delitos que afectan la seguri-
dad ciudadana”, en especial los ca-
sos de hurto a residencias (-46 por
ciento) y hurtos al comercio (-42
por ciento), así como la contrac-
ción sostenida del secuestro extor-

La rigidez de la burocracia a cargo de la Política de
Seguridad Democrática y el interés por promover
la reelección presidencial basada en sus éxitos,

ha dificultado la eficacia de esta estrategia en su

etapa de consolidación.

 

 

hurtos, atentados terroristas, bajas
de guerrilleros, cantidad de des-
movilizados, secuestros, presencia
de la fuerza pública en los muni.-
cipios, actos de piratería terrestre
y fumigación de cultivos ilícitos,
entre otros.

Para el periodo 2006-2008 los
informes elaborados por las dis-
tintas agencias del Gobierno pre-
sentan en su mayoría avances en
casi todos los componentes. Entre
julio de 2006 y junio de 2007, el
Informe anual del Ministerio de

sivo (-27 por ciento), en relación
con el año inmediatamente ante-
rior?. En los dos periodos, los in-
formes del Ministerio registraron,
además, la consolidación de im-
portantes tendencias: la presencia
policiva en todos los municipios
del país, lo cual erradicó las tomas
de poblaciones por parte de los
GAI; el incremento del control so-
bre las vías, con una mayor movi-

lidad vehicular como resultado; la

disminución de los secuestros de
todo tipo, incluso los ocurridos en

retenes ilegales; el decrecimiento
de los delitos de terrorismo, y la
mengua en el hurto común y en la
piratería terrestre.

El Informe presidencial al
Congreso, por su parte, coincidió
en destacarla “reducción sostenida
en el número de actos terroristas”,
en los atentados contra oleoductos
y en el hurto de combustibles. De
acuerdo con los pagos por peaje, el
tráfico vehicular por carreteras del
país habría aumentado de 164.192
en el año 2006, a 171.899 en el año
2007, con una tendencia creciente
para el año 20082.

La estadística, sin embargo, no
resultó favorable en otros casos. En
el homicidio común y en los homici-
dios colectivos, por ejemplo, el des-
censo no fue muy perceptible. En el
caso del homicidio común, incluso,
se registró un ligero incremento pa-

ra el año 2007 en relación con el año

2006, en tanto que, según los balan-
ces del Departamento Nacional de

Planeación y Sinergia, el número de -

víctimas en homicidios colectivos
aumentó en el primer semestre de

2008 con respecto al mismo periodo

del año anterior, en departamentos
como La Guajira, Sucre, Córdoba,
Chocó y Cundinamarca, al igual que
en Bogotá.

Con todo, la estadística oficial
no ha sido siempre consistente. La
incongruencia en los datos guber-
namentales resulta ser un obstá-
culo para establecer con claridad

cuál es el grado de avance de la

PCSD en los temas considerados.
¿A qué se debe ese grave obstácu-
lo? ¿A la dificultad en establecer
parámetros unificados de medi-
ción entre las distintas agencias
del Estado encargadas de la políti-
ca de seguridad? ¿A los problemas
para la recopilación de informa-
ción veraz? ¿A un afán por mostrar
resultados positivos al costo de
distorsionar la realidad?

Los resultados

 

En términos generales, los
resultados de la PCSD son más
contrastados que los de la primera
etapa de la PSD; con avances y re-
trocesos, la estrategia parece estar
llegando a un punto de equilibrio
y comienza a presentar signos de
estancamiento y desgaste que se
reflejan en el descenso en la capa-
cidad de ofensiva de la fuerza pú-
blica frente a los grupos guerrille-
ros. Si bien las FARC han perdido
su capacidad para realizar opera-
ciones ofensivas de envergadura,
y han sido expulsadas de amplias
zonas del territorio nacional, su
completa derrota militar parece
poco factible. Pese a su repliegue
estratégico, este grupo mantiene
una importante capacidad de des-
estabilización y de acción en va-
rias zonas del país.

Analistas coinciden en señalar

 

UD Periódico

13 de septiembre de 2009

 

Director: Carlos Alberto Patiño Villa

Coordinación periodística: Luz Adriana Pico Maffiold Coordinación editorial: Nelly Mendivelso Rodríguez
Comité editorial: Jorge Echavarría Carvajal + Egberto Bermúdez + Paul Bromberg + Alexis de Greiff + Fabián Sanabria
Concepto gráfico y diagramación: Ricardo González Angulo Corrección de estilo: Verónica Barreto Riveros
Traductora: Juliana Ariza Flórez Fotografía: Víctor Manuel Holguín « Andrés Felipe Castaño Impresión: CEET, Casa Editorial El Tiempo

Las opiniones expresadas por los autores y sus fuentes no comprometen los principios de la Universidad Nacional ni las políticas de UN Periódico

Página Web: http://www.unperiodico.unal.edu.co Versión Intemet: UNDigital Correo electrónico: un_periodicoQunal.edu.co
Teléfonos: 316 5348 - 316 5000 extensión: 18384 / Fax: 316 5232 Edificio Uriel Gutiérrez Carrera 45 N* 26-85; piso 5”. ISNN1657-0987

 

 

|
|
¡

 

 
    
 

'NECOMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

———qac1as Fuerzas Militares estarían

llegando al tope de sus posibili-
dades operacionales y que difícil-
mente podrán aumentar su pre-
sencia en otras zonas del territorio
nacional o incrementar en forma
sustancial la cantidad y la duración
de sus operaciones', esto sin men-
cionar el aumento exponencial del
gasto en defensa y seguridad de
los últimos años y su impacto so-
bre el déficit fiscal colombiano.
De este modo, el repliegue hacia
zonas de difícil acceso, así como el
retorno de una estrategia de gue-
rra de guerrillas por parte de las
FARC, somete a un duro desgaste
la política de seguridad del Go-
bierno. De allí que las perspectivas
de la estrategia contrainsurgente
sean limitadas: si bien los grupos
insurgentes acusan cada vez más
un balance estratégico desfavo-
rable frente a las acciones de la
Fuerza Pública, conservan todavía
capacidad militar para prolongar
su desafío militar contra el Estado,
al tiempo que pueden continuar
utilizando como carta política a
los militares y civiles secuestrados
que mantienen en su poder. Val-
dría la pena preguntarse entonces:

¿Qué es lo que se puede esperar,

de manera realista, de una estrate-
gia contrainsurgente? ¿Por cuánto
tiempo y a qué costo?

En relación con el paramilita-
rismo, después de la desmoviliza-
ción, entrega, captura y extradición
o muerte de los principales líderes
de las llamadas “autodefensas”, el
Gobierno empezó a considerar el
fenómeno como asunto del pa-
sado. En los balances oficiales se
refieren a los grupos paramilitares
reencauchados o emergentes co-
mo “otras formas de crimen orga-
nizado” o Bacrim (Bandas crimi-
nales). En contraposición, para la
Alta Comisionada de las Naciones
Unidas para los Derechos Huma-
nos en Colombia, así como para
varias ONG nacionales y extran-
jeras pertenecientes a la Coordi-
nación Colombia-Europa-—Estados
Unidos (CCEEU), los paramilitares
nunca han dejado de éxistir, sim-
plemente cambiaron sus nombres
y su modo de operar*.

Desplazamiento forzado
y cultivos ilícitos

 

Con respecto a la crisis huma-
nitaria generada por el conflicto,
los resultados no dan lugar al op-
timismo; Gobierno y ONG coin-
ciden en el alarmante incremento
del desplazamiento forzado para
el año 2008, aunque discrepan en
las cifras. Se discute si la varia-
ción corresponde, en efecto, a un
recrudecimiento del problema o
más bien a que en años anteriores
la medición fue manipulada por el
Estado para negar las dimensiones
del problema. Asimismo, la viola-
ción masiva y sistemática de los

derechos humanos en Colombia,

por parte de los actores armados
en conflicto y por parte del Estado

 

    

SN ES

El Inform

e presidencial sobre la eficacia de la PSD destaca la reducción

 

     

A

o +

 

w
ES

del número de actos terroristas como atentados contra oleoductos y hurto

de combustibles.

y sus agentes, continúa registran-
do graves episodios que lindan

con los delitos de lesa humanidad,

como el caso de los llamados “fal-
sos positivos”.

De otra parte, los resultados
de la estrategia de lucha contra
las drogas han sido tal vez los más
controversiales. Desde su primera
etapa, la PSD implementó una in-
tensiva campaña de fumigación de
los cultivos ilícitos, pero no logró
reducir la cantidad de hectáreas

sembradas ni la producción neta

de droga. Pese al número de cul-
tivos erradicados, los montos de
cocaína incautada, las pistas des-
truidas, los vehículos confiscados,
la destrucción de laboratorios y
el decomiso de embarcaciones, la
situación de la droga y su mercado
no varía sustancialmente: se man-
tiene el número de hectáreas sem-
bradas, la cantidad de toneladas
de coca exportadas a Estados Uni-
dos y Europa, así como el carácter
lucrativo del negocio. Los cultivos
en la región Andina se mantienen
alrededor de 200.000 hectáreas por
año. El número de hectáreas de
coca en Bolivia, Colombia y Perú
ha variado desde el 2000 de un
estimado de 187.500 hectáreas a
233.000 en 2007. La producción de
cocaína pura en la región Andina
ha fluctuado de 770 toneladas en
2000 a 865 en 2007.

Los cálculos sobre el número
de hectáreas cultivadas en Colom-
bia, y por tanto sobre los resultados
de la erradicación aérea, difieren
de una agencia a otra. En el Infor-
me del Departamento de Estado

de EE. UU. se registraron 157.200
y 167.000 hectáreas para los años
2006 y 2007, respectivamente”. Por
su parte, el reporte mundial de
drogas de la ONU coincide con las
cifras presentadas por el Gobierno

- Nacional según las cuales el 2006

representó, de nuevo, una dismi-
nución a 78.000 hectáreas, pero
hacia el 2007 otra vez se dio un au-
mento correspondiente al 26 por
ciento, esto es: 99.000 hectáreas
cultivadas?*. Tales cifras ubican los
cultivos ilícitos en el país más o
menos en los mismos niveles que
se encontraban al inicio del Plan
Colombia en el 2000.

Las lecciones

 

La PCSD ha permitido la es-
tabilización y el robustecimiento
de una política de Estado en el
tema de seguridad; sin duda, un
avance significativo en un país que
tradicionalmente ha estado sujeto
a los vaivenes de los cambios de
gobierno. No obstante, esto que
en principio representa un avance
para el Estado colombiano, impli-
ca también una desventaja.

Al implementarse como una
prolongación prácticamente au-

tomática de la PSD, la PCSD no
ha tenido la suficiente adaptación
para responder a los cambios en
las condiciones en las que se desa-
rrolla el conflicto y la transforma-
ción del balance estratégico. Así,
por ejemplo, mientras el fortale-
cimiento de la capacidad aérea se
constituyó en los primeros años
de aplicación de la política en una

    

   

E e IR a
lago" y p pe e L PL eS Ciudad: +.
ción: e

 

 

clara ventaja para la fuerza pú-
blica sobre el terreno, hoy, ante el
repliegue y la dispersión de la gue-
rrilla, la eficacia del poder aéreo
disminuye mientras sus costos se
mantienen. |

Asimismo, mientras en la pri-
mera etapa la modernización de
las fuerzas militares fue una prio-
ridad, hoy, la consolidación del
control territorial a través de un
mejoramiento de las condiciones
sociales y económicas de las po-
blaciones más afectadas sigue es-
tando pendiente. Pese a que el
Gobierno Nacional presentó en el
Plan Nacional de Desarrollo una
propuesta de acción integral y re-
cuperación social del territorio, en
la práctica los programas para lo-
grar dichos objetivos se han visto
frenados por la falta de recursos,
así como de suficiente capacidad
por parte de sus agencias para im-
plementarlos y articularlos con el
resto de la acción estatal.

A ello se agrega que esta con-
tinuidad se da sin una evaluación
suficientemente objetiva y ponde-
rada de los resultados de la prime-
ra etapa de la política. Sin duda,
es urgente una depuración de la
información que ofrecen las agen-
cias estatales a través del uso de
parámetros unificados.

Esta inercia en la PCSD bajo
la fórmula “más de lo mismo” ha
impedido hacer los cambios nece-
sarios en la estrategia y adaptarse
a las condiciones cambiantes del
conflicto colombiano. La rigidez
de la burocracia a cargo de la po-
lítica de seguridad, así como el
interés por promover la reelección '
presidencial basada en los éxitos
de la PSD, ha dificultado sacar
las lecciones necesarias para hacer
eficaz la etapa de consolidación.

 

'Ministerio de Defensa Nacional. Informe
anual: 365 días de trabajo que hacen la dife-
rencia, Bogotá, Mindefensa, 2007, p. 18.
“Ibídem.

Álvaro Uribe Vélez. Informe al Congreso
2008, Bogotá, Presidencia de la República,
Imprenta Nacional, 2008, pp. 32 a 34.
*htep://www.dnp.gov.co/PortalWeb/Por-
tals/0/archivos/documentos, consultada el
14 de enero de 2009.

“Colombia: Balance de Seguridad 2006”.
p. 26-27. Fundación Seguridad y Demo-
cracia. Documentos disponibles en: www. -
seguridadydemocracia.org/. Cf., igualmen-
te, Adolfo Atehortúa. Las banderas del pre-
sidente Uribe, Medellín, La Carreta, 2007.
Informe de la Alta Comisionada de las Na-
ciones Unidas para los Derechos Humanos
sobre la situación de los derechos humanos en
Colombia, Doc. A/HRC/7/39, 28 de febrero
de 2008. ONU. Colombia. Censo Cultivos
Coca 2007, Oficina de las Naciones Uni-
das contra las drogas y el delito UNODC,
2008.

"International Narcotics Control Strategy
Report. Bureau of International Narcotics
and Law Enforcement Affairs. marzo de
2008 y 2009, International Narcotics Con-

. trol Strategy Report (INCSR), febrero 27

de 2009. :

ONU. Colombia. Censo Cultivos Coca
2007, Oficina de las Naciones Unidas con-
tra las drogas y el delito UNODC, 2008.

 

 
