   
 

$
%
INFO IMEI

 

 

 

 

 

 

Cómo recibir

subsidios

Sandra Patricia Galin-

do, Directora de Vivien-.
da del Municipio, explicó -

que en la reunión se les
explicará en detalle a los

asistentes en qué consiste .

la convocatoria de Acción
Social y que además se
discutirá la forma en la
cual diferentes entidades

públicas pueden obtener

apoyo de la Unión Euro-
pea: La funcionaria señaló

que en la reunión se les
presentará a los asistentes

cuáles son los proyectos

que en estos momentos

existen y cómo se puede

aplicar a ellos a través de
los diferentes subsidios.

 

Planes de Vivienda

   

Hoy sábado a partir
de las 2:00 p.m en las
instalaciones de la institu-
ción educativa Liceo Santa
Librada, la Dirección de
Vivienda del Municipio lle-
vará a cabo la socialización
de la convocatoria que vie-
ne realizando la oficina de

Acción Social del Gobierno
Nacional. Esta jornada es-

tará dirigida a la población
desplazada que a la fecha
cuenta con un subsidio
nacional asignado y que no
lo han aplicado a ningún
proyecto habitacional.

 

Fecha: Ñ ? SE p 2009 | Página: . GA 7
Publicación: DIARIO DEL HUILA Ciudad:

Sección:

e f liga: 3

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
