Suentes de Informació n |

 

. 4
¡ tas
illa Popayán Santa Marta Manizales Revis á

ide El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo NOA Cúcuta ; Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ais Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo , Tolima 7 Días oe 4 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pañti Soho - Shock
Diario e Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diaho del . Ne ÉA Aaa

tador ublici
eE Del Mundo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Mi y El Occidente Diario Del Huila Cartagena : on 0 eras
De El País La Nación El pi 6 9 El Meridiano
A 1
y
r
EL TIEMPO - ETA. = 9 NOV 2007

 

 

 

 

 

DÉCIMO INFORME DE LA MISIÓN DE APOYO

UEA le pide al Gobierno hacer
públicas pruebas contra “Macaco

REDACCIÓN JUSTICIA

- La misión de apoyo de la
OEA al proceso con los para-
Militares (Mapp-OEA) le pi-
dió al Gobierno colombiano
hacer públicas las pruebas
«que hay contra el ex jefe de las
.«Auc Carlos Mario Jiménez
Naranjo, Macaco, y que lleva-
Fon a ordenar su traslado de
.la cárcel de Itagúí a un barco
de la Armada en el Caribe.

- Lasolicitud la hizo la Mapp-
OEA al presentar su décimo
Anforme sobre el avance del
«proceso con las Auc.

- Eneldocumento, a pesar de
-Que resalta la decisión del Go-
“bierno de tomar medidas con-

tra los ex “paras” que siguen '

«delinquiendo, en relación con
el traslado de “Macaco” la mi.-
sión de la OEA afirma:

“A la fecha, los hechos o
pruebas que conllevaron a la
toma de esta decisión, no han
tomado estado público”.

En este sentido, la OEA se
declara a la expectativa por co-
nocer la resolución judicial
en la que el Gobierno apoyó la
decisión de trasladar al ex jefe
“para” y de retirarlo de la lista
de postulados a Justicia y
Paz, por su presunta participa-
ción en actividades ilegales

    

á

Preocupan informaciones sobre la
"permanencia de cadenas de mando
cuyo propósito es controlar la
¡legalidad en zonas donde actuaban”.

Informe de la OEA sobre proceso de paz con 'paras'.

emergentes, integrados por
ex “paras”, y carteles del narco-
tráfico, quienes han entrado a
ocupar los espacios dejados
por las Auc tras su desmovili-
zación. |

“En este sentido, hay una
clara relación entre zonas de
cultivos ilícitos y corredores,
con la presencia de estructu-
ras rearmadas y reductos. De-

 

trás de estas dinámicas existe
un proceso de adaptación me-
diante el cual algunos inte-
grantes de las Auc desarticula-
das pasan a formar parte de
ejércitos privados al servicio
del narcotráfico, con una mar-
cada naturaleza mafiosa”,
puntualiza el informe.

La OEA asegura que estos
grupos ilegales reciclados son

id

 

Archivo / EL TIE
Carlos Mario Jiménez, 'Maca-
co', ex jefe de las autodefensas.

dirigidos por ex comandantes
paramilitares que no se aco-
gieron al llamamiento del Go-
bierno.

Agrega que los mismos
cuentan con el apoyo de man-
dos medios que se encuentran
en la clandestinidad.

 

 

 

l - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
il: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia  *
www.fuentesdeinformacion.com

tras su desmovilización.
La OEA vuelve a llamar la
atención sobre los grupos

 
