  
   

%
8
INFOMERISA

Azo

 

 

 

 

 

Fecha: 1 q SEP 2009 Página: ZA JA
Publicación: , A LA N ACIÓN Ciudad:

Sección: :

A A A AZ (<é Ñ

 

 

El Paisa' condenado por
atentado al Club El Nogal

LA NACIÓN, NEIVA
“El Paisa', máximo cabecilla
de la columna móvil “Teófilo
Forero' de las Farc, fue conde-
nado a 40 años de prisión por
el atentado al Club El Nogal en
Bogotá, en febrero de 2003.
Hernán Darío Velásquez
Saldarriaga, verdadero nombre
del insurgente, fue hallado res-
ponsable de los delitos de te-
rrorismo, homicidio agravado,
y fabricación, tráfico y porte de
armas de fuego o municiones,
por el Juez Octavo Especializa-

do de Bogotá.

Junto a alias “El Paisa' fue
condenada a siete años y me-
dio de prisión Leyder Verú Verú,
alias 'Leonor”, por los delitos
de tráfico, fabricación y porte
de armas de fuego, y rebelión.
Mientras que Marley Yurley Ca-
pera Quezada, alias “La Pilosa”,
fue absuelta. La decisión será

apelada por la Fiscalía.

Por el atentado ya habían
sido condenados a 40 años
de prisión a los hermanos
Herminsul y Fernando Arellán,
como autores materiales, y a
22 años a algunos miembros
de la cúpula de las Farc como
coautores.

EL ATAQUE
“El Paisa”, según las investiga-
ciones, fue uno de los hom-
bres que lideró y planeó el
atentado contra el club capi-
talino, activando un automó-
vil Renault Megane, ubicado
en uno de los parqueaderos.
La explosión causó la

muerte a 36 personas, heri-

das a otras 158 y cuantiosos
daños materiales, el 7 de fe-
brero de 2003.

El carro bomba fue armado

en un taller de Bogotá y entra-

 

Hernán Darío Velásquez Saldarriaga,
alias “El Paisa'

do al Club por Oswaldo Arellán
y John Freddy Arellán, quienes
murieron en el atentado. “John
se encargó de guardar un sitio
estratégico para ubicar al auto-
motor”, señaló la Fiscalía cinco
meses después del atentado.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
