  

6

E
“eS
INFCMERISA

ASA

 

Fecha: 1 9 SEP 2009 Página:

UA,

 

 

 

Publicación: PERIÓDICO -BOCOTA Ciudad:

OPINIÓN

 

G

 

Domingo 13 de septiembre de 2009

 

 

Cadenas de infamia

¡entras estábamos entretenidos mirando el espectácu-
M: circense del Congreso, que entre malabares, gritos,

aplausos y carcajadas ministeriales, hacía todo lo que es-
tuvo a su alcance para complacer y satisfacer al dueño del aviso, la
interceptación y presentación de las pruebas de supervivencia nos
devolvieron abruptamente a la cruda realidad.

Por momentos somos víctimas de la propaganda oficial y hasta
llegamos a creer que no estamos en guerra; que aquí no hay des-
plazados sino turistas con sus pocas pertenencias a cuestas; y que
liberados o rescatados algunos distinguidos ciudadanos y ciudada-
nas, los demás, disfrutamos las mieles de la seguridad democrática.
Nos despistamos tanto, que hasta llegamos a creer que íbamos a
clasificar al mundial de fútbol sin repechaje.

Los videos que mostraron los medios de comunicación, no pu-
dieron ser más elocuentes y desgarradores. El país ha registrado
estoicamente un insólito desfile de imágenes, testimonio crudo de
nuestra barbarie y de la irracionalidad de la guerra que soporta-
mos hace más de medio siglo. No ha habido bajeza que no se haya
cometido; armas de todos los tipos y de toda clase se han utiliza-
do para humillar, mutilar, violar y asesinar sin piedad. Hombres,
mujeres, niños y ancianos, indiscriminadamente son víctimas de la
irracionalidad de un conflicto absurdo que parece de nunca acabar.
Las ignominiosamente llamadas pruebas de supervivencia, nos re-
cordaron que no podemos vivir tranquilamente; que no podemos
seguir discutiendo idioteces de referendos y reelecciones; y que ni
siquiera podemos ver fútbol despreocupadamente mientras un gru-
po de colombianos se pudren en la selva.

A veces pareciera que olvidáramos que esos colombianos pa-
decen vejámenes por culpa nuestra. Esta sociedad los reclutó o les
ofreció la vida militar como única posibilidad de subsistencia, y
los envió al foso de los leones para que fueran devorados y así pu-
diera el resto de la sociedad vivir tranquilamente. Lo “raro” es que
ese grupo de jóvenes colombianos pertenecen a los sectores más
humildes de nuestra población. Lo “raro” es que por ellos y por su

 

 

EDGAR PAPAMIJA

redaccion(Welperiodico.com.co

 

 

libertad, no luchan Gobiernos del primer mundo o personalidades
de reconocimiento universal. Los que cada día luchan y lloran su
ausencia son sus madres, sus esposas, sus hijos, sus hermanos, que
hace más de diez años esperan su regreso viviendo un infierno de
dolor e incertidumbre.

La respuesta del Gobierno no puede ser la que ha venido dando.
Que las Farc son las responsables de este crimen, está claro y el
mundo lo sabe. Que algún día tendrán que reconocer lo absurdo de
su proceder, no lo dudamos. Que el mundo no perdonará su atroci-
dad aunque sus compatriotas los perdonaran, no pueden ignorarlo.
Pero que el Gobierno por consideraciones que ignoramos, y que
algunos suponen mezquinas e interesadas, se niegue a buscar alter-
nativas para lograr su liberación, me parece que ya está cruzando
los linderos de la indolencia y la irresponsabilidad.

La comunidad internacional que ha sido testigo de los movi-
mientos y de las decisiones que se tomaron para lograr la libertad
de otras personas, no entenderá las razones que ahora impiden ac-
tuar por lo menos con igual generosidad para lograr la liberación de
los actuales cautivos. Aquí tampoco entendemos esas razones, pero
como sabemos que el Gobierno tiene la costumbre de actuar en
sentido contrario al de sus contradictores, aspiramos que entienda
que su responsabilidad va más allá de las fronteras patrias, y que
esa comunidad vigila y juzga severamente los desvíos de poder de
los gobernantes.

Gobierno y guerrilla: ¡hagan algo por favor!

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
