INFO MERIZA

 

Fecha:

15 SEP 2009

Página:

TA,

 

Publicación: EL COLOMBIANO

Ciudad:

Paz Q on.

 

Sección:

 

 

 

"DOLOMBIANO

Medellín, martes 15 de septiembre de 2009

dZ y L) ía | | m Editor: Carlos O. Restrepo [cariosreelcolombiano.com.co]

Ma

 

DESPLAZADOS DEL BARRIO Medellín Sin
Tugurios denuncian abandono de las
utoridades tras denunciar delitos de una
banda. Ahora deben abandonar un albergue.

El miedo a

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
más asesina-
tos, amenazas

Medellín
y el desarraigo

crecen día tras día entre un
grupo de habitantes del ba-
rrio Medellín Sin Tugurios,
en el oriente de esta ciudad,
víctimas del combo que hace
presencia en el sector y que
puso precio a sus vidas para
silenciar las denuncias sobre
sus delitos.

Ellos han reclamado pro-
“ección especial a la Policía y
1a Fiscalía a cambio de infor-

mación sobre el grúpo delin-

cuencial que, según ellos, azo-
ta su barrio desde hace una

década, con homicidios, hur-
tos, violaciones, extorsiones,

expendios de drogas y todo
tipo de atropellos a la gente.

Desde el 11 de mayo un gru-
po de afectados, que llegó a ser
de 50 personas, permaneció
como de desplazados intraur-
banos en un albergue de la Al-
caldía de Medellín, en el centro
de la ciudad. Pero como se tra-
ta de un lugar provisional, al-
gunas familias han tenido que
abandonarlo contra su volun-
tad, según dicen, presionados
por anuncios de desalojo.

El pasado viernes fue asesi-
nado en el barrio Buenos Ai-
res Camilo Esneider Higuita,

uno de los desplazados que se
refugió por tres meses en el al-
bergue, que abandonó en
agosto pasado, cuando la Se-
cretaría de Bienestar Social les
pidió desalojar el lugar.

Según los desplazados,
hace un mes salió a recibir
una ayuda humanitaria y
cuando regresó no lo dejaron
entrar, pues ya habían pasado
los tres meses que contempla

la ayuda humanitaria, inclui-
do el albergue.

La víctima había denuncia-
do a los integrantes de la ban-
da del Pablo Escobar, como
son conocidos en el sector. Al-
gunos miembros fueron iden-
tificados como desmovilizados
de las Auc. En las amenazas
escritas firman a nombre de la
“Oficina de Envigado”.

A raíz de estas denuncias,
Higuita, junto con otros des-
plazados que declararon con-
tra el combo, pidieron a la Fis-
calía ser incluidos en el pro-
grama de protección a testi-
gos. Horas antes de su muer-
te, tenía programada una cita
con la Policía para un recono-
cimiento fotográfico de los
miembros del grupo ilegal.

Abandonados a su suerte
Rocío*, una de las víctimas y
denunciante, se duele del
abandono. “Las autoridades y
todas las entidades a donde
acudimos nos prometieron
protección, pero nos abando-
naron a pesar de que dimos
nombres, señalamos dónde
viven y delinquen, las casas
vicio y declaramos sobre ase-
sinatos y hasta violaciones”.

La mujer cuenta que el dra-
ma empezó a principios de
este año, cuando las amenazas
para que se fueran del barrio,
los intentos de reclutar a los
jóvenes y los abusos se volvie-
ron insoportables para 34 per-
sonas, las cuales abandonaron
sus casas y dejaron empleos
para salvar sus vidas.

Ella se convirtió en víctima
el 7 de mayo pasado. Ese día,
dos personas asesinaron en
Castilla a su hijo Reinson Ar-
ley Montes Rodríguez, de 22
años. Ya se habían ido del ba-
rrio por las amenazas. Para fa-

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

En peligro de muerte,

Ñ rmac

sin refugio y protección

él

 

JUAN ANTONIO SÁNCHEZ

Desde mayo unos 50 desplazados por un combo del barrio Medellín Sin Tugurios se refugiaron en un albergue de la
Alcaldía, que ahora deben desalojar. Piden protección a las autoridades luego de varios asesinatos y amenazas.

miliares y amigos, fue el ho-
micidio de un inocente.

Trabajaba en una clínica en
la parte contable y le faltaba
un mes para graduarse. En ju-
nio, su madre recibió el diplo-
ma de contador público. Tes-
tigos reconocieron a los dos
asesinos, miembros del com-
bo, y tras meses de denuncias
fueron capturados.

Pero no fue la única vícti-
ma. El 17 de abril asesinaron
a un taxista de 28 años que,
según su familia, se negaba
a transportar drogas y armas
de los delincuentes. “Lo ma-

taron, lo descuartizaron y lo
metieron en un costal en la
maleta del carro”, relató su
madre. Las denuncias inclu-
yen otros homicidios y deli-
tos. Incluso, declararon so-
bre un cementerio clandesti-
no en el barrio Medellín Sin
Tugurios. j

La Alcaldía de Medellín co-
noce la grave situación. La
gerente de desplazados, Luz
Patricia Correa, indicó que
“fueron registrados como des-
plazados intraurbanos y se les
dieron ayudas humanitarias y
albergue por tres meses, como

está estipulado”.

La funcionaria reconoció
que no es suficiente y que son
víctimas en peligro. “Le pedi-

mos al Ministerio del Interior

y Justicia que los proteja
como testigos de estos delitos,
tememos por ellos”.

Un fiscal especializado de
Medellín que conoció sus de-
nuncias, también reconoce el
riego que afrontan y por eso
solicitó la inclusión del gru-
po en el programa de protec-
ción a testigos. “La Fiscalía
solo incluyó a dos de ellos,
que ya salieron de Medellín.

- Contexto

La Alcaldía
cumplió con su
labor: personero

Según el personero de Me-
dellín, Jairo Herrán Vargas,
la Alcaldía de Medellín ha
cumplido con la ayuda hu-
manitaria que establece la
ley y los tres meses para
permanecer en el albergue.
Sobre su petición de protec-
ción, el funcionario explicó
que la protección correspon-
de a otras autoridades.

“El programa de protección de
testigos depende del Ministe-
rio del Interior y Justicia y la
investigación de la Fiscalía, y
hasta ahora solo han acepta-
dos a dos adultos y sus hijos”,
señaló el funcionario.

 

Del resto no hay respuesta
hasta ahora”, dijo.

En el albergue solo quedan
13 personas de este grupo.
Esta semana deben dejarlo,
aunque no saben a dónde irse
con su miedo y su dolor. Al
barrio no pueden regresar.

“Váyanse hp si no quieren
que los matemos a todos, no
respondemos por niños ni an-
cianos...”, es la amenaza en un
papel que varios muestran
como prueba de su drama.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 
