 
  

22
INFO MERLO

 

 

 

 

 

 

pS | 1 4 SEP 2008 de ) 7 a
SS LA N | , Ciudad:
pa n: ! 4

 

 

La NAció

LA HOT IET INDEPENDIENTE

Policía

Se

Mocoa fue el primer
municipio beneficiario;
seguirá el Bajo Putumayo.
Los desplazados recibieron
atención médica y actos
culturales.

JAIRO FIGUEROA GUTIÉRREZ

LA NACIÓN MOCOA

on atención médica, mer-

cados, útiles escolares y

actos culturales llegó la

Policía a dos mil personas des-

plazadas que se encuentran en
Mocoa, Putumayo.

La campaña humanitaria

se adelantó en el asentamiento

Nueva Esperanza donde se en-

Po

Con marimondas, la Policía Comunitaria se su

 

 

or

Rita
H$

mó a la campaña humanitaria que

adelantó el Comando de Policía de Putumayo para los desplazados en Mocoa.

cuentran familias que abando-
naron sus fincas y parcelas por

la presencia de la guerrilla de
las Farc y paramilitares.

 

Neiva, Lunes 14 de Septiembre 2009 /27

 

La jornada apoyada por
el Sena, fue coordinada por el
comandante de la Policía en el
Putumayo, coronel Orlando Polo
Obispo, quien entregó 400 mer-
cados y útiles escolares a los
menores, donados por la DIAN.

“No tenía nada de comi-
da”, expresó una humilde mu-
jer, quien agradeció a la Policía
por haber tenido en cuenta a la
población desplazada.

Las personas asentadas
en el lugar recibieron también
atención médica, corte de ca-
bello, arreglo de uñas y vacuna-
ción. “A los niños se les despa-
rasitó”, dijo el oficial.

A la ayuda humanitaria se

> A

lanzó campaña humanitaria

sumaron las actividades cultura-
les que desarrollaron los miem-
bros de la Policía Comunitaria
que con payasos, danzas y ma-
rimondas, al mejor estilo del Car-
naval de Barranquilla, alegraron
la tarde de los desplazados.

El coronel Polo Obispo
anunció que mientras él sea
comandante de la Policía en Pu-
tumayo, adelantará de manera
periódica la actividad en otrós
municipios. -.::. ;

Puerto Caicedo, Puerto
Asís y Villagarzón serán los
próximos municipios donde. la
población de bajos recursos re-
cibirá la mano amiga de la Poli-
cía, indicó el oficial.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
