 

AUDIENCIA DE HERNN GIRALDO

Adulterio

El pecado -ciertamente mortal- de
Erica fue haber dejado de amar a un
militante y enamorarse de otro.

Me remito a ese mar-
zo del 2003, en un da del
que nada s. Lo imagino
seco y fro, entre un ru-
mor de nieves derreti-
das y un chillido de mi.-
cos, en algn paraje mis-
terioso de la Sierra Nevada de Santa Marta. Imagi-
no tambin a rica Cecilia Sierra Pea, la vende-
dora de perfumes, ascendiendo desesperada hacia
Guachaca en busca de su hermano y su marido.
Ms tarde, la bullaranga de un juicio apresurado,
un clic de arma de fuego, unos disparos, qu se
yO...

Lo cierto es que cuatro aos y siete meses des-
pus, su verdugo comparece ante la justicia. El je-
fe paramilitar Hernn Giraldo acaba de reunirse
con algunos de sus hombres y carga un costal de
verdades. Erica, la vendedora ambulante, es una
de esas verdades. El patrn' confiesa sus muertos
en el piso 13 del Centro Cvico de Barranquilla, en
un septiembre caluroso. Abajo, en el primer piso,
los familiares de Erica y de otros desaparecidos es-
tn ansiosos por escuchar, de una vez por todas, la
peor de las noticias.

A medida que avanza la lista de los 118 muertos,
la fiscal se ha ido quebrando. Es joven, viste de luc-
tuoso negro y su cabello liso, de un azabache pro-
fundo, le hace juego con el atuendo. Evidentemen-
te se trata de una mujer inteligente y preparada,
no el tipo de las que se quiebran. Alguna vez escri-
bi para una publicacin jurdica:

El derecho penal no se puede seguir sostenien-
do en su carcter punitivo y represivo sino que de-
be trascender a niveles superiores en los que el
hombre sea su centro, con un nuevo perfil que per-
mita construir un orden ms justo....

Sabe que an le espera un largo camino judicial
y que tiene el deber de mantenerse en una sola pie-
za, pero la humedad en sus ojos la traiciona. Cuan-
do brota el nombre de rica Sierra, desatndose
un estruendo de alaridos trece pisos abajo, la fis-
cal se hace aicos. Manos en la cara. Llanto. La fo-
tgrafa Aleidis Coll congela el momento para la
posteridad. La doctora Lpez Cuadrado es la fun-
cionaria acusadora. Pero acaba de demostrar sin
quererlo que tambin es Zeneida, un ser huma-
no... y una mujer.

 

ERNESTO MCCAUSLAND SOJO

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, -

 

PUBLICACIN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

1 5 0CT 2007

6479

Se sopla la nariz, como queriendo mostrar que
aquello fue un embate gripal y no un desliz del al-
ma, y atina a preguntar: Quin orden esa muer-
te?.

Empleando una autotercera persona imperial,
Giraldo responde sin contemplaciones: Hernn
Giraldo la orden.

Transcurre as un instante mnimo de tantos
instantes mnimos en el desarrollo de la Ley de
Justicia y Paz. No hay razn para escndalo medi-
tico. No es un poltico el que ha sido mencionado.
Es Erica, la adltera rica.

Los pormenores de la historia salen entonces a
flote. Erica no era guerrillera, nada saba de ar-
mas y si estaba en contra de algo, era de su propio
desamor. Su pecado ciertamente mortal- fue ha-
ber dejado de amar a un militante. rica se enamo-
r de otro y eso le cost la muerte, a ella, a su her-
mano y a su marido. Por sostener una relacin
con otra persona distinta a su pareja, reza la sen-
tencia del para-estado de la Sierra Nevada.

Le pido la opinin a una abogada amiga. Me di-
ce que un homicidio pasional es un delito autno-
mo, no uno cometido con ocasin de la pertenen-
cia a un grupo ilegal y que, por lo tanto, debe ser
procesado por el rgimen ordinario. Pero en la
prctica no ser as. La Ley de Justicia y Paz es
una cobija ancha, que arropa hasta los malos pen-
samientos. j

Algo hay aqu de Hester Prynne, la mujer adlte-
ra de La letra escarlata. Slo que su historia ocu-
rri en la Boston puritana del siglo diecisiete, y
adems en la imaginacin del gran Hawthorne. Lo
de rica sucedi en la Colombia del siglo veintiu-
no y es tan cierto como puede serlo una confesin
protegida: a Erica no la condenaron a llevar una
A en el pecho. La condenaron a una fosa comn
que nadie todava ha desenterrado.
