  
   

INFOIMERISA

 

 

 

 

 

 

 

EL TIEMPO nmiírcoLes 16 DE SEPTIEMBRE DE 2009

Colombia debe ratificar la

 

Convención Internacional

 

1-16 OPINIÓN

para la Protección contra la
Desaparición Forzada. 1-16

“Fecha: ] | 6 SEP | Página: 1 £ ; B A
Publicación: TIEMPO - BTA Ciudad: DOGO A
Sección: IA >
LU Sw y
Editorial:
Deuda con las víctimas
Más que ningún otro país,

 

Deuda con las vichimas

Se cumplirán dos años, este 27 de

EDITORIAL

tes cifras. Hay que sumarles las come-

 

septiembre, de la suscripción por par-
te de Colombia ante la ONU de la Conyvinción In-
ternacional para la Protección de las Personas
contra la Desaparición Forzada. Sin embargo, no
entra en vigor aún, pues el Gobierno colombiano

debe presentar un proyecto de ley ante el Congre-

so para aprobar su plena ratificación.

A pesar de estar presente en más de 80 países
del mundo y tener antecedentes en el régimen na-
zi, la desaparición forzosa ha tenido que soportar
un largo y complicado camino para ser considera-
da un crimen autónomo de lesa humanidad. Ca-
mino que parece reproducirse en la realidad co-
lombiana desde que en 1977 se registró el primer
caso de este drama. Hoy no se conoce el número
exacto de desaparecidos en el país,

tidas por bandas de delincuentes co-
munes. En Bogotá, una tenebrosa manguala ve-
nía desapareciendo camioneros, en asocio infa-
me con cuatro policías activos. Un hecho espeluz-
nante que evidencia hasta dónde han llegado la
degradación humana, las ansias de dinero y la
sangre fría para quitarles la vida a seres inocen-
tes. Catorce criminales que mataron a 12 trabaja-
dores del volante fueron capturados y se los acu-
sa de 39 asesinatos. Deben recibir la máxima con-
dena.

Todo esto forma parte de un funesto panora-
ma, de una desgracia para cualquier sociedad. Pe-
ro no todo está perdido. Tarde, porque la justicia
es lenta, pero se despierta la conciencia. Es tiem-
po de reconocer este drama e impul-

aunque algunas organizaciones de Más que ningún sar la ratificación del mencionado
derechos humanos calculan el total per ¿ tratado internacional. Que, en sín-
de víctimas entre 15.000 y 50.000. Es- otro pais, Colombia tesis, exige prevenir las desapari-
te atroz crimen no se detiene y ya debe ratificar ciones, encontrar la verdad, prote-
trasciende generaciones. En sus - ¿ ger a los testigos, buscar a los des-
marchas, los familiares combinan la Convención aparecidos, aun sus restos, casti-
imágenes antiguas de desapareci- . gar alos autores y reparar a las víc-
dos con fotos recientes. Internacional para la timas y sus familias. Por esta ra-

Espanta saber que solamente los Protección contra la  zón, esta convención se considera

paramilitares que se han sometido
ala Ley de Justicia y paz han confe-

Desaparición Forzada.

una de las que más enérgicamente
defienden los derechos humanos.

 

sado 21.000 asesinatos. De ellos se
han comprobado 5.808 y la Fiscalía, con todas las
dificultades del caso, en julio, solo había podido
exhumar e identificar a 2.494. Pero se habla de

26.000. Sin contar los horrores cometidos por las

Farc, que tienen en su negro prontuario varias
de las más escalofriantes masacres, además de

las que siguen cometiendo. O de las víctimas del |

Eln. A ello, desde luego, hay que agregarles crí-
menes de Estado, como la vergúenza de los mal
llamados “falsos positivos”: las desapariciones co-
metidas por miembros de las Fuerzas Armadas,
donde se busca esclarecer la muerte de 812 perso-
nas, y unos 1.600 militares están siendo investiga-
dos, incluidos tres coroneles.

Pero ahí no se pueden cerrar las impresionan-

Septiembre parece traernos bue-
nas voluntades en materia de defensa de las vícti-
mas. Hace pocos días, Chile— nación que sufrió el
rigor de la dictadura- aprobó la ratificación. Es
de elemental justicia que el Gobierno incluya es-
ta indispensable herramienta en nuestra norma-
tividad.

Es una deuda con los afectados y una luz de es-
peranza para millares de familias de desapareci-
dos y un nuevo escudo protector para que nadie
sea sometido a tanto dolor. Más que ningún otro
país, y más que nunca, Colombia tiene que en-
viar un mensaje claro de que las víctimas no es-
tán olvidadas, de que sus familias podrán hacer
el duelo y de que el Estado quiere detener la trage-
dia y reparar.

Es

 

 
