 

 

 

 

 

 

$

a

INFO4MEDIOS e

| | —- gina: *

Fecha: 1) y SEP 2009 ELENA Ciudad: Santo Mara
Publicación: H DAR JO DEL MAGL,

Sección: OO e E IA

at juin

Con apoyo de Pastoral Socia]

Comenzó atención a las
víctimas de la violencia

En el marco del Programa Cursos del Gobierno de los
de Atención Integralacien víc- Estados Unidosatravés dela
timas de la violencia en el Agencia para el desarrollo In-
distrito de Santa Marta, se dio ternaciona] (Usaid) y con la
inicio a las actividades del asistencia técnica dela Orga-
Componente de formación nización Internaciona] para
integral. las Migraciones (OIM),

Es asícomo se están reali- Las acciones iniciadas en

- Zando seis talleres centrados la Presentesemana Seráncom-

 

enlastemáticas deEmprendi- Plementadas durante los
miento y M Otivación, Estruc- Próximos meses con la reali-
tura del Estado, Liderazgo Y zación detalleres orientados
trabajo en equipo y en Orien- bajotemáticas £nmarcadasen
tación Vocacional, bajo la tu- los Componentes Psicosocial,
toría del equipo de profesio- Socio-jurídico, formación en
nales dela Pastoral Socia] yla artes y oficios y la creación de
asistenciade 100 participan- Oportunidades de generación
tes del programa. deingresos.

Los talleres son liderados De igual Manera, durante
Por el Secretariado Diocesa- todo el proceso de atención
no de Pastora] Social, con re- existirá un Ccomponentetrans-

 

versal de asesorías psicoso-
ciales y en el ámbito de crea-
ción deem presas, con el obje-
to de dar cumplimiento a los
Objetivos generales del pro-
árama, orientados hacia la
estabilización Psicoafectiva y
SOci0económica de la pobla-
ciónatendida.

El director de Pastoral So-
cial, Padre Armando Echeona
Melo, expresó que “estosson
los programas que necesitan
las víctimas y la población
Vulnerable de nuestraciudad;
queprocuran dignificaral ser
humano y 8€8Neranasíenellos
un proceso de formación y
estabilización económica; por
ello, el lema del Programa,
Levántate, ¡Hay Esperanza!

 

 

 
