 

16 0€% 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

PAG. MAZA

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

OEA insta alas Farc a que envie
pruebas de vida de secuestrados

*El delegado del organismo en Colombia, Sergio Caramagna, dijo
que las pruebas son imprescindibles para aliviar el enorme sufrimiento

de las familias.
BOGOTA, AFP

La OEA instó ayer a la guerrilla
-de las FARC a que entregue prue-
bas de vida de los secuestrados
en su poder, en momentos en
que el presidente venezolano,
Hugo Chávez, se apresta a reu-
nirse con un jefe rebelde con
miras a impulsar un canje de
plagiados por rebeldes presos.
"La OEA está de acuerdo en que
las FARC deberían dar pruebas
de vida no sólo de los tres ameri-
canos (estadounidenses) secues-
trados sino de todos los plagia-
dos. Eso es imprescindible para

aliviar el enorme sufrimiento de

las familias", aseguró Sergio
Caramagna, delegado de la OEA.

Caramagna, que cumple en Co-
lombia la misión de veedor de un
desarme que el gobierno de Al-
varo Uribe pactó con grupos pa-
ramilitares de ultraderecha, res-
paldó un pedido del nuevo em-
bajador de Estados Unidos en
Bogotá en el que instó a las FARC
a enviar pruebas de superviven-
cia de los plagiados.

"La solución de este problema no
se encuentra en Bogotá, ni Cara-
cas, ni en Washington, ni en Pa-
rís. Son las FARC las que tienen
que ofrecer y decir algo concre-
to", dijo el domingo el embajador

William Brownfield en declara-

ciones a la prensa local en refe-
rencia a las pruebas de super-
vivencia.

Chávez anunció el viernes tras
una reunión con Uribe que un
encuentro con guerrilleros de las
FARC se realizará "en los próxi-
mos días", luego de que fuera
aplazado y no se realizara el 8 de
octubre como tal como estaba
previsto, y lo calificó de trascen-
dental para la mediación que rea-
liza hacia un canje de rehenes por
rebeldes presos.

Las Fuerzas Armadas Revolucio-
narias de Colombia (FARC) y el
gobierno del presidente Alvaro
Uribe buscan concretar un inter-
cambio humanitario de 45 re-
henes por unos 500 rebeldes pre-
sos. El mayor escollo para el canje
es la condición del grupo rebelde
para que el gobierno desmilita-

Mancuso niega que vaya a
renunciar a Ley de Justicia y Paz

BOGOTÁ

A través de una carta dirigida a la opinión pública,
Salvatore Mancuso ratificó su compromiso con el
, proceso de paz con el gobierno nacional, y se declaró
dispuesto a continuar respondiendo ante la justicia
por los crímenes que cometió con ocasión de su
pertenencia a los grupos paramilitares.
Sin embargo, en el mismo documento, Mancuso ma-
nifestó que cada uno de los ex comandantes de las
autodefensas, sin renunciar a la ley de Justicia y
Paz, tiene la responsabilidad de entrar en contacto
con las autoridades judiciales de otros países, para
responder por los delitos que hayan cometido y que
hayan perjudicado a esas naciones.

00500

 

SERGIO CARAMAGNA
rice dos municipios del suroeste
del país, con el fin de que las ne-
gociaciones se realicen allí, situa-
ción que Uribe rechaza.

La lista de rehenes incluye a la
política colombo-francesa Ingrid
Betancourt -secuestrada en
2002- a tres estadounidenses re-
tenidos por las FARC desde 2003,
a varios políticos y a decenas de

militares y policías, algunos en

poder de los rebeldes desde hace
más de nueve años.
