 

 

 TRANSUTRNOTCAS IDA, rumuicación. [El Universal

Revés para "0" OT

“Macaco?

BOGOTÁ /COLPRENSA/

Las aspiraciones del des-
movilizado jefe paramilitar
Carlos Mario Jiménez, alias

 

 

 

 

'Macaco', de regresar al pro- e
ceso de justicia y paz, acaban PAG A br
de hundirse por cuenta de rd

una acción de tutela que fue
fallada en su contra, y por lo
pronto permanecerá recluido
en un barco-prisión.

La misma suerte corrie-

ron sus deseos de regresar
a una cárcel en tierra firme,
así como también la preten-
sión de ponerle freno el pro-
Ceso de extradición que se
adelanta en su contra.
La decisión fue adoptada
porel Tribunal Administrativo
de Cundinamarca, organis-
mo que negó la tutela en la
que el defensor del ex para-
militar afirmó que “todas
las decisiones adoptadas
por el Gobierno Nacional
son fundadas en supuestos
arbitrarios y que, como tal,
constituyen vías de hecho
violatorias de los derechos
fundamentales”.

Adiós a Justicia y paz

La pretensión de no ser
excluido de la ley de Justicia
y paz, propuesta por el
abogado Henry Rodríguez
Valencia, fue rechazada por
el Tribunal al desestimar la
vulneración de los derechos
fundamentales de Carlos
Mario Jiménez.

“La decisión del Gobierno
de excluirlo (a Macaco”) del
trámite de la Ley 975 de
2005 constituye un acto
arbitrario y una verdadera
vía de hecho”, según el abo-
gado, para quien la compe-
tencia de excluir o no a un
desmovilizado no está en
cabeza del gobierno.

Estas afirmaciones no
encontraron eco en el estu-
dio jurídico adelantado por
el Tribunal y fueron recha-
zadas de plano.
