Crimen
Sin enla

 

EFICACIA JUDICIAL

6.501
2
13

 

 

DT/fuente Acción Social RUPD, Fiscalía General.

Consejo Superior de la Judicatura.

CAMBIO

EL 18 DE OCTUBRE DE 1997, guerri-
lleros de las Farc, comandados por un
hombre conocido como Olimpo, ataca-
ron con cilindros-bomba un caserío en
el municipio de Miraflores, San José del
Guaviare, y lo dejaron en ruinas. Cecilia
Reyes, que debió abandonar su finca re-
cuerda ese día y dice que quedaron ten-
didos en el campo los cadáveres de 30
raspachines y de algunos familiares su-
yos. Ella se escondió y cuando creyó que
el peligro había pasado salió pero des-
cubrió que los paramilitares habían lle-

 

 

 

 

 

 

Fotos: Joana Toro / cambio

gado y habían asesinado a cuatro cam-
pesinos. “Terminé en El Espinal como
desplazada —cuenta—. Luego me vine a
Soacha y aquí vivo en esta palomera”.

Hoy, 10 años después de los hechos y
pese que ella los denunció con nombre
propio ante la Defensoría del Pueblo y
ante la Fiscalía, ningún miembro de las
Farc ha sido condenado. “Los responsa-
bles fueron los de las Farc pero nadie me
paró bolas cuando los denuncié —dice
Cecilia—. Puedo asegurarle que no va a
haber ningún responsable”.

Cecilia, de 60 años, hace parte de los
tres millones de desplazados que hay en
Colombia, el país con el mayor número
de desplazados en el mundo, según la
Oficina del Alto Comisionado de Nacio-
nes Unidas para los Refugiados, Acnur.

En su balance de la Política Pública
frente al Desplazamiento, la oficina dice
que tuvo que ex1gir mediante derecho de
petición un informe claro sobre los ca-
sos de destierro investigados en Colom-
bia y que descubrió que de las 619.361
personas desplazadas registradas ante
la oficina de Acción Social, “los proce-
sos llegan al 0,002%”.

Considera que se trata de un porcen-
taje ínfimo y vergonzoso frente ala mag-
nitud del fenómeno. De ahí su llamado
 a

al Estado colombiano para
aplicar “con eficacia” la Jus-
ticia en materia de desplaza-
miento.

El desplazamiento  for-
zado ha sido prácticamente
ignorado por la Justicia co-
'ombiana y es posible que ni
siquiera pueda pensarse en
a posibilidad de que el re-
'rán según el cual “la Justi-
“ia cojea pero llega”, se haga
“ealidad en estos casos. “Es-
amos frente a un aberrante
-aso de impunidad histórica
-asegura un investigador de
a Consultoría para los Derechos Huma-
10s y el Desplazamiento, Codhes—. Los
victimarios no han sido castigados por
-ometer uno de los crímenes que tienen
mayores condenas en los tribunales in-
'ernacionales”.

La misma Fiscalía reconoce que son
escasos o que prácticamente no hay pro-
cesos por desplazamiento forzado. “NI
colectivos, ni individuales —dice Luis
González, director de la Unidad de Jus-
ticia y Paz—. En la materia no se ha avan-
zado ni el 10%”. De los 619.361 casos
mencionados por el informe de Acnur,
sólo 6.501 han sido investigados por la
Fiscalía y de éstos apenas 32 han llega-
to los tribunales. Se han dictado 13 sen-
tencias y sólo 11 personas han sido con-
denadas.

Según Acnur, el Consejo Superior de
la Judicatura solamente reporta 32 ca-
sos que llegaron a conocimiento de los

jueces penales o porque el sindicado se
sometió a sentencia anticipada o porque
hubo resolución de acusación. “Es ur-
gente proteger el derecho de las perso-
nas desplazadas, como el de las demás
víctimas, a la verdad, la justicia y la re-
paración integral —dice Jean-Noél Wet-
terwald, representante de la Oficina de
la ONU en Colombia—. Para lograrlo es
necesario aplicar estrategias de perse-
cución que den prioridad a las investi-
gaciones por el delito de desplazamien-
to forzado”.

Para Cecilia Reyes la situación es más
compleja. “¿Qué pasa si una persona fue
desplazada varias veces?-se pregunta-—.
Yo volví a Miraflores un año después

Fuente: RUPD,

Eficacia en la
investigación

Eficacia en el

juzgamiento

Efectividad del
sistema judicial

Cot

isejo Superior de

. en UY CS
cd 4 +
j ES ae el . A 3

Casos conocidos por la justicia
/víctimas del desplazamiento.

Procesos que llegan a
tribunales / Casos conocidos
por la Fiscalía.

Sentencias / Ingresos por
resolución de acusación O
sentencia anticipada.

Sentencias / Total de víctimas

la Judicatura, Fiscalía General de la Naci

porque me cansé de vivir en la miseria
teniendo con qué, pero resulta que llega-
ron las Farc y me mataron a Milo Anto-

nio y a Mario, mis sobrinos”.

Volvió a salir y de nuevo puso la de-
nuncia. De nada le sirvió, como tam-
poco les ha servido a los que como ella
han hecho sindicaciones concretas. Se-
gún la Comisión Colombiana de Juris-
tas, el sistema judicial no ha sido eficaz
en materia d e investigación y sanción
del delito de desplazamiento y eso que-
da demostrado en la enorme brecha que
existe entre el número de desplazados
y el número de casos que llegan a cono-
cimiento de la Fiscalía, muchos de los

EFECTIVIDAD DE LA JUSTICIA EN LA SANCIÓN DEL
DELITO DE DESPLAZAMIENTO 2004-2006

A MA AN

Eficacia en la
actividad de la justicia

1,05%

0,49%

40,62%

0,002%

 

AA AAA A AAN A A AA AX A A A A II O q

3
3

Revista A E
SA ESA,
NA a DE

E Ñ y
E E PE de
See EA ME Ad S

 

0

E

 

cuales precluyen por venci-
miento de términos.

Y lo peor es que Fiscalía
no responde los derechos de
petición de los abogados que
llevan casos de desplaza-
miento. “El 28 de febrero de
2006 solicitamos a la Fisca-
lía un informe sobre el esta-
do de las investigaciones por
el delito de desplazamien-
to y la respuesta fue que una
vez contaran con la informa-
ción necesaria darían res-
puesta —denuncia un abo-
gado—. El 9 de mayo de 2007

enviamos una reiteración a la Dirección
de Fiscalías y aún no nos ha respondi-
do”. Marco Romero, presidente de Co-
dhes, considera que si bien es muy difí-
cil para la Fiscalía asumir cada caso en
forma individual, es evidente que ha ha-
bido negligencia frente al tema del des-
plazamiento pues hasta los más protu-
berantes siguen en laimpunidad.

“Si desplazamientos de más de 5.000
personas en Chocó, Nariño, Guavia-
re, Meta y Córdoba siguen sin inves-
tigación y están en la impunidad, será
más difícil proceder con los casos indi-

viduales

-asegura Romero-. Si el deli-

to no ha sido objeto de la investigación
debida y los responsables no han sido
objeto de sanción judicial, ¿qué pueden

 

El Charco, Nariño, fue escenario del más reciente desplazamiento masivo en el país.

CAMBIO

a $

F
_ e
Luo E
