 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

109 007 2007

 

Jiménez niega conformación de las bandas emergentes

O DESVMOVILIZADO
JICE que mantiene
su compromiso con
la desmovilización.

 

Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, negó ayer su par-
ticipación en la conformación
de grupos emergentes y mani1-
festó su disposición a mante-
ner los compromisos adquiri-
dos tras su desmovilización
como jefe del bloque Central
Bolívar (Bcb).

En un comunicado público
puesto en Internet, el detenido
manifestó que “no soy ni seré el
responsable de las estructuras
armadas ilegales que han sido y
sigan siendo capturadas en el
país y que presuntamente pre-
tenden hacer ver como inte-
grantes de redes delincuencia-
les que actúan bajo mi mando”.

“Muy difícil desde mi posi-
ción, entrar a controvertir las

simples informaciones, más no
pruebas, con base en las cuales
las autoridades pretenden ase-
verar tales situaciones y que
presumo, dado mi confina-
miento, pretenderán continuar
haciéndole creer a Colombia
sobre la gravedad de las mis-
mas”, agregó alias Macaco.

Según las autoridades, Jimé-
nez Naranjo dirigía desde la
cárcel de Itagúí una red de nar-
cotráfico, lo cual llevó a su tras-
lado a la cárcel de Cómbita y
de allí a un barco de la Armada
Nacional en el océano Atlánti-
co y a la petición del Gobierno
Nacional de que fuera retirado
de la Ley de Justicia y Paz.

Desde entonces, los aboga-
dos de alias Macaco intentan
que sea devuelto a un centro
de reclusión y luchan por man-
tenerlo en la mencionada ley y
por evitar su extradición a Es-
tados Unidos.

En el comunicado, Jiménez
sostuvo que “desde el mo-

"Ala

PUBLICACIÓN

SA

«du

 

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

mento en que decidí abando-
nar el camino de la lucha ar-
mada, no ha existido otro 1n-
terés más que el de aportar a
la paz y la reconciliación de
nuestra patria”.

El desmovilizado jefe del
Bcb llamó a los actores del con-
flicto a dejar la lucha armada y
a los “desmovilizados de las au-
todefensas a continuar apoyan-
do todos los esfuerzos del Go-
bierno Nacional encaminados a
fortalecer la seguridad y el Es-
tado. bocral. de Derecho. en
todo el territorio nacional”.

Carlos Mario Jiménez Naran-
jo recordó que desde el año pa-
sado denunció la presencia de
un grupo armado en Vichada
que actuaba bajo su nombre y
que en junio de este año pidió
a la Fiscalía investigar las accio-
nes que adelanta alias Mario
Bross en ese departamento,
para aclarar su situación ante
los hechos que se han presen-
tado recientemente. COR

 

      
  

RT
OLICÍA NAC!
PE COLOMI

 
       
 

DIRECCIÓN DE.

PoLIcia NACIONAL CACIÓN CRIMINAL

5E COLOMBIA

    
   

AS

Colprensa
La semana pasada fueron retenidos cinco hombres en Nariño y que, según
la Policía, actuaban bajo las Órdenes de Carlos Mario Jiménez.
