a
D

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusuicación | LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

190€: 200/
6 Y

Piden a OEA rectificar informe

sobre reinserción de 'paras'
BOGOTÁ
El Alto Consejero para la Reintegración, Frank Pearl,
envió una carta a la Comisión de Derechos Humanos
de la OEA y pidió una revisión del más reciente in-
¿forme que publicó la organización sobre la Ley de
Justicia y Paz y del proceso de reintegración en Co-
lombia. o
El funcionario aseguró que todos los números del
informe están mal, teniendo en cuenta que se
utilizaron datos incluso del primer semestre del año
2006. Pearl pidió a la organización que estos informes
se hagan con mayor tiempo y que apelen a los datos
que tiene la oficina de reintegración de la Presidencia
para que la información no quede desactualizada.
Además de la carta, el funcionario dijo que va a apro-
vechar un viaje a Washington que hará en los pró-
ximos días para reunirse con los miembros de la OEA
y poner a disposición la información para de la Con-
sejería para la Reintegración de tal forma que los
informes de la OEA no vuelvan a salir con datos equi-
vocados.
