1
z
Ss
ra
uy
14)
M
uy
P]
14
2
[a]
o
ld
u
pun
o
e
A
J
<
as
as
z
9
-
ja]
SS ,

DERECHOS HUMANOS

Fuera de

Nuevas denuncias sobre ejecuciones extrajudiciales
cometidas supuestamente por miembros de las
Fuerzas Militares son escalofriantes.

66

NCOLOMBIA NO HAY
ejecuciones extrajudiciales”.
Con estas palabras, el presi-
dente Álvaro Uribe les salió
al paso a varios cuestionamientos en los
que se denuncia el asesinato de civiles que
son presentados por la Fuerza Pública
como guerrilleros muertos en combate.
El pronunciamiento del Presidente se
dio dos días después de que el centro de
investigación Cinep publicara un estudio
en el que se reseñan 90 casos de posibles
homicidios presentados como operaciones
militares, ocurridos entre julio de 2006 y

junio de 2007, en los que murieron 169

personas. En dicho informe, el Ejército
aparece como responsable en 76 casos, y
los otros 14 se le atribuyen a la Policía, el
DAS y otras fuerzas de seguridad.
Según el Cinep, en el último año
la zona más afectada es Meta, departa-
mento en el que se presentaron 24 casos
que cobraron las vidas de 19 personas, y

56 OCTUBRE 22, 2007 Semana

que el informe se los atribuye a la Brigada
Móvil 12 del Ejército. Entre otros casos,
se habla de 12 personas ejecutadas en el
municipio de Vistahermosa.

Otros departamentos que aparecen
seriamente afectados por esta práctica son
Casanare, Norte de Santander, Caquetá
y Putumayo.

Aunque la cifra es escandalosa, las
alarmas no son nuevas. El año pasado
diversas organizaciones sociales y defen-
sores de derechos humanos denunciaron la
delicada situación del oriente antioqueño,
donde se habrían producido 110 asesinatos
de este tipo entre agosto de 2002 y junio
de 2006, un promedio de 30 por año. La
oficina de derechos humanos de la ONU
también hizo duros cuestionamientos por
este tema a la IV Brigada de Medellín, lo
que desencadenó un fuerte revolcón en
esa guarnición, que incluyó la detención
de varios oficiales. Las medidas tomadas
en Antioquia parecen haber funcionado,

ad

et Gb
ide %

 

porque en el informe del Cinep aparece
con tres casos este año.

A pesar de que el Presidente
niega la existencia de estas ejecuciones,
la Procuraduría adelanta en este momento
cerca de 400 investigaciones por casos
registrados entre 2002 y 2007. La Fiscalía,
por su parte, tiene abiertos 179 procesos,
dentro de los cuales ya hay detenidos 90
militares. Algunos de ellos de alto rango,
como es el caso del coronel Carlos Hugo
Ramírez Zuluaga, ex comandante de la
Brigada Móvil 12, a quien se le procesa
por la desaparición de cuatro personas del
caserío Santo Domingo, de Vistahermosa,
Meta, en enero de 2006.

El general Guillermo Quiñónez, co-
mandante de la Cuarta División, unidad
a la que está adscrita la Brigada Móvil
12, rechaza enfáticamente el estudio del
Cinep.*No somos ángeles, pero respetamos
la ley”. El militar explica que puede ocu-
rrir que personas no pertenecientes a la
estructura militar de la guerrilla caigan en
acciones del Ejército. Cita como ejemplo
la muerte de una señora que servía de
cocinera a un grupo de guerrilleros y que
murió cuando sus tropas sorprendieron a
los insurgentes. “Como ese, hay muchos
casos que después se presentan como eje-
cuciones extrajudiciales. Pero la verdad es
que son acciones acordes con el Derecho
Internacional Humanitario”.

Luz Marina Gil, directora ejecutiva
de la Justicia Penal Militar, dice que una
