 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMÍREZ
El Universal

Nueve meses lleva la
Alta Consejería para la
Reintegración buscan-
do sede para su oficina de
atención a los desmoviliza-
dos en Cartagena, pero el
rechazo ha sido más grande
que el apoyo, por eso el jefe
de esa oficina, Frank Pearl,
solo atinó a señalar que
“Cartagena le está cerrando
las puertas a la paz y a la
reconciliación”.

Luego de fracasar en el
intento de arrendar diver-
sos sitios, especialmente en
el Centro de la ciudad, acu-
dieron a las inmobiliarias,
que se rehusaron a ceder un
local, bajo el argumento de
que les podría ocasionar pro-
blemas con sus vecinos. Así
sucedió en tres ocasiones.

Luego se buscó un sitio
en Crespo, pero la comuni-

19 007 200/

a MA

PUBLICACIÓN

 

a”) PAN
A +
EE

 

 

 

FECHA:

 

Consejero para la Reintegración — :

“Cartagena le está cerrando
las puertas a la reconciliación”

Mesa de trabajo

El Alto Consejero está pendiente en la ciudad de las mesas de
trabajo de cumplen los Comités Departamentales de Reintegración,
en los que participan representantes de los diversos sectores de

la sociedad. Allí se analiza la forma en que se pueden articular las .

políticas nacionales con las acciones locales para apoyar el proce-
so de desmovilización. “No se pide plata, solo disposición para que
trabajen todas aquellas personas que hacen parte del programa de
Reintegración”, dijo el Alto Consejero.

dad rechazó la propuesta, y lo
mismo ocurrió en Manga.
En barrios populares
también se intentó, pero la
Policía y el DAS recomenda-

 

 

FRANK PEARL

acabar con esa desconfian-
za. Es imposible que haya
paz si somos excluyentes”,
señala Pearl.

El funcionario acla-
ró para tranquilidad de la
comunidad, que la oficina
sólo funcionará para recibir
quejas de los demovilizados,
y algunos trámites. También
encontrarán sicólogos y otros
funcionarios que atenderán
sus inquietudes.

La oficina de Cartagena

ron otros lugares por la segu-
ridad de los desmovilizados y
de los funcionarios de la Alta
Consejería que laboraran en

el centro de atención.

 

atenderá a 296 desmoviza-
dos que hay en la ciudad, y
los provenientes de Turbaco,
Arjona y otros municipios
vecinos.

En Bolivar hay 958 per-
sonas desmovilizadas. El 95
por ciento de estas perso-
nas trabajan, y el resto está
cesante.

Hay 668 que validan el
bachillerato y otros 90 que
cursan estudios en el Sena.

En los últimos días se
logró ubicar un local en
Manga, en el callejón de
Los Besos, incluso se pactó
el contrato de arriendo con
la inmobiliaria. Ayer se
conoció de la recolección
de firmas por parte de la
comunidad para impedir
que la oficina abra sus
puertas.

“Así es dificil que haya
paz”, dice el alto Consejero
para la Reintegración,
Frank Pearl.

“A los desmovilizados
les hemos recordado que
antes que derechos tienen
deberes y entre ellos está

-”

Me
