2 Y

 

S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — Pusticación [pr Muw

 

 

 

 

FECHA:

 

239 007 2097

"BS

Se reanudan
audiencias de dos ex jefes

Dos desmovilizados jefes paramilitares continuarán con las
audiencias de versiones libres durante esta semana. Fredy
Rendón Herrera, alias “El Alemán”, ex combatiente del bloque
Elmer Cárdenas estará en la diligencia mañana, 23 de octubre,
y el miércoles, 24 de octubre. Por su parte lván Roberto
Duque Gaviria, alias “Ernesto Baez”, ex combatiente del
bloque Central Bolívar continuará con su audiencia entre
el miércoles 24 y viernes 26 de octubre. Las versiones se
adelantarán en el palacio de Justicia de Medellín.
