 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Hace dos meses fue amenazado

De un tiro mataron a
reinsertado de las AUC

Estaba en un estadero con dos familiares y un amigo.

Por RAMÓN VÁSQUEZ

Durante el día sábado, Ar-
nulío Rafael Carracedo Laver-
de, un reinsertado de las AUC de
30 años, estuvo en su casa en el
barrio Alfonso López de Palmar
de Varela viendo televisión con
su mujer Yuleimen del Carmen
Rúa Martínez.

Alas 8:00 de la noche llegó su
cuñado y lo invitó a que lo acom-
pañara a tomarse unas cervezas
y él le dijo que no, que no quería
salir. Entonces Arnulfo se acos-
tó, pero una hora después se le-
vantó y nuevamente se sentó en
la sala frente al televisor junto
con su mujer.

No habian transcurrido cin-
co minutos cuando llegó a la ca-
sa su suegro Libardo Rúa Ro-
mero y le preguntó que si quería
tomarse unas cervezas. El acce-
dió a la invitación, se levantó de
la silla, se puso el suéter y salió.

Los dos hombres se dirigie-
ron a un estadero ubicado cerca
de allí. Al establecimiento tam.-
bién llegaron después un her-
mano de Arnulfo y un amigo,
donde los cuatro departían ale-
gremente. Alas 12:00 de la noche
pasó por el lugar una motocicle-
ta con dos hombres, que luego
regresaron a pie.

Uno de los individuos se

quedó cerca y el otro se dirigió
al estadero y pidió un cigarrillo.
Luego el hombre se dio la vuel-
ta a la vez que sacaba un arma
de fuego y disparó contra Ar-
nulfo, que recibió un tiro en el
tórax y murió.

Se logró saber que Arnulfo
Carracedo en una oportunidad
tuvo un problema con una jo-
ven en el municipio de Ponede-
ra, de donde él era oriundo. En
otra Ocasión estuvo amenaza-
do por cuestiones con un políti-
co de Ponedera a quien iban a
matar, “pero él aclaró eso, en el
sentido que no estaba relacio-
nado con ese hecho, eso hace

E

 

 

Arnulfo Rafael Carracedo
Laverde.

como dos meses”, dijo una per-
sona allegada a Arnulfo, quien
residía en la calle 12 número 11-
155 de Palmar de Varela.
Carracedo permaneció por
seis años en el Bloque Norte de
las Autodefensas Unidas de Co-
lombia, operando en el munici-
pio de Pivijay, Magdalena. Ayer
su companera Yuleimen del Car-
men y su padre Alberto Carra-
cedo, se encontraban en el Insti-
tuto de Medicina Legal a la es-
pera de la entrega del cuerpo.
