 

Combates, deserciones y
capturas golpean a las Farc

CARLOS OLIMPO RESTREPO S.
COLPRENSA

Con los 21 guerrilleros capturados
el fin de semana, más los seis muertos y
ocho desmovilizados, las Farc perdieron la
semana pasada a más de 50 de sus inte-
grantes.

El coronel José Ángel Mendoza,
comandante de la Policía del Caquetá,
informó que 14 supuestos integrantes del
frente 3 de las Farc fueron detenidos el
sábado en Florencia y la mayoría de ellos
tiene Órdenes de captura por secuestro,
extorsión y rebelión.

Entre los detenidos se encuentra el
supuesto jefe de finanzas de esa célula
guerrillera, así como varios de los encar-
gados de la logística, comunicaciones y de
información sobre posibles víctimas para
extorsionar o secuestrar, indicó la Policía.

En Cúcuta, el Ejército reportó la cap-
tura de cinco supuestos rebeldes, a quie-
nes se les encontraron cuatro fusiles, un
revólver, seis proveedores, seis teléfonos
celulares y más de 20 millones de pesos en
efectivo. En el departamento de Magdalena
otros dos miembros del frente 37 de las
Farc fueron detenidos por miembros de la
Primera División.

A ellos se suman los dos muertos
ayer durante un combate entre miembros

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

LA TARDE

 

 

 

 

 

 

de la XVIII Brigada
y del frente 10 de
las Farc, en una
zona rural de
Arauquita, Arauca.
El sábado, en
los departamen-
tos de Boyacá y
Tolima, el Ejército
reportó la muer-
te de otros cuatro
guerrilleros.

Eníregas
masivas

El pasa-
do miércoles, en
Buenaventura,

 

 

 

 

se desmovilizó
un grupo de 19
hombres que dije-
ron ser del frente
Manuel Cepeda de
las Farc.

Esta es una de las deserciones masi-
vas más altas del año, igual a la que se
registró en septiembre pasado en Florida,
Valle, cuando 19 integrantes del frente
Gabriel Gálviz se desmovilizaron tras la
detención de sus jefes, un mes antes, y
luego de reuniones con delegados del Alto

Archivo / LA TARDE /

LA SEMANA pasada, entre capturas, muertos y desmovilizados, las
Farc perdió a más de 50 de sus integrantes.

Comisionado para la Paz.

La desmovilización en Buenaventura,
sumada a los reportes por parte de los
organismos de seguridad sobre capturas,
muertes en combate y otras deserciones,
muestra que las Farc, según las autorida-
des, perdieron a más de 50 de sus comba-
tientes durante la semana que terminó.
