 

GOBIERNO ANUNCIA h

Donnie

 

236€: 2001

a TRANSIITRNOTICASLIDA, | rurticación "| XL TEMP 0

E A E
; z
ME e DP E e y a,
A Eo 2% É y
e e Di e > 7 z q y Z 6
7 e Y DA ds [AO 7

 

ye

lan reparación sin

p (o

 

 

   

tener

que esperar condenas a los paramilitares.

Tres días después de que es-
tuvieran en el país la Corte In-
teramericana de Derechos Hu-
manos y la Corte Penal Inter-
nacional, el Gobierno anun-
ció anoche que evalúa tres
ajustes a la Ley de Justicia y
Paz.

Primero, habría repara-
ción por vía administrativa
para las víctimas de los gru-
pos armados ilegales, es decir,
podrían acceder a una indem-
nización a través del Fondo
de Reparación sin necesidad
de esperar a que se termine el
juicio contra sus victimarios.

Esta petición ya la había he-
cho el Consejo de Estado. Y
también fue una recomenda-
ción de la Comisión Interame-
ricana de Derechos Humanos.

El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, dijo que
con esto se quiere evitar que
cada víctima tenga que ade-
lantar un proceso por separa-
do frente al Estado para que
sea reparada.

Hasta el momento están re-
gistradas 82.544 víctimas de
las autodefensas y, según el
Gobierno, los montos de la re-
paración establecerán con ba-
se en estándares internaciona-
les existentes.

El segundo cambio que estu-
dian es un ajuste de “tuercas'
para aquellos desmovilizados
de las autodefensas que se pos-
tularon a la Ley de Justicia y
Paz pero que aún no se han
presentado. El Gobierno pla-
nea fijarles a estos un plazo pa-
ra que comparezcan ante los
fiscales o en caso contrario
quitarles los beneficios de la
ley y trasladar sus procesos a
la justicia ordinaria.

Trascendió que saldrá un
decreto que fijará el plazo,
que sería inferior a seis me-
ses, para que los postulados se
presenten.

En tercer lugar, analizan la
posibilidad de realizarles jui-

cios alos “paras' por bloques o
por los crímenes que hayan
cometido, “privilegiando en
todo caso los juicios contra
los principales cabecillas”, co-
mo lo sugirió el fiscal jefe de
la Corte Penal Internacional,
Luis Moreno.

Tales ajustes, que se harían
a través de decretos reglamen-
tarios, serán consultados con
las altas cortes, el Ministerio
de Hacienda, la Comisión Na-
cional de Reparación y orga-
nismos internacionales de de-
¿2nos humanos.

 

Las víctimas podrán ser indemnizadas antes de terminar el 2008.
