23 007 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Guerrilla se niega a verificación de cese al fuego

 

An Y +4 he
¡ áivA La, o Do

PR a

 

PUBLICACIÓN

 

LA TARDE

 

 

FECHA:

 

Suspendido” diálogo con Eln

AFP

Las conversaciones entre el Gobierno
de Colombia y el Eln están “suspendidas”
debido a que esa guerrilla se niega a aceptar
la verificación del cese de fuego, afirmó el
lunes en La Habana el canciller colombiano
Fernando Araújo.

“Están suspendidas por el momento
porque el Eln no ha querido aceptar el cese
de hostilidades verificable que ha exigido el
Gobierno colombiano”, declaró el
canciller, de visita oficial en Cuba.

Araújo prefirió no precisar
posibilidades de una reanudación
de las pláticas o si éstas traslada-
rían su sede -desde diciembre de
2005 en Cuba-, a Venezuela, cuyo
presidente Hugo Chávez ha expre-
sado su disposición a ayudar a des-
trabar el diálogo.

El Gobierno y el Ejército de
Liberación Nacional, iniciaron hace
22 meses conversaciones en La
Habana en busca de un diálogo de
paz, pero están enfrascados en la
discusión de un acuerdo de cese
del fuego y hostilidades.

Hace dos semanas, el grupo
insurgente, de unos 4.000 com-
batientes, acusó al presidente de
Colombia, Alvaro Uribe, de tener
“posiciones inamovibles” que “tie-
nen en crisis al proceso de paz con
el Eln”.

La octava ronda de pláticas se
realizó en agosto pasado y concluyó
sin que las partes firmaran, como
esperaban sectores de la sociedad
civil colombiana, el Acuerdo Base,
que incluye un alto al fuego y de
hostilidades experimental por seis
meses, en el marco del cual el Eln
liberará a rehenes en su poder.

Colombia exige al Eln concen-
trar a sus hombres en una o varias
zonas para verificar el alto al fuego;
pero los rebeldes se niegan por considerar
que sería un “suicidio” y proponen una veri-
ficación basada en la confianza, en la que

 

 

LA HABANA, AFP

El canciller, Fernando Araújo, se

reúne con altos dirigentes cubanos para refor-

zar los nexos entre el Gobierno de Álvaro

Uribe, aliado de Washington, y la isla comu-

nista, y agradecer el apoyo a la búsqueda de
una salida al conflicto colombiano.

 

 

observadores nacionales e internacionales
intervengan en caso de violación de la tregua.

En el punto muerto en que se encuen-

“Nosotros siempre hemos encontrado
en el Gobierno cubano una enorme compren-
sión por los asuntos colombianos y un enorme
deseo de colaborar en la solución de los pro-
blemas, en los cuales nosotros hemos pedido
la colaboración de Cuba”, declaró Araújo.

El canciller, quien llegó el

 

domingo a La Habana para una visita oficial
de dos días, subrayó que “el pueblo colombia-
no y el Gobierno del presidente Uribe tenemos
un enorme agradecimiento por esa actitud de
siempre cooperación del Gobierno cubano”.

En Cuba se encuentra desde junio
el llamado “canciller” de las Farc, Rodrigo
Granda, con la misión de facilitar la gestión
de un canje en ese país de secuestrados por
rebeldes presos, en lo que media el presiden-
te de Venezuela, Hugo Chávez, y la senadora
Piedad Córdoba.

“Agradecemos la gestión de la sena-
dora Piedad Córdoba y del presidente Chávez
para lograr esa libertad de todos los secues-
trados, que esperan los colombianos que sea
cuanto antes”, dijo Araújo, al descartar en La
Habana desacuerdos con esa mediación.

A pesar del antagonismo ideológico,
Bogotá y La Habana mantienen una buena
relación que ha permitido también que la isla
sirva de escenario, desde hace 22 meses, de
un diálogo para avanzar en un proceso de paz
entre el Gobierno de Colombia y el Eln.

Cuba y Colombia son “dos pueblos
hermanos que miramos con optimismo el por-
venir y que pese a la diferencia de modelos en
los que desarrollamos nuestras actividades, lo
hacemos siempre en un clima de afecto, fra-
ternidad y cooperación”, añadió el canciller.

Araújo se reunirá con el vicepresi-
dente Carlos Lage, su homólogo Felipe
Pérez Roque, el jefe del Parlamento, Ricardo
Alarcón, y con el ministro de Comercio
Exterior, Raúl de la Nuez.

 

 

 

AFP/LA TARDE/

ARAÚJO SE reunirá con el vicepresidente Carlos Lage, su homólogo Felipe Pérez Roque, el jefe del
Parlamento, Ricardo Alarcón, y con el ministro de Comercio Exterior, Raúl de la Nuez.

tran las negociaciones, Chávez media para
desbloquear el diálogo y el mes pasado se
reunió en Caracas con el negociador del Eln,

el comandante Pablo Beltrán, y con el alto
comisionado para la paz de Colombia, Luis
Carlos Restrepo.

Chávez también realiza gestiones en
busca de un canje humanitario de rehenes
por rebeldes presos, entre la guerrilla de
las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia (FARC) y el Gobierno de Uribe.
