 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

e

 

SEGÚN CANCILLER ARAÚJO

Diálogo entre
Gobierno y Eln

está “suspendido”

 

 

LOS VOCEROS del Eln Pablo rl y EciscO Galán, en aos con
el Gobierno nacional.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

LOS ACERCAMIEN-
TOS entre el Gobierno y el
Eln están “suspendidos” de-
bido a que esa guerrilla se
niega a aceptar la verifica-
ción del cese de fuego.

“Están suspendidas por el
momento porque el Eln no ha
querido aceptar el cese de hos-
tilidades verificable que ha
exigido el Gobierno”, declaró
el canciller Fernando Araújo,
de visita oficial en Cuba.

Araújo prefirió no precisar

posibilidades de una reanu-

 

 

 

dación de las conversaciones
o sí estas trasladarían su
sede —desde diciembre de
2005 en La Habana- a Ve-

| nezuela, cuyo presidente
Hugo Chávez ha expresado

su disposición a ayudar a
destrabar el diálogo.

El gobierno de Bogotá y el
Eln iniciaron hace 22 meses
conversaciones en La Habana
en busca de un diálogo de paz,
pero están enfrascados en la
discusión de un acuerdo de
cese del fuego y hostilidades.

Hace dos semanas, el gru-
po subversivo acusó al pre-
sidente Álvaro Uribe de te-
ner “posiciones inamovibles”
que “tienen en crisis al pro-
ceso de paz con el Eln”.

La octava ronda de acer-
camientos se realizó en agos-
to pasado y concluyó sin que

las partes firmaran, como

esperaban sectores de la so-
ciedad civil, el Acuerdo Base,

23 007 200/

que incluye un alto el fuego
y de hostilidades experimen-
tal por seis meses, en el mar-
co del cual el Eln liberará a
secuestrados en su poder.

Bogotá exige al Eln con-
centrar a sus hombres en
una O varias zonas para ve-
rificar el alto el fuego, pero
los guerrilleros se niegan por
considerar que sería un “sui-
cidio” y proponen una verifi-
cación basada en la confian-
za, en la que observadores
nacionales e internacionales
intervengan en caso de vio-
lación de la tregua.

En el punto muerto en que
se encuentran las negociacio-
nes, Chávez media para des-
bloquear el diálogo, por lo
que el mes pasado se reunió
en Caracas con el negociador
del Eln, el comandante Pa-
blo Beltrán, y con el alto co-
misionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo.

Antonio García, jefe mili.
tar del Eln, quien participó
en las primeras rondas de
diálogos, no ha vuelto a asis-
tir a La Habana. La presen-
tación del grupo guerrillero
ha estado a cargo de Juan
Carlos Cuéllar, Pablo Bel-
trán y Francisco Galán.

Chávez también realiza

gestiones en busca de un in-.

tercambio humanitario de
plagiados por guerrilleros
presos, entre las Farc y el
gobierno de Uribe. fa
