 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

PG bl

ar at > e PI

Se desmovilizó
menor de edad

Ante tropas del Batallón Fluvial de
Infantería de Marina No. 10, adscrita
a la Brigada Fluvial de Infantería de
Marina No. 2, se entregó voluntaria-
mente un menor de edad, quien per-
tenecía al Frente 29 de las Farc, en el
municipio de Guapi, departamento de
Cauca. El joven desmovilizado entre-
gó un revólver calibre 38 milimetros,
un uniforme de uso privativo de las
Fuerzas Militares y un brazalete alusi-
vo al frente 29 de las Farc; así mismo,
declaró ante las tropas que llevaba
tres años en la guerrilla.

 

 

=== NUEVO

EL SIGLO

 

 

FECHA:

 

p (2 ,
Pdo. di A

Avalan extradición
de cabecilla “para'

La Corte Suprema de Justicia dio el
visto bueno para la extradición del ca-
becilla de las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC) Edwin Gómez Luna,
alias “Mello Pobre”, uno de los impul-
sores de esa organización junto con
Hernando Giraldo, alias “el Viejo”. Gó-
mez Luna es solicitado en extradición
por una corte del Distrito de Columbia
(Estados Unidos), por tráfico de co-
caína y heroína. De acuerdo con el alto
tribunal, este delito lo venía cometien-
do el cabecilla de ese grupo armado
al margen de la ley desde el año 1994,
Tras la decisión de la Corte Suprema
de Justicia, la suerte de alias Mello
Pobre” queda en manos del presiden-
te Álvaro Uribe, quien decidirá si lo
entrega a las autoridades de los Esta-
dos Unidos, que lo requieren para que
responda por los cargos que pesan en
su contra. fr

23 60 200/

 
