 

AE TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — PuBtxcacróN
ÑO

 

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

FECHA:

 

23 0% 200/

Extraditarían ejecutivos de Chiquita

Embajador de E.U., William Brownfield, recordó la vigencia de un tratado de extradición con Colombia.

El embajador de Estados Uni-
dos en Bogotá, William Brown-
field, aseguró ayer que su país
está dispuesto a extraditar a Co-
lombia a los ejecutivos del gi-
gante bananero Chiquita
Brands que admitieron haber
pagado a paramilitares para
protegerlos de la inseguridad
que padecían por su operación
en el país.

“Si hay necesidad, en cual-
quier momento de colabora-
ción entre el gobierno de Co-
lombia y el gobierno de Esta-
dos Unidos, no tengo la menor
duda de que habrá una colabo-
ración de acuerdo con nuestras
obligaciones formales y con es-
ta relación bilateral tan exce-
lente que tenemos”, señaló
Brownfield en entrevista con
La W Radio.

El embajador respondió así
a la pregunta de si Washington
extraditaría - por pedido de Bo-
gotá - a los directivos de la em-
presa estadounidense para que

EN a A AR
AR PS

  

EAN

| “Archivo / EL TIEMPO
El Gobierno de E.U. no descarta
extraditar a ejecutivos de la bananera.

respondan en Colombia por el
presunto delito de financiación

- de grupos considerados terro-

ristas por Colombia y Estados
Unidos.

Brownfield recordó que los
dos países tienen vigente un
tratado de extradición, en el
marco del cual el presidente co-
lombiano, Alvaro Uribe, ha en-
tregado a más de medio millar
de colombianos para ser juzga-
dos en cortes norteamericanas,

 

23

millones de dólares es el monto que tendrá
que pagar la multinacional Chiquita Brands, tras
admitir a la justicia de Estados Unidos el pago a

paramilitares para garantizar su seguridad en Colombia.

 

especialmente por casos de trá-
fico de drogas prohibidas hacia
territorio estadounidense.

A mediados de septiembre,
un juez estadounidense conde-
nó a Chiquita a pagar 25 millo-
nes de dólares, en cinco cuotas
anuales, por haber entregado
fondos a los paramilitares para
lograr su protección entre 1997
y 2004 en Colombia.

Pese a esa decisión, sus direc-
tivos quedaron a salvo por un
acuerdo con la justicia de ese

país.

Según explicó la compañía
bananera en su momento, el
Departamento de Estado apoyó
su acuerdo de súplica porque
el Gobierno le da crédito a la

compañía por haber anuncia-
do dichos pagos voluntaria-
mente y por su significativa co-
laboración durante todo el pro-
ceso.

Al respecto, el Gobierno co-
lombiano dejó entrever su ma-
lestar y anunció que pedirá la
extradición de esos ejecutivos -
que reconocieron haber paga-
do 1,7 millones de dólares a las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia - si establece que su conduc-
ta tipifica un delito.

Como se recordará, para can-
celar la multa Chiquita creó
una reserva en el 2006, y por
eso dice que el dinero que paga-
rá a la justicia no afectará su
negocio. Ap
