 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

rss

Era líder sindical

40 años a Mancuso por
crimen de Aury Sará

Cartagena
A menos de un mes de con-

- memorarse seis años de la muer-

te del líder sindical Aury Sará Ma-
rrugo, miembro de la junta direc-
tiva de la Unión Sindical Obrera
(USO), secuestrado y asesinado
por las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC), la Justicia se
pronunció condenando a 40 años
de prisión al jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso, actualmente re-
cluido en la cárcel de máxima se-
guridad de Itagúí, Antioquia.

La pena, impuesta por un juez
especializado de Bogotá, cobija
igualmente al desaparecido Car-
los Castaño Gil, alias Caliche' o

- “Pelao”, y a Uber Enrique Bán-

quez, alias Juancho”, quienes jun-
to a Triple Cero” o el Mono —co-
mo se conoció a Mancuso Gó-
mez—, fueron señalados como de-
terminadores y coautores en la
muerte de Marrugo y su escolta,
el ex agente de la Policía Enrique
Arellano Torres.

La sanción económica que por
daños y perjuicios tasó el funcio-
nario judicial fue de 12.900 millo-
nes de pesos, luego de tener en
cuenta los delitos de homicidio en
persona protegida (concurso), to-
ma de rehenes, daño en bien aje-
no y concierto para delinquir.

Era las 8:30 de la noche del 30

de noviembre de 2001 cuando el
vehículo, Hilux de color gris, en
que se movilizaba Aury Sará Ma-
rrugo fue interceptado por seis
hombres de las desmovilizadas
Autodefensas, quienes bajaron a
los dos tripulantes y se los lleva-
ron con rumbo desconocido.

Del paradero del sindicalista,
a quien los paramilitares señala-
ban de ser jefe del frente Jaime
Bateman Cayón”, del ELN, solo se
tuvo conocimiento un mes des-
pués de su retención cuando, me-
diante un comunicado el Estado
Mayor de las Autodefensas Uni-
das de Colombia, se hacían res-
ponsables del hecho.

En la misma comunicación se
afirmaba que este y el escolta se-
rían entregados al entonces Co-
misionado de Paz, Camilo Gómez
Alzate, durante el gobierno de An-
drés Pastrana Arango.

A pesar de esa última afirma-
ción, cuatro días después los cuer-
pos de Marrugo y Arellano, con
claros signos de tortura, fueron
encontrados sin vida cerca al pa-
raje del corregimiento La Pava, lo-
calizado en el municipio de Maha-
tes (Bolívar), a tan solo 400 metros
de la carretera Troncal del Caribe,
en la vía que comunica al munici-
pio de Marialabaja con la Cruz del
Vizo, departamento de Bolívar.

 

 

El HERALDO

 

 

 

23

pa f a “y
Edd 3
cn

'

00?

es 1 tb
