 

230€: 200/

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "umticación

9S

 

Fabio, A / O

 

EL Pais

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

JUSTICIA Y PAZ. Gobierno busca agilizar el proceso con los paramilitares

Darán ultimátum
a desmovilizados

Mediante un decreto que se expedirá esta semana, se fijará la fecha
para que los reinsertados acudan a los fiscales a confesar la verdad.
Los políticos acusados de tener nexos con 'paras' no serán incluidos.

Colprensa

 

Bogotá. El Gobierno no oculta
su preocupación por el desa-
rrollo del proceso de Justicia y
Paz, que busca condenar a casi
tres mil desmovilizados de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia, AUC, y por eso anunció un
decreto para agilizar el proce-
SO.

El propósito del decreto, que
se expedirá esta semana, será
ajustar algunos vacíos de la Ley
de Justicia y Paz, especialmente
para determinar una fecha má-
xima para que los desmovili-
zados que no han comparecido
ante los 21 fiscales a confesar su
verdad, se presenten antes de
perder los beneficios que en-
trega la Ley.

Asílo dieron a conocer anoche
el ministro del Interior y de Jus-
ticia, Carlos Holguín, y el alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Retrepo, quienes se reu-
nieron ayer en la Casa de Nariño
con el fiscal General encargado,
Guillermo Mendoza Diago.

Durante la reunión se aclaró
que los postulados a Justicia y
Paz son aquellos que mediante
decreto entregaron sus armas,
con la salvedad de que si des-
pués de su desmovilización in-
gresaron a otro grupo armado

 

Carlos Holguín Sardi, ministro
del Interior y de Justicia.

CU TEMAS DAI RO NA
El dato clave

m Durante el proceso de
Justicia y Paz los paramilitares
han confesado 3.114 crímenes,
mientras que 3.588 fosas
comunes están en investigación
por parte de la Fiscalía.

 

ilegal, perderán todos los be-
neficios de la Ley.

“Queremos dejar claro que los
políticos retenidos por tener ne-
XOS con grupos paramilitares no
serán tenidos en cuenta en el
decreto” , dijo Holguín.

Frente al caso de los rein-
sertados que decidieron parti-
cipar en la conformación de

bandas emergentes como las
Águilas Negras', tras entregar
sus armas, Holguín fue enfático
en aclarar que los beneficios
políticos en este caso “caduca-
ron desde el momento en que
traicionaron a la Patria. Por eso
serán combatidos y de ser cap-
turados, judicializados”.

Asimismo, el Ministro reveló
que en los próximos días 86
integrantes de la guerrilla de las
Farc solicitarán acogerse a las
condiciones de Justicia y Paz y
entregarán su versión a la Fis-
calía. Lo mismo harán 12 in-
tegrantes del ELN y 32 de las
Autodefensas.

De paso, se buscará por esa
vía que los procesos de versión
libre serán reconstruidos con la
presencia de todos los victima-
rios que participaron en el de-
lito. “Esto con el fin de permitir
que los asesinatos o masacres
cometidas sean reveladas cen-
trándonos en un mismo hecho al
mismo tiempo” , dijo al Alto
Comisionado de Paz.

El Gobierno Nacional buscará
que las víctimas reciban una
reparación administrativa con
programas sociales del Estado,
lo cual permitiría que no se que-
den esperando a que el proceso
concluya para recibir su repa-
ración.

HOMICIDIO.

40 años de
carcel para
Mancuso

Colprensa

 

 

Bogotá. A menos de un mes
de conmemorarse la muerte
del líder sindical Aury Sará
Marrugo, miembro de la
Unión Sindical Obrera. USO,
secuestrado y asesinado por
hombres de las AUC, la jus-
ticia se pronunció condenan-
do a 40 años de prisión al ex
jefe paramilitar Salvatore
Mancuso, recluido en la cár-
cel de Itagúí, Antioquia.

La pena, impuesta por un
juez especializado de Bogotá,
cobija igualmente al desapa-
recido Carlos Castaño Gil, Ca-
liche”, y a Uber Enrique Ban-
quez, 'Juancho”, quienes jun-
to al 'Mono”, como se conoció
a Mancuso Gómez, fueron se-
ñalados como determinado-
res y coautores en la muerte
de Marrugo y su escolta, En-
rique Arellano Torres.

La sanción económica que
por daños y perjuicios tasó el
funcionario judicial fue de
$12.900 millones, luego de te-
ner en cuenta los delitos de
homicidio en persona prote-
gida, toma de rehenes, daño
en bien ajeno y concierto para
delinquir.

Mientras se garantizan los
derechos de verdad y repa-
ración, las víctimas piden que
Carlos Mario Jiménez, alias
Macaco, no sea excluido aún
de la Ley de Justicia y Paz.

Aunque el Gobierno separó
a 'Macaco” de la Ley de Jus-
ticia y Paz y dio vía libre a una
eventual extradición, su fu-
turo jurídico es incierto.
