 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rumuicación | EL TIEMPO

PECHA:

 

 

 

 

 

EN JUSTICIA Y PAZ
'El Alemán'
reconoció
141 crímenes

MEDELLÍN
En las cuatro jornadas pre-
cedentes de su versión libre.
el ex jefe del “Bloque Élmer
Cárdenas de las Auc, Freddv ;
Rendón, alias 'El Alemán o a Ip
'Puma 4', no había aceptado UN
tantos crímenes como ayer.
Prometió que hoy entrega-
- rá 22 coordenadas donde esta-
rían alrededor de 50 cadáve-
res, en Unguía y Acandí (Cho-
CÓ). La mayoría serían muer-
tos de la incursión que hizo al
municipio de Riosucio entre
diciembre de 1996 y el año 97.
más 15 combatientes.
Ante el fiscal de Justicia y
Paz que lo indagó en Medellín
y menos de 10 víctimas que lo
escuchaban en una sala veci.
na, reconoció haber tenido
que ver en el secuestro de 7 in-
tegrantes de las comunidades
de paz de Arenales y Villaher-
mosa (Chocó), que luego libe-
raron, y en la muerte de 12
más, en 1999. Según él, habría
sido por orden de Carlos Cas-
taño.
En el mismo departamento.
pero hacia la Costa Pacífica
reconoció 10 muertos de Jura-
dó, Corodó y Bahía Solano, en-
tre 1996 y 1997.
Dijo también que, por peti-
ción de unos mineros, despla-
ZÓ 30 hombres hacia Cundina-
marca, Boyacá y Santander.
los cuales mataron a 69 perso-
nas en el 2001, fuera de los 15
campesinos de la masacre de
La Horqueta, ocurrida el 21 de
- noviembre de 1994.
En las horas de mañana ha-
bía sorprendido por la revela-
ción de que en 1998 viajó al
Mundial de Fútbol en Francia
e incluso ingresó a Estados
Unidos llevando una visa con
su propio nombre y que cruzó
por lo menos dos veces más la
frontera sin problema.

0 ENT AN

 

 

 

 
