 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

PAG. 4

Por ahora, no habrá
partido de desmovilizados

Rocío Arias dijo que los ex
“paras” no formarán partido
político. Explicó que lo que
Ó hubo fue una reunión para
Ed crear la Coordinadora Na-

 

 

 

cional de Desmovilizados,
| a a promoverá políticas
| ) á )
| HH y Macaco' deben sociales. Pero en fuentes
perder beneficios cercanas a ese grupo se su-
_Los ministros del Interior, po que sí hay personas inte-
Carlos Holguín (foto), y de resadas en organizarse
Defensa, Juan M. Santos, para las elecciones del 2010.

insistieron en que el Go-
bierno considera que los ex
jefes 'paras' “Macaco' y

“HH” deben perder los bene-
ficios de Justicia y Paz. Hol-
guín, sin embargo, aclaró
que “la última palabra
sobre la materia la tienen
los jueces y la autoridad
judicial competente”.

 

 

36

 

 

 

 

 

Breves

Por no confesar crímenes,
le dan ultimátum a Báez”

MEDELLÍN. De hoy a mañana
'formularían cargos contra
Iván R. Duque, “Ernesto
Báez”, ex jefe político del
Bloque Central Bolívar de
¡las Auc. Hasta ahora “Báez:
uno ha confesado crímenes y
ayer, en su versión libre, el
fiscal de Justicia y Paz le
¡dijo que si no acepta cargos
pasaría a justicia Ordinaria,
| para ser juzgado en varios

| procesos que le siguen.

es
