 

PUBLICACIÓN

LA TARDE

 

 

 

 

E] O? | FECHA:

e
>

 

PAG _ 40

o > dela gros us

 

Colprensa/LA TARDE/
EN LA reunión entre el ministro, Carlos Holguín Sardi, y el alto
comisionado para la paz, Luis Carlos Retrepo se habló de deter-
minar una fecha máxima para que los desmovilizados confiesen
su verdad, se presenten antes de perder los beneficios.

 

Ultimátum del gobierno a “paras” que
no hayan comparecido a Justicia y Paz

BOGOTÁ, COLPRENSA

El gobierno no oculta

su preocupación por el desa-

rrollo del proceso de Justicia

y Paz, que busca condenar a

casi tres mil desmovilizados

de las Autodefensas, y por

eso anunció un decreto para
agilizar el proceso.

El propósito del decreto
será ajustar algunos vacíos
de la Ley de Justicia y Paz,
especialmente para determi-
nar una fecha máxima para
que los desmovilizados que
no han comparecido ante los
21 fiscales de Justicia y Paz
a confesar su verdad, se pre-
senten antes de perder los
beneficios que entrega la Ley.

Así lo dieron a cono-
cer en las últimas horas el
ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín
Sardi; y el alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos
Retrepo, quienes se reunie-
ron en la Casa de Nariño,
junto al fiscal General (e),

Guillermo Mendoza Diago
Durante la reunión se acla-
ró que los postulados a
Justicia y Paz son aque-
llos que mediante decreto
entregaron sus armas, con
la salvedad de que si a su
desmovilización ingresaron
a otro grupo armado ilegal,
perderán todos las ventajas
de la Ley.

“Queremos dejar claro
que los políticos retenidos
por tener nexos con grupos
paramilitares, no serán teni-
dos en cuenta en el decreto”,
dijo el Ministro del Interior.

Frente al caso de los
desmovilizados que deci-
dieron participar en la con-
formación de bandas emer-
gentes como las “Aguilas
Negras”, tras entregar sus
armas, el Ministro fue enfá-
tico en aclarar que los bene-
ficios políticos en este caso
“caducaron desde el momen-
to en que traicionaron a la
Patria. Ellos serán comba-

tidos y de ser capturados,
responderán ante la justicia
ordinaria”.

Asimismo, el Ministro
reveló que en los próximos
días un total de 86 inte-
grantes de la guerrilla de las
Farc solicitaron acogerse a
las condiciones de Justicia y
Paz, y entregarán su versión
a la Fiscalía en los próximos
días. Lo mismo harán 12
integrantes del Eln y 32 de
las autodefensas.

De paso, se buscará
por esa vía que los procesos
de indagatoria y/o versión
libre, serán reconstruidos
con la presencia de todos los
victimarios que participaron
en el delito, “esto con el fin
de permitir que los asesina-
tos O masacres cometidas
sean reveladas centrándo-
nos en un mismo hecho al
mismo tiempo”, dijo al Alto
Comisionado.

Resaltó que hasta la
fecha son 82 mil 544 víc-

timas las registradas en el
proceso de Justicia y Paz,
pero que el 95 por ciento de
ellas desconoce el nombre
del victimario, razón por la
cual el Gobierno y la Fiscalía
decidieron que a principios
del próximo año el proce-
so de versiones deje de ser
individual.

Sin embargo, Restrepo
manifestó que son tres mil
114 crímenes confesados
durante el actual proceso
judicial, y que tres mil 588
fosas comunes están en
investigación.

Por último, el gobier-
no buscará que las vícti-
mas reciban una reparación
administrativa con progra-
mas sociales del Estado,
lo cual permitiría, según el
Ejecutivo, que las víctimas
de los paramilitares “no se
queden esperando a que el
proceso concluya para reci-
bir su reparación”, agregó
Restrepo.
