 

TRANSWITIR NOTICIAS LTDA,

27 067 2001

PAG 42

PUBLICACIÓN

FECHA:

AYER FUE TRASLADADO A MEDELLÍN

Se contradicen
Fiscalía y Gobierno
por alias “Macaco”

EN UNA abierta contra-
dicción entraron el Gobierno
y la Fiscalía por la perma-
nencia de Carlos Mario Ji-
ménez, alias Macaco”, en la
Ley de Justicia y Paz.

El desmovilizado jefe pa-
ramilitar fue trasladado des-

de alta mar, donde estaba

 

recluido en una corbeta de la
Armada Nacional, hasta
Medellín para que rinda ver-
sión libre a partir del lunes.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, afir-

mó que para el Gobierno

“Macaco” se encuentra por
fuera de la Ley de Justicia
y Paz por haber seguido de-

- linquiendo cuando se encon-

traba recluido en la cárcel
de Itagúi, situación que ya
fue judicializada.

“Para la justicia probable-

- mente esa información debe

 

ser evaluada y definida por
los procedimientos judiciales,
pero para todos los efectos del
Gobierno, incluso para la ex-
tradición, lo considera exclui-
do”, aseveró el ministro.

Señaló que si la Corte Su-
prema de Justicia expresa
un concepto favorable de ex-
tradición, Macaco sería en-
viado a Estados Unidos.

De otro lado, el fiscal en-
cargado Guillermo Mendoza
Diago dijo que el Gobierno
excluyó a “Macaco' de la Ley
de Justicia y Paz pero la de-
cisión es asunto de los jueces
o magistrados especializados.

Dijo que deben ser evalua-
das circunstancias que tocan

- hasta con lo probatorio para

establecer si Macaco' incum-
ple con los requisitos de di-
Cha ley y si ha delinquido con
posterioridad al hecho de
haberse acogido a ella.
Expresó que el hecho de
estar vinculado a Justicia y
Paz no impide o interrumpe
el proceso de solicitud de ex-

 

 

CARLOS MARIO Jiménez, alias
'Macaco”.

tradición como si fuera una
“prejudicialidad” porque eso
sigue su curso normal.

“En la Fiscalía se le adelan-
tan a Carlos Mario Jiménez
otros procesos. Si la Corte
Suprema de Justicia emite
concepto favorable, este hom-
bre debe ser extraditado”, dijo
el fiscal general encargado.

También recordó que alias
“Macaco” es reclamado por
Estados Unidos para que
responda por narcotráfico,
lavado de activos y otros car-
gos relacionados con delitos
de lesa humanidad.

Mientras tanto, Jiménez
fue recluido en un pabellón de
máxima seguridad de la cár-
cel de Bellavista para asistir
a las diligencias pendientes
hasta la semana entrante.

La autorización para el
trasladado del cabecilla de
las autodefensas ilegales fue
dada por el coronel Orlando
Castañeda, funcionario del
Inpec.

El cabecilla se reunirá con
abogados a partir del lunes,
según lo reveló Fernando
Soto, vocero de las autodefen-
sas en la capital antioqueña.

Sobre la versión libre de
alias Macaco”, organizacio-
nes de víctimas esperan in-
formación sobre 68 fosas co-
MUNES. (13

 

 

 

 

 

 

 

 
