 

X TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación [py Muw

Articulo de Carlos Gaviria apareció en Anccol

Comisionado le
pidió explicación

Carlos Gaviria, presidente del Polo
RED

 

  

El comisionado para la Paz.
Luis Carlos Restrepo, le pidió
al presidente del Polo Demo-
crático Alternativo EDAD
Carlos Gaviria, aclarar porqué
un artículo suyo aparece re-
producido en la página web
de las Farc.

En el artículo, que Gaviria
publicó inicialmente en el diario
El Tiempo el pasado 18 de
agosto, cuestiona al Gobier-
no del presidente Alvaro Uribe,
que defendía entonces la fi-
gura del «delito Político» en
la presentación de una «ley de
sedición».

En el escrito, Gaviria seña-
laba que «en el fondo, el men-
saje implícito es preocupan-
te: defender un Gobierno como
el actual (transgresor habili-
doso de la Carta) debería ser
delictuoso». Y añadía que, «pero
si se hace además por medios
criminales atroces, merece el
reconocimiento de beneficios».

Restrepo pidió a Gaviria
señalar si él es el autor del
artículo «El Gobierno de Uribe
y el delito político», publica-
do en Internet en la página
de la Agencia de Noticias de
la Nueva Colombia (Anncol).

 

Luis Carlos Restrepo, comisionado de Paz

Restrepo le pidió al presi-
dente del PDA «explicar ante
el país qué ha sucedido» y
añadió que este artículo pue-
de leerse «en la página web
de las Farc desde hace más
de 36 horas».

El Comisionado dijo que se
requiere «un pronunciamien-
to contundente y claro.» Y
agregó: «más allá del pronun-
ciamiento, creemos muy im-
portante también que Gaviria
reflexione y se pregunte por-
qué razón una tesis que él plan-
tea, supuestamente en el cam po
de la filosofía política. termi-
na siendo recogida por un grupo
terrorista como las Farc».

Luís Carlos Restrepo, con-
sideró que el artículo da pie para
abrir un debate ético de fondo
y subrayó que «no se puede seguir
diciendo que en Colombia hay
una democracia restringida y que
por eso es válido el uso de la
violencia».

Por su parte, Gaviria le res-
pondió al Comisionado y dijo
que era una «insolencia» y una
«Impertinencia» del Gobierno
y del Presidente pedir expli-
caciones, y agregó que ellos
son los que tienen que expli-
car «la guerra sucia contra
Samuel Moreno».

 

 

 

 

30005 200

PiaGs, A

OA a

(
