 

SE PREPARARÁ REUNIÓN DIRECTA CON MARULANDA 1 52

Las Farc en Miraflores

 

LA GUERRILLA de las
Farc recuperó ayer el esce-
nario internacional que ha-
bía perdido desde que el
gobierno Pastrana rompió
el proceso de paz.

Delegados del Secreta-
riado encabezados por Iván
Márquez, cuarto al mando,
fueron recibidos por el pre-
sidente Hugo Chávez, en el
palacio presidencial de Mi-
raflores, en el corazón de
Venezuela. Allí, los voceros
subversivos y Chávez hicie-
ron una segunda aproxima-

o

     

/AFP

 

presidencial, se está bus-
cando la posibilidad de una
reunión directa entre el
mandatario del vecino país
y el jefe de las Farc, Manuel
Marulanda.

También se confirmó que
en los próximos días, la gue-
rrilla entregaría pruebas de
supervivencia de los se-
cuestrados./A7

Farc ==
; Ps
volvieron “245

  

er pco
aa ión zo ene Iván Márquez (izquierda), para hablar sobre la posibilidad de un al esceñario

? canje humanitario. Los acompaña la facilitadora para ese encuen- : :
rueda de prensa en esa sede tro, la senadora Piedad Córdoba. internacional AS

 

 
