 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

3 1 001 2007

DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 31 DE OCTUBRE DEL 2007

z al ar
» ga
y

 

— PáG. 30 [
PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

 

VIENE PAG 2

El hecho se registró en la
orilla de la quebrada, cerca a
una finca ubicada en Santafé
de Ralito.

Sobre la ejecución de su
compañero, no sabe cuál de
las dos personas que lo
acompañaban lo hizo, que
sólo escuchó las detona-
ciones y que simplemente él
hizo parte de la excavación,
pero no ser capaz de con-
tinuar, por que el dolor lo
invadió.

OTROS HECHOS

En su versión libre el des-
movilizado de igual manera
reconoció que le prestaba
vigilancia a las personas que
estaban secuestradas, unas 6
Ó 7, y que no sabe quiénes
eran y por cuánto tiempo
estuvieron retenidas.

Del mismo modo, el versio-
nado se refirió a las reglas
que debían cumplir los
miembros de las AUC, como
no emborracharse, consumir
vicios, violar y atentar con-
tra nadie por el solo hecho de
ser paramilitar.

Aseguró el versionado que
las personas que rompieran

 

FRANCISCO Alvarez, Fiscal
de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz.

las reglas era ejecutados.

ALAS

Es de indicar que el versio-
nado, fue reclutado en
Santander y de allí participó
en el Bloque Catatumbo,
donde se enfrentó a la guer-
rilla en las poblaciones de La
Gabarra y Tibú en Norte de
Santander, donde resultó
herido a bala. A

El versionado alias “El Na-
to”, asegura que estuvo en
sanidad por lo de las heridas,
pero que no podía estar en
ese sitio debido a. que el olor
a medicina le caía mal, y se
fue a donde su mujer para

que lo atendiera.

¿A

 
   
   

 

ml
hos Y

y”

coniLreLos |
CASADOS OE |

DAR ALETA

y pi A

E
ES

   

 

 

 

 

CRÓNICA JUDICIAL 30

 

Desmovilizados
desplazados reciben
tratos tan diferentes

Por Raúl Mestre Jurado

Colaborador

Teniendo en cuenta que “desmovilizado” es aquel que
por decisión individual abandona sus actividades
como miembro de organizaciones armadas al margen
dela ley, como son guerrilleros y de autodefensas, y
se entregue a las autoridades de la República según
la definición del decreto 128 de 2003.
Y esa sola razón; ese desmovilizado por mandato
de la ley recibe una buena mensualidad y una gran
cantidad de emolumentos incluso oportunidades de
trabajo en cargos públicos.
En cambio los “desplazados” o sea, aquellos que
piden ayuda en todas las esquinas de las grandes
ciudades y que son familias enteras que un día
cualquiera la guerrilla o los “paras”, los sacaron de
su terruño para adueñarse de las pertenencias que
habían conquistado a través de toda una vida de
trabajo, no reciben nada.
Los desplazados lo perdieron todo y fueron muchos
también los que murieron por tratar de salvar lo que
era de ellos. Hoy son un montón de gentes que sobran
en todas partes. Nada tienen ni nadie les responde
- por sus vidas y sus bienes que constituían todo su
atrimonio.
on nómadas que se mueven de un sitio a otro sin
encontrar el porqué perdieron el calor humano que
guardaban sus hogares y de donde fueron lanzados
al inhóspito mundo de la miseria y del abandono.
«Los “desplazados son verdaderas tribus de una
pobreza tan infinita que su misma patria los ha
exilado, no dándoles ninguna oportunidad. Son los
olvidados. Los que burlan fronteras en busca de otro
horizonte.
Son los “desplazados” de la vida. Ellos habitan los
“suburbios”, “los guetos”, los espacios que sobran,
en donde no tienen cabida ni la comodidad ni la
belleza. Viven hacinados en sus covachas que
levantan invadiendo terrenos.
“Si tuviéramos los ojos azules las oportunidades
serían diferentes”, dicen.
La discriminación, el racismo y el vandalismo surgen
cuando la gente no tiene nada. Han sido tratados
como un estorbo, como esos parientes pobres que de
ronto surgen en todo árbol genealógico.
ay en los “desplazados” una bomba de tiempo en
cada esquina de nuestras ciudades. Para el mundo
lo que está sucediendo en Colombia es muy
reocupante.
os “desplazados” seguirán durmiendo en las calles
o en los albergues que no tienen nada que envidiarle
a un animal. Seguirán añorando todo lo que
perdieron. Seguirán, como autómatas haciendo
piruetas junto a los semáforos.

 

 

e
