  

ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LO PRÁCTICO DE UNA BUENA TEORÍA

¿Abolir o no el
delito político?

Opiniones coyunturales no pueden ser
motivos para cambiar la Constitución.

La pelea entre Carlos
Gaviria y el Comisionado
de Paz por el delito políti-
co es muy relevante, tan-
to por el significado del

 

RAFAEL PARDO RUEDA

 

 

sus efectos prácticos en el tema de la pacificación.

El Gobierno cuestionó la publicación de una co-
lumna de Gaviria en un medio de Internet de las
Farc, asunto fuera del alcance de este y que hace
que el debate se tiña de sospechas por surgir el día
siguiente del triunfo del Polo en Bogotá. Pero, más
allá de lo anecdótico, es un tema relevante.

Empecemos por el contenidó del escrito de Gavi.-
ria, que es una argumentación histórica y teórica
en favor de la aplicación de la condición de delin-
cuente político a quienes se alzan contra el Estado.
Discutible, pero respetable. Plantea asuntos sobre
los que no hay acuerdo, como el de si un delito con
motivación política debe castigarse con penas más
leves o más fuertes para quienes cometen los mis-
mos delitos sin esta motivación.

Pero voceros del Gobierno han llevado la discu-
sión al debate de si se justifica o no la rebelión, o si
“paras' y guerrillas merecen el mismo tratamiento.

El que exista en la Constitución el delito político
no es una invitación, ni mucho menos una justifica-
ción, nia la rebelión ni al alzamiento contra un go-
bierno legítimo. El Gobierno usa el sofisma de que,
como no hay condiciones para la rebelión, enton-
ees debe quitarse el delito político de la Constitu-
ción. Hoy puede ser injustificable la rebelión, di-
cen Sus voceros, pero antes, durante el Frente Na-
cional, también lo era, digo yo con mucho respeto.

Pero, a más de la controversia llamémosla teóri-
ca, hay dos asuntos prácticos. Uno es que, de acuer-
do con la Constitución, el delito político se puede
perdonar por decisión política. Un segundo tema
es el alcance de este delito. Es decir, qué conductas
se incluyen y cuáles se excluyen de él. Es delito po-
lítico rebelarse contra el Estado. Pero si para ello
se portan armas, se roba un banco, se asesina al
portero del banco o a un parroquiano que pasa por
la esquina, ¿serán estos delito conexos y, por tanto,
susceptibles de ser perdonados?

debate mismo, como por '

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

0 1 Hoy 200/

 

En las normas se excluyen, desde hace décadas,
de la conexidad con el delito político y, en conse-
cuencia, de su eventual perdón, el terrorismo, los
delitos atroces y el homicidio fuera de combate. En
1993 se excluyó cualquier tipo de secuestro. En la
Convención de Viena, el narcotráfico. En senten-
cia de la Corte Constitucional de 1997 se excluyó el
homicidio. Y en el Tratado de Roma, los crímenes
de lesa humanidad y de guerra. Por lo tanto, si
miembros de grupos rebeldes cometen estos críme-
nes, no podrán ser amnistiados por ellos. O tampo-
co lo será un integrante de un grupo rebelde que
viola a una menor. El delito político hoy, y no por
las condiciones recientes de nuestra democracia,
sino por normas sucesivas, tiene un alcance mu-
echo menor que antes. Cada vez menos conductas
de los integrantes de grupos rebeldes son suscepti-
bles de ser perdonadas si hubiere paz. Pero de ahía
eliminarlo de la Constitución hay un largo trecho.

«Las Opiniones coyunturales no pueden ser las

. motivaciones para modificar la Constitución. El
. Gobierno no está obligado a aplicar amnistías o in-
| dultos, ni el Congreso a aprobarlas. Si aquel consi-
| dera que los rebeldes no merecen indulto en las

condiciones de la ley actual, pues no debe solicitar-
lo al Congreso.

Lo que pasa es que el Gobierno, que reclama un
| hecesario debate sobre el alcance del delito políti-
| co, en lugar de formular una propuesta teóricamen-
te sólida, va andando a la bulla de los cocos. Un día
dice que los “paras” son delincuentes políticos, otro
| día saca a los peores guerrilleros de la cárcel sin '
; mayor justificación. Un día sostiene que los guerri-
_lleros no pueden ser indultados y ayer dijo que el
concierto para delinquir de los 'paras' debe conver-
| tirse en delito político para indultarlos.
