 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Sant
a Marta
Bogotá a Heraldo El Liberal El Informador O
E meteo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena O
La Repúbll een A ca
El N AR El Colombiano Crónica Ibagio La Opinión
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Dorien Tolima 7 Días Boyacá
== Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun SA Den
. cs Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
spectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur
vi E Oca Diario Del Huila Cartagena Montería
aís La Nación El Universal El Meridiano
Nuevo S "3
MEDIO: vO Siglo 5 A :
PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 No. 14-27 - of
E-mail: fi

 

Opinión

 

La coherencia

de las FARG

S cierto que la mayo

ría de los colombianos
siente cansancio de lo que
son las FARC, y que por
esta razón existe una gran
sintonía con la actitud asu-
mida por el presidente de
Uribe de enfrentarlas con
todo el poder del Estado.
También es cierto que en
estas épocas no es bien re-
cibido por el primer man-
datario toda referencia a las FARC que no
sea odio y desprecio.

Creo, sin embargo, que vale la pena in-
sistir que todo gobernante ante un enemigo
debe preocuparse más en conocerlo que en
odiarlo. Y por eso creo que así genere urtl-
caria leerlo, hay que tener en cuenta que las
FARC tienden a ser coherentes e inteligen-

tes a la hora de exponer su postura frente a '

temas, en particular frente al intercambio
humanitario.

Las FARC ¿coherentes e inteligentes?
Sí, pero no como adjetivos calificativos sino
como características de su postura frente al
tema del acuerdo humanitario. Son coheren-
tes porque siempre han afirmado lo mismo:
quieren el despeje de municipios en el Valle
y la liberación de detenidos. Y son inteligen-
tes desde la perspectiva de que procesan, a
su manera, la información que reciben y
sacan conclusiones.

Lo anterior no implica que las FARC no
varíen su posición. El intercambio humanil-
tario contrario a lo que muchos dicen, no tie-
ne para ellos ningún efecto estratégico des-
de el punto de vista de su acción armada.
No les va a ir mejor porque los hoy presos
salgan de la cárcel. Su ganancia es en lo po-
lítico, por el efecto anímico que esto implica
tanto en su gente como en las Fuerzas Ar-

 

 

 

|

|

madas y la justicia. Y también lo es por el '
hecho de que la sola palabra “intercambio”

logra un propósito de fondo: igualarse con el
Estado colombiano.

Lo real es que el intercambio para las
FARC está relacionado con el despeje cuyo
efecto también es más político que militar,
siempre y cuando no supere un determina-
do número de días. Si no hay despeje, no hay
intercambio. Salvo que se garantice otra ga-
nancia política: el reconocimiento interna-
cional. Si Venezuela, Francia y de manera
indirecta los EE.UUÚ., aceptan el juego de re-
unirse con las FARC (lo que lleva implícito
un reconocimiento), no se puede descartar
que se dé la liberación de los extranjeros que
hoy están en su poder: los estadounidenses
y la francesa Ingrid Betancour. De las FARC
nadie saldría libre pero la ganancia sería ese
“reconocimiento internacional. Esta hipóte-
sis se la oí a un conocido analista e implica
una variación de la postura asumida desde
hace más de 6 años. | |

Es posible que en los próximos días ocu-
rran hechos en el proceso FARC, Venezue-
la, Francia y Piedad Córdoba. Es posible que
el gobierno colombiano sea ignorado. Con

elegancia, pero ignorado. Así son las FARC.

Exconsejero de Seguridad Nacional

 

 

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

NOV 200)

 

- Telefax: 566 12 94

Colombia

E
