 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

AS

PUBLICACIÓN

FECHA:

“CANJE”. “Hay pacto de silencio”: Pavel Rondón

 

Chávez se reuniría hoy
con Granda en Barinas

Colprensa y AFP

 

Bogotá y Caracas. El presiden-
te de Venezuela, Hugo Chávez,
se reuniría hoy con el llamado
canciller de las Farc, Rodrigo
Granda, para analizar gestiones
en favor del intercambio hu-
manitario.

La noticia, sin confirmar ofi-
cialmente, fue entregada ayer
por el diario caraqueño El Na-
cional, que basó la información
en “fuentes gubernamentales”
que declararon “bajo la con-
dición de anonimato”.

Según el diario, la cita se cum-

pliría en el estado natal del Go-
bernante, Barinas, “en una ha-
cienda de Ramón Rodríguez
Chacín”, ex ministro del Interior
de Chávez.

De acuerdo con esa versión, a
la reunión asistiría la senadora
Piedad Córdoba, quien, al igual
que el Presidente venezolano,
actúa como facilitadora en el

tema del acuerdo humanitario.

Córdoba —promotora de la
cita entre Chávez y Granda—
llegaría en la mañana de hoy a

Venezuela para asistir al en-

cuentro.

Ayer, el embajador de Caracas
en Colombia, Pavel Rondón, no
confirmó ni negó esa reunión,
pero dijo que las gestiones de
Chávez y Córdoba para la rea-
lización del intercambio huma-
nitario avanzan positivamente
bajo un “pacto de silencio”.

Lo que sí es un hecho, según el
alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, es que
Granda se encuentra en Vene-
zuela. 0

"El Canciller de las Farc' fue
excarcelado el pasado 4 de junio
por petición del presidente fran-
cés, Nicolás Sarkozy. Granda
viajó a Cuba el 18 del mismo
mes, con autorización de Bo-
gotá, para ayudar a lograr el
acuerdo humanitario.

TE

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

2 NOV 200 —

 
