 

 
    

HECTÁREAS DECOCA han sido
destruidas este año por los
127 grupos de erradicación
manual que operan en el
país, según el Gobierno.

Pirámides
Los resultados de una
prueba de laboratorio
definirán esta semana si
el Alcalde de Medellín
tendrá que ordenar
demoler nueve de las
pirámides en las que se
invirtieron más de 900
millones de pesos y que
funcionan como separa-
dores de la Avenida
Oriental de esa ciudad,
obra cuestionada porque
a juicio de la VEEDURÍA AL
PLANDEDESARROLLO es
“fea, poco funcional y
costosa”. Al debate se
han unido diversos
sectores que no entien-
den por qué se empleó
una estructura de ese
tipo para evitar que los
peatones pasaran de una
calle a otra, eso sin contar
las protestas de los
ambientalistas.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

09460 2001
: ; Revista E |
sunicacos Cambio
FECHA:

El Gobierno desistió de su idea de llevar al
Congreso un proyecto que buscaba darles es-
tatus de DELINCUENTES POLÍTICOS a los parami-
litares, bajo la figura de la sedición. Después
de reunirse el martes con su bancada parla-
mentaria en la Casa de Nariño, el presiden-
te Álvaro Uribe consideró que sería inconve-
niente forzar mediante una ley el cambio de
calificación del delito de concierto para de-

 

 

 

 

 

dición

linquir que actualmente se imputa a cerca de
20.000 desmovilizados. Uribe se declaró pre-
ocupado por la discusión que se dio sobre el
tema con el presidente del Polo Democrático,
Carlos Gaviria. El ministro del Interior, Car-
los Holguín, ayudó a aclarar el panorama al
recordar que la Corte Constitucional decla-
ró inconstitucional una norma que pretendía
asimilar alos paramilitares con sediciosos.

gg

más vale tarde

 

El martes el procurador Edgardo
Maya hizo lo que los miembros
del Polo Democrático estaban
esperando: pedir investigar al
PRESIDENTE URIBE por intervenir
en política. Maya envió una carta
a la Comisión de Acusaciones de
la Cámara, competente para
estudiar estas denuncias, en la
que pide analizar las alocuciones
del Presidente en víspera de
elecciones para ver si infringió la
norma constitucional que le
prohíbe tomar parte en las
controversias políticas. Días
difíciles se le vienen al Primer

 

A DUPLICARSE

 

Mandatario cuyos defensores
aseguran que sus intervencio-
nes fueron “abstractas” y no se
referían a candidatos.

sin excusas

Aunque las FARC han reiterado
que condicionan la entrega de
los secuestrados a la liberación
de guerrilleros presos, incluyen-
do Simón Trinidad y Sonia que
fueron extraditados a Estados
Unidos, otra cosa piensan los
afectados. El martes se conoció
que, al igual que Sonia, Simón
Trinidad le manifestó a la
facilitadora Piedad Córdoba que
estaría dispuesto a hacerse a un
lado si ello contribuye a lograr un
acuerdo humanitario. Se les
acaban las excusas a las Farc en
este proceso.

 

 

NA SUELO ORO A IA A A
IAN RAIN AUN
MINA OA IS OE

AAA ORO
CRIA OA AN
ANA IAS
IA

 
