EL TIEMPO, NOVIEMBRE 2 DE 2007, PAG. 1-3
DOS DE ELLOS, MANOSALVA Y CARREÑO, ESTÁN MUERTOS

Fiscalía pone la mira sobre seis
enerales salpicados por Mancuso

Ya hay un equipo trabajando en los casos de los generales y de nueve coroneles, todos retirados,
Pesquisas podrían abrir un capítulo comparable al de la “parapolítica”, que enreda a 42 congresistas.

REDACCIÓN JUSTICIA

La Fiscalía se prepara para
empezar a escarbar en un ca-
pítulo de la historia reciente
del país que podría ser tan ex-
plosivo como el de la parapolí-
tica”: los nexos de algunos
mandos militares con las ban-
das de las autodefensas.

Por solicitud de uno de los
fiscales de Justicia y Paz, un
equipo de investigadores revl
sa las actuaciones de 20 oficia-
les y suboficiales del Ejército,
la Armada y la Policía, todos
retirados, que según ha dicho
el ex jefe paramilitar Salvato-
re Mancuso habrían trabaja-
do con sus grupos ilegales en
Córdoba, Sucre, Norte de San-
tander y Antioquia.

La lista, conocida por EL
TIEMPO, la encabezan seis ge-
nerales retirados, dos de ellos
muertos. También hay nueve
coroneles, un mayor, dos capi-
tanes y dos sargentos.

La Fiscalía revisa si en los
señalamientos de Mancuso
hay nuevos indicios para vol-
ver a procesar al polémico ge-
neral Rito Alejo Del Río, que
estuvo detenido por señala-
mientos similares, pero su
proceso fue precluido,

Esta semana, también en
Justicia y Paz, otro jefe 'para',
“H.H.', dijo que Del Río colabo-
ró con las Auc en Antioquia.
“H.H.'. además. volvió a acu-
sar al coronel Bavron Carva-
jal, procesado por el caso Ja-

Estos son los generales de la lista?

 

   

$
El %
5d pa!

    

 

Rito Alejo Del Rio. Fue MartínO. Carreño, Iván Ramírez. Fuejefe Alfonso Manosalva. Ya — Luis Eduardo Peñuela.
¡efe militar en Urabá. Mancuso dijo que le de Inteligencia del murió. Lo salpicaron Fue jefe de la Infanteria
La Fiscalia lo detuvo y ayudó cuando fue jefe Ejército É.U.lequitóla Ramón Isaza y ? de Marina en Sucre.
luego cerró su Caso. en Córdoba. Ya murió. visa. Mancuso. Mancuso lo señaló.
mundi, como contacto en An- a e: ¿
peris O
tioquia y el suroccidente. Fi 4 a ¿
La Fiscalía también revisa- Se Ne * E
£ no + Cde: $
rá la actuación de los genera- > de

les Iván Ramírez, Julio Cha-
rry Solano y Luis Eduardo Pe-
ñuela cuando tuvieron man-
do en Urabá, Córdoba y Su-
cre, De ellos, el más conocido
y polémico es Ramírez, que
fue inspector del Ejército y
blanco de duras críticas de la
ONG Human Rights Watch.

Los generales Alfonso Ma-
nosalva y Martin Orlando Ca-
rreño ya fallecieron y por lo
tanto no puede prosperar nin-
guna investigación en su con-
tra. Sin embargo se revisará
qué hicieron para combatir a
los grupos “paras.

Aún no se trata de un proce-
so formal, pero los de la lista
deberán dar explicaciones an-
te un fiscal especializado. En
su momento. Ramirez y Carre-
ño quien se mató. dias des-
pués de la versión de Mancu-

 
   

a

so, en un accidente de tránsi-
to cuando estaba en campaña
política en Santander- señala-
ron que ellos habían liderado
el combate contra las Auc,

'Lupa' a nueve coroneles
Fuentes de la Fiscalía con-
firmaron que las investigacio-

   

16
Py

A

E | Juchivo / EL TIEMPO
En sus versiones ante Justicia y Paz, Salvatore Mancuso (der.) se-
ñaló a varios políticos y militares como colaboradores de los paras”.

nes arrancarán con los men-
cionados por Mancuso, pero
que hay más militares. inclu-
so activos, salpicados por los
'paras' ante Justicia y Paz.
Entre los que señaló Mancu-
so está el ex director seccional
del DAS en Córdoba Kalael
Cuéllar, quien supuestamen-

AA Y

a A ES

 

El general (1) Rito Alejo Del
Río, ex comandante de la
Briga''1 XVII en Urabá y quien
llegó hasta el cargo de jefe de
operaciones del Ejército,

"Yo nunca me he reunido con
ninguna persona al margen de
la ley para planear nada; mucho
menos para planear delitos o
actos criminales”, aseguró el
oficial retirado.

Del Río dijo que no tuvo
reuniones con el máximo jefe
de las Auc, Carlos Castaño
-como lo asegura Mancuso”, ni
con 'H.H.', como lo dijo el
mismo 'para' esta semana.

Este diario no logró contactar
ayer a los otros oficiales -
mencionados en el documento

te facilitaba información para
los paramilitares. También
hay dos coroneles de la Poli-
cía Córdoba y varios más que
tuvieron mando en unidades
militares y policiales de ese
departamento y de Sucre. La
lista la cierra otro muerto, el
coronel Lino Sánchez, quien
fue condenado por la masacre
de Mapiripán, de julio de 1997,
con la que los “paras' marca-
ron su sangrienta incursión
en "santuarios de la guerrilla
en el suroriente del país.
