 

Revista

TRANSMITRNOTICAS IDA. rosuucacios [Cambio

 

  

 

 

¿ Sn)
y E: j

 

FECHA: GANA

secretos MX

Récord en Antioquia

Antioquia concentra el 53% del total de

. víctimas que esperan reparación dentro
de la LEY DE JUSTICIA YPAZ. Hasta octubre
de este año, 46.082 familias habían dili-
genciado los formatos que la Fiscalía exi-
ge para acceder a este beneficio. Las víc-
timas no sólo esperan reparación de los
paramilitares por masacres, asesinatos
y desplazamientos forzados sino que les
devuelvan las tierras que les arrebataron
ala fuerza. Lo curioso es que aparte de
las víctimas de las autodefensas también
se han inscrito algunas de la guerrilla. a

 
