  

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

Archivo
Según la prensa venezolana Rodrigo Granda, llamado el canciller de las
Farc, podría reunirse hoy con el presidente Hugo Chávez.

02 HOY 2001 7

PUBLICACIÓN

-

1OA

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Chávez y Granda se reunirían hoy
para hablar sobre el intercambio

O EVBAJADOR
VENEZOLANO dijo
que canje se maneja
con sigilo.

Colprensa, Efe-Bogotá
El embajador de Venezuela en
Colombia, Pavel Rondón, no
afirmó ni negó una supuesta
reunión del llamado canciller
de las Farc, Rodrigo Granda, y
el presidente Hugo Chávez,
pero dijo que la búsqueda del
acuerdo humanitario marcha
con sigilo.

Al supuesto encuentro, di-
vulgado ayer por el diario L/
Nacional de Caracas, asistiría
también la senadora Piedad

 

Córdoba, nombrada facilitadora
en este proceso por el presi-
dente Alvaro Uribe Vélez.

Granda se encontraría ya en
territorio del vecino país, se-
gún el Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo.

“A partir de las gestiones que
se vienen realizando, los fami-
liares pueden contar con la par-
ticipación decidida de Vene-
zuela para tratar de sacar ade-
lante el acuerdo humanitario”,
destacó Pavel Rondón.

El diplomático no descartó la
proximidad de un encuentro
entre el presidente Chávez y
un emisario del Secretariado
del grupo guerrillero.

El encuentro
Según el diario caraqueño, la en-
¿evista entre Chávez y Granda
de re en una hacien-
“de Ramón Rodríguez Cha-

cín”, ex ministro del Interior, en
el estado de Barinas.

El objetivo de la visita será,

según el periódico, “propiciar
un nuevo acercamiento con las
Farc y dialogar sobre un canje
humanitario”.
" Granda fue excarcelado el
pasado 4 de junio por petición
del presidente francés, Nicolas
Sarkozy, a su par colombiano
Alvaro Uribe.

Granda viajó a Cuba el 18 del
mismo. mes, con autorización
de Bogotá, para ayudar a lograr
un acuerdo humanitario que
contemple el canje de 45 se-
cuestrados por cerca de 500
miembros de las Farc encarce-
lados, incluidos dos extradita-
dos a Estados Unidos.

En el grupo de rehenes están
Íngrid Betancourt, | _€ tam-
bién tiene la AN Pa fran-
cesa, y tres estadouni**nses.

 
