 

0 5 NOV 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

PAC
Ara

1 Y

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

GOBIERNO FRANCÉS ADMITE QUE RECIBIÓ “PRUEBAS INDIRECTAS? SOBRE LA SALUD DE ÍNGRID BETANCOURT

Fare ya están en (

Son 3 integrantes del secretariado, revela fuente
del proceso. Chávez dice que son “representantes”.

Las gestiones del presiden-
te de Venezuela, Hugo
Chávez, para lograr un inter-
cambio humanitario se reacti-
varon ayer con la llegada a
ese país de delegados del secre-
tariado de las Farc, para ini-
ciar conversaciones en las
próximas horas.

La revelación la hizo
Chávez durante un acto prose-
litista en Caracas, en el que el
mandatario dijo: “Acaban de
llegar a Venezuela, no voy a
decir dónde están, pero debo
verme con ellos. Son varios re-
presentantes del secretariado
de las Farc”.

Al cierre de esta edición,
fuentes cercanas al proceso in-
dicaron que son tres integran-
tes del secretariado de las
Farc los que se encuentran en
Caracas. Descartaron que se
trate de “Rodrigo Granda.
Chávez dijo,.a su vez, que se
trata de “representantes” del
secretariado.

Las gestiones del mandata-
rio se habían mantenido en se-
creto, después de que el Go-
bierno de Colombia solicitó al
mandatario venezolano que
no ventilara en público el
avance de sus contactos con

ese grupo guerrillero. De he-
cho, los dos países habían
acordado un “pacto de silen-
cio”, el pasado 12 de octubre
en Punta Ballenas (La Guaji-
ra).

Ahora, con esta revelación,
se retoma el curso de las nego-
ciaciones, porque tanto el
mandatario como los delega-
dos de las Farc tenían planea-
do reunirse en Caracas el pa-
sado 8 de octubre, pero la cita
debió abortarse por proble-
mas de procedimiento.

La senadora Piedad Córdo-
ba fue la que anunció la cance-
lación de dicho encuentro,
después de que el Gobierno se
negó a concederles salvocon-
ductos a los delegados de las
Farc, para que pudieran des-
plazarse hasta Caracas.

Pistas de Íngrid

En Venezuela también está
un delegado del gobierno fran-
cés, interesado en la suerte de
la colombo-francesa Ingrid Be-
tancourt, y un representante
del Eln.

De hecho, la revelación de
Chávez coincidió con la decla-
ración del ministro francés de
Relaciones Exteriores, Ber-

 

nard Kouchner, quien en Pa-
rís dijo que habían recibido
pruebas indirectas de que In-
grid Betancourt está con vida.
“Hemos tenido una prueba
indirecta que nos ha llegado
de una forma un poco más se-
gura de lo habitual”, dijo
Kouchner en un reportaje con-
cedido a la emisora Europe 1.
Chávez actúa como media-
dor del intercambio humani-

tario gracias a una autoriza-

ción del presidente Álvaro
Uribe, quien, a su vez, acogió
una solicitud que en ese senti-
do hizo la senadora Piedad
Córdoba.

Desde entonces, Chávez
ofreció su territorio o viajar a
las selvas colombianas para

encontrarse con “Manuel Ma-

rulanda Vélez”, el máximo je-
fe de las Farc.

aracas: Chávez

 

Archivo / EL TIEMPO.
El presidente Chávez y Clara Rojas, madre de Clara Rojas, durante el encuentro que el mandatario sostu-

vo con los familiares de los secuestrados en el Palacio de Miraflores, el pasado 19 de agosto.

El pasado 31 de agosto, en
una reunión en la hacienda .
Hato Grande, Chávez dijo que
el gobierno colombiano mira-
ba con buenos ojos que las
Farc fueran a Caracas para
discutir un posible canje que
permita la liberación de 45
personas, entre políticos y ofi-
ciales del Ejército y la Policía,
a cambio de guerrilleros pre-
sos de las Farc.

 

 

 
