 

LA TRAMPA DEL PODER

Satanización del Pa

¿Qué voz habla por el ESOO Luis Carlos Restrepo?

“La utilización de la
plaza pública y del dis-
curso incendiario como
estrategias de pedago-
gía política habían masi-
ficado la figura de una

 

YOLANDA REYES

dor y casi transgresor
en su momento. Que el
' Comisionado de Paz de

Uribe señalara los peli-
gros de la polarización

 

 

colérica pertenencia a

un universo partidista y primordial,
que dejaba de ser idea o argumento
para convertirse en gesto. Moviéndo-
se en esa atmósfera cargada con ex-
cepcionales dotes histriónicas y cal-
culados manejos del grito y del silen-
cio, Gaitán pretende tocar la fibra ín-
tima de su naturaleza biológica, utili-
zando los medios magnetofónicos y
el poder de la radio para potenciar
sus discursos y llevar su mensaje
hasta las más apartadas veredas de
la república.” >

De no ser porque aparece su apelli-
do, la cita anterior sobre los excesos
verbales de Jorge Eliécer Gaitán po-
dría relacionarse con los últimos dis-
cursos políticos, marcados por una
idéntica exacerbación frente a los
micrófonos. El autor analiza esa for-
ma vociferante y colérica de hacer
política como otro de los síntomas
de nuestra violencia en un libro titu-
lado Más allá del terror (Aguilar,
2002). Lo que resulta paradójico, a la
luz de episodios recientes, es que ese
libro haya sido escrito por Luis Car-
los Restrepo, Alto Comisionado para
la Paz desde aquellos tiempos y an-
tes de eso reconocido profesor uni-
versitario. Aunque no fue mi maes-
tro y aunque confieso no haber leído
- El derecho a la ternura, lo que era ca-
si una vergúenza en ciertos círculos,
Restrepo fue referencia obligada pa-
ra una generación que hablaba del
reconocimiento del otro y que re-
flexionaba sobre La trampa de la ra-
zón, otro de sus best sellers.

'Ante el estupor que sentí el lunes
después de las elecciones, cuando
Restrepo, profesor estrella de tantos
colegas míos, increpó a Carlos Gavi-
ria, profesor estrella de tantos aboga-
dos, y lo llevó casi al límite de su cor-
dura, en vivo y en directo, por defen-
der una tesis jurídica, recurrí a la re-
lectura de Más allá del terror en bus-
ca de alguna explicación. Si mal no
recordaba, el “abordaje cultural de
la violencia en Colombia” de Restre-
po me había parecido tranquiliza-

y del autoritarismo so-
naba extraño en un go-
bierno inclinado hacia la guerra. Si
no me engaña la memoria, recuerdo
haber pensado que ese señor no iba
a durar en ese puesto.

Ahora, al releerlo, volví a encon-
trar algunas tesis: “... es preciso asu-
mir que hemos sido creados como se-
res singulares e irrepetibles que solo
podemos cumplir nuestra misión si
nos abrimos al otro (...), afirmación
que nos lleva además a reconocer la
presencia del conflicto como dimen-
sión inherente a la vida. (...) Negarle
al otro un lugar recíproco en el teji-
do social es una justificación antici-
pada de su eliminación (...); este due-

lo no elaborado termina reforzando

un pensamiento esquizoparanoide

- que escinde la realidad entre buenos

y malos (...). Es preciso decir que no
podemos continuar en una guerra
contra nosotros mismos (... ), no te-
nemos por qué servir de caja de reso-
nancia a los discursos polarizados”.

Tal vez dirán, como suele decirse,
que tomo frases aisladas, lo cual es
cierto y obedece a razones de espa-
cio. Lo cierto también -y remito a la
lectura de la obra completa- es que
las frases recogen planteamientos re-
currentes de Restrepo. La “desacti-
vación de la violencia política” que
entonces propuso y que, según él, re-
quería superar la intolerancia y la
exclusión, no se relaciona con la es-
cena que vimos sus alumnos o sus
lectores el 29 de octubre, mientras
culpaba a su oponente, no solo por
sus tesis, sino por haber sido citado
por las Farc.

Advierto que titulé esta columna

“con una frase de Restrepo y que él

no tiene responsabilidad en ello. Ci-
tar es un derecho del lector y nadie
sabe para quién escribe, ni cuándo o
con qué fines se tomarán sus frases.
Confieso también que, mientras re-
leía Más allá del terror, se me ocu-
rría que su autor había sido víctima
de lo que él mismo denominó “el
eclipse de la voz”. ¿En qué momento
la perdió?, me preguntaba. ¿Qué voz
habla por él? ¿En qué trampa cayó?

IN
.

- e
hh)
dl

 

ELTIEMPO

0.4 NOV 200;

 

 

 

 

 
