 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

D 5 NOV 2001

PUBLICACIÓN

Pú A2

HS,

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

Hoy sería el encuentro
entre Chávez y las Farc

La reunión del presidente venezolano con voceros de la guerrilla sería preparatoria de un
encuentro del Comisionado de Paz con negociadores de las Farc. Anoche, el Mandatario del
vecino país dijo que "Tirofijo" ordenó pruebas de vida de Ingrid Betancourt.

Resumen de agencias

 

Bogotá y Caracas. El anuncio
del presidente venezolano, Hu-
go Chávez, sobre una inminente
reunión con delegados de las
Farc alentó la esperanza en tor-
no a un intercambio de secues-
trados por guerrilleros presos,
aunque allegados al proceso se-
ñalaron que todavía queda un
largo camino por recorrer.

El ministro de Relaciones Ex-
teriores de Colombia, Fernando
Araújo, quien calificó de positivo
el encuentro de Chávez con las
Farc, expresó que será prepa-
ratorio de una reunión directa
del Gobierno con la guerrilla.

“Es un tema que los presi-
dentes Uribe y Chávez convi-
nieron manejar con total dis-
creción para evitar interferen-
cias o malas interpretaciones al
- respecto. Estamos a la espera de
que se produzca una reunión
para un futuro encuentro del
alto comisionado para la Paz,
- Luis Carlos Restrepo, y repre-
'sentantes de la Farc”, dijo el
Canciller agregando que desco-
noce la fecha de esa reunión.

De acuerdo con personas alle-
gadas al proceso, como el di-
rector del semanario Voz, Carlos
Lozano, la reunión entre Chávez
y los representantes de las Farc,
que según el Mandatario ve-
nezolano “por fin se encuentran
en Venezuela”, se cumpliría hoy
en horas de la tarde.

“Hay que celebrar este primer
encuentro sin falsas expectati-
vas. Sé que saldrán cosas im-
portantes que significarán un
avance, pero no garantiza que
se concrete de una vez el acuer-
do humanitario”, manifestó.

El anuncio de la reunión, que
fue recibido con expectativa por
los familiares de las personas en
poder de las Farc, ha generado
interrogantes sobre la forma co-
mo los representantes de la gue-
rrilla llegaron al vecino país.

Interrogantes que tomaron
mayor fuerza luego de que la
Agencia Bolivariana de Prensa,
ABP, publicara varias fotos de
una reunión del llamado *Can-
ciller de las Farc' Rodrigo Gran-
da, con integrantes del Bloque
Caribe, supuestamente en las
Selvas del Catatumbo.

Como se recuerda, Granda fue
liberado por el Gobierno Na-
cional para que actúe como fa-
cilitador del intercambio en el
exterior, por lo que se desco-
nocen las condiciones en que
ingresó al país el 8 de octubre.

Algunas fuentes aseguran que
los voceros de las Farc que se
encuentran en Venezuela serían
“Iván Márquez”, Rodrigo Gran-
da, Raúl Reyes” y Víctor Julio
Suárez, alias “El Mono Jojoy”.

Para el analista Juan Roberto

 

Las gestiones del presidente Hugo Chávez para impulsar el intercambio humanitario entre el Gobierno
colombiano y las Farc se intensificó después de su reunión con familiares de los plagiados, en agosto.

 

El dieiócaliado Canciller de las Farc' Rodrigo uaVa io a la
derecha) se reunió en octubre, en el Catatumbo, con Iván Márquez.

Antecedentes

m Agosto 15. El Gobierno acreditó
a la senadora Piedad Córdoba
como facilitadora del acuerdo
humanitario.

m Agosto 31. Luego de reunirse
con el presidente Uribe, el
Mandatario venezolano revela la

posibilidad de un encuentro con
un emisario de las Farc en
Caracas.

m Septiembre 25. La guerrilla de
las Farc respaldó la mediación del
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez.

 

 

El dato clave

qa Aleunda ers de

- Venezuela aseguraron ayer, que
-yase habría dado un primer

: encuentro entre el presidente
Chávez y los voceros de las Farc

- que se encuentran en ese país
para buscar acercamientos -
frente e intercambio.

 

'Tolires; BlSór de Relaciones
Internacionales en la Universi-
dad Central de Venezuela, es

muy probable que el Gobierno
colombiano hubiera suministra:
do salvoconductos a los miem-
bros de las Farc para que via-
jaran a ese país.

Otro de los temas en la agenda
del Presidente venezolano, es el
encuentro con un vocero del
ELN, que podría ser Nicolás Ro-
dríguez, alias “Gabino”.

ÚLTIMA HORA. Anoche, Chá-
vez aseguró que el jefe de las
Farc, Manuel Marulanda Vélez,
ordenó tomar una prueba de

Botero apoya
el intercambio

 

El pintor Fernando Botero le
pidió al Gobierno colombiano
hacer un esfuerzo especial
para la culminación del
intercambio humanitario.

El pintor colombiano Fernando
Botero le pidió ayer al Gobier-
no de su país hacer "un es-
fuerzo especial” para llegar a
la culminación exitosa del pro-
ceso de canje humanitario.
"Obviamente, tiene que con-
tinuar adelante (el proceso)”,
dijo Botero a reporteros en el

- museo de la American Univer-
sity, de Washington, donde ex-
hibirá su serie de 79 pinturas
sobre las torturas por solda-
dos estadounidenses en la pri-
sión iraquí de Abu Ghraib.
“Esta pobre gente lleva años
en esa situación dramática de
cautiverio. Ingrid Betancourt,
la señora Rojas y todas las
demás personas han sufrido
enormemente”, declaró el ar-
tista.
Insistió en que el Gobierno tie-
ne que hacer un esfuerzo es-
pecial para que esta situación
se solucione.

vida de la ex candidata pre-
sidencial y rehén de la guerrilla,
Ingrid Betancourt, según dijo a
la televisora estatal VTV.

"Me ha llegado por escrito la
información de que Manuel Ma-
rulanda ha ordenado tomar la
prueba de fe de vida, no sólo de
Ingrid Betancourt sino de un
conjunto de secuestrados" que
retienen las Farc, afirmó Chá-
vez. LA

"Este pudiera ser un avance"
en las negociaciones, señaló el
mandatario venezolano.

 
