0 6 NOY 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

En Venezuela

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

Universal

 

 

 

 

Aumenta la expectativa por
reunión entre Chávez y Farc

BOGOTÁ, COLPRENSA

Con el arribo de los repre-
sentantes del secretariado de
las Farc, a territorio venezolano,
aumentó la expectativa por la
conclusiones que saldrán duran-
te la reunión entre el Presidente
Hugo Chávez Frías y los voce-
ros de guerrilla en las próximas
horas.

En Caracas está la senado-
ra Piedad Córdoba, facilitadora
del acuerdo humanitario, quien
mantiene permanente contac-
to con el Gobierno colombiano
sobre los avances del encuentro
en Venezuela. Asimismo, se cono-
ció que los emisarios designados
por las Farc serían el cománda-
te del Bloque Occidental de esa
organización, iván Márquez, el
“Mono Jojoy” y Rodrigo Granda,
de quien se publicó, ayer, una
entrevista suya con algunos
comandantes guerrilleros en las
selvas colombianas.

Según publicó la Agencia
Bolivariana de Prensa (ABP),
el llamado “Canciller” de las
Farc, habría viajado el pasado
ocho de octubre hasta las sel-
vas colombiana para reunirse
con integrantes del secretariado.
Del encuentro existe un registro
fotográfico, donde supuestamen-
te Granda, de camisa naranja
y gorra oscura, abraza a Iván
Márquez.

Esta noticia desató varios
interrogantes. Los periódicos de
la hermana República sostienen
que es el secreto mejor guarda-
do del Gobierno venezolano y se
limitan a recordar del mandata-
rio: “Venezuela se convierte en
un centro para la búsqueda de la
paz, y esa es nuestra revolución,
una revolución para la paz”.

esaltan que un representan-
te de Francia llegará a Venezuela
en las próximas horas, con
quien tratará el tema de Inglid
Betancourt, y luego el encuentro
con un vocero del Eln, también
en Venezuela.

La cita

“Son varios representantes
del secretariado de las Farc, que
han llegado a Venezuela por fin.
Han llegado para comenzar las
reuniones en función del acuer-
do humanitario”. Con estas
palabras del mandatario vene-
zolano este domingo en Caracas,

 

 

 

sumado a las “pruebas indirec-
tas” que dijo Francia recibir de
la ex candidata presidencial,
Ingrid Betancourt, resurgieron
las esperanzas de los familiares
de los secuestrados.

El director del semanario Voz
Proletaria, Carlos Lozano, con-
sideró que teniendo en cuenta
las afirmaciones de Chávez, es
probable que la reunión entre las
partes se produzca en las próxi-
mas horas, más exactamente en
la tarde de hoy. El periodista se
vio optimista por el arribo de los
guerrilleros y dijo ver muy cerca-
no el acuerdo humanitario.

Sin embargo, el periodista

 

 

 

| ARCHIVO
EL PRESIDENTE DE VENEZUELA, Hugo Chávez y la senadora colombiana,
Piedad Córdoba, son quienes abanderan el encuentra para hablar sobre
un posible acuerdo humanitario.

no descartó que a la cita tam-
bién hubiera asistido alias “Raúl
Reyes”, vocero de las Farc. “Si
se trata de Márquez el traslado
hacia Venezuela tuvo que haber
sido sin mucho problema. Él
está cerca de la frontera y no veo
mayor dificultad en eso. Pero si
se trata de Raúl Reyes, por el sur
del país, implica más dificultades
y seguramente habría viajado
por Ecuador”, aclaró Lozano.
Mientras tanto, la atención
de los familiares de todos los
secuestrados por las Farc se
concentra en Venezuela y el
Presidente venezolano. Y aunque
aseguraron que no tiene afán de

 

participar, esperan recibir nue-
vas pruebas de supervivencia o,
conocer las conclusiones.

En Huila, por ejemplo, los
familiares tratan de comunicar-
se con el Palacio de Miraflores
y conocer detalles del encuen-
tro. Deyanira Ortiz, esposa de
Orlando Beltrán Cuéllar, secues-
trado por las Farc hace seis
años y presidenta del Comité
Humanitario del Huila, dijo
que “nosotros pensamos que
en esa reunión deben estar, el
Presidente Chávez, la facilitadora
Piedad Córdoba y, posiblemente,
el Alto Comisionado de Paz”, Luis
Carlos Restrepo..

Juan Sebastián Lozada,
quien estuvo secuestrado y
hace seis años espera la libera-
ción de su mamá, Gloria Polanco
de Lozada, expresó que “hemos
visto con muy buenos ojos la
prudencia y el respaldo total
que el Presidente Uribe le da
al Presidente Chávez, por eso
estamos complacidos que más
temprano que tarde podremos
disfrutar de nuestros anhelos y
sueños”.

Lucy de Gechem, esposa de
Eduardo Gechem Turbay, mani-
festó que “esta conversación que
se llevara logrará la libertad de
ellos”. A esta reacción se unió
la madre de Íngrid Betancourt,
doña Yolanda Pulecio, agradeci-
da por el trabajo que adelanta
Piedad Córdoba y el mandatario
venezolano: “tengo mucha espe-
ranza, el hecho de que se hayan
desplazado los guerrilleros es
importante y muestra el interés
que tienen por el acuerdo huma-
nitario”, dijo. |

Gobierno ratifica respaldo

José Obdulio Gaviria, por
su parte, reiteró el respaldo del
Gobierno colombiano a las ges-
tiones de la senadora Piedad
Córdoba y el presidente venezo-
lano Hugo Chávez Frías. “Ojalá
puedan llegar a buen término
la reunión. Estamos hablan-
do de un secuestro masivo que
está por varios años congelado.
Siempre hubo gente de buena
voluntad que hizo cooperar y
ahora, ya con esto, tenemos un
hecho concreto *, dijo Gaviria a
Colprensa.
