 

07 oy 200 PS

_AYAS

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Política

Miércoles 7 de noviembre de 2007

 

Penalización de
guacas, a un debate

Cualquier hallazgo que hagan los fun-
cionarios públicos serían reconocidos
como propiedad de la Nación y la even-
tual sanción para quienes no entreguen
estas propiedades podría convertirse en
ley si pasa su último debate que se lle-
vará a cabo hoy en la Plenaria de la Cá-
mara. El representante y ponente de la
iniciativa, Óscar Fernando Bravo, señaló
que “hablando de casos específicos, si
se vuelve a presentar una situación como
la acontecida con un grupo de soldados

con halló una guaca, quienes la posean :

deberán ir a prisión”. Según esta inicia-
tiva los recursos encontrados serán des-
tinados a la atención a los desplazados
y las víctimas de la violencia.

 

Ya arrancó carrera
presidencial: Gaviria

Los constantes
pronunciamientos y
especulaciones en
torno a la candida-
tura presidencial de
los partidos de coa-
lición son, para el
presidente del Polo Democrático Alterna
vo, Carlos Gaviria, una prueba de que la
campaña presidencial para el 2010 ya co-
menzó. “Es un hecho que la campaña a la
presidencia del 2010 ya empezó”, mani-
festó el ex candidato presidencial en diálo-
go con La W. Al referirse a los posibles pre-
sidenciales de su Partido, Gaviria no quiso
dar nombres, aunque respaldó una even-
tual candidatura del actual alcalde de Bo-
gotá, Luis Eduardo Garzón. “Tiene todo de-
recho, desde luego que tiene todo dere-
cho, las aspiraciones en política siempre
serán legítimas y si él (Garzón) quiere ser
candidato a la Presidencia de la República
tiene derecho a manifestarlo”, indicó el ex
magistrado de la Corte Constitucional,

 

Agenda de la
Comisión Primera

Un proyecto de acto legislativo que
busca elevar a rango constitucional los
derechos de las víctimas de crímenes con-
tra la humanidad y pretende establecer
mecanismos para garantizar la no repeti-
ción del paramilitarismo en Colombia, se
comenzó a estudiar ayer por parte de la
Comisión Primera del Senado. La pro-
puesta, autoría de la bancada del Polo
Democrático Alternativo, busca que se
conviertan en políticas estatales los me-
canismos de reparación de las víctimas
- yla reinserción de los desmovilizados de
las autodefensas. El primer debate será
presidido hoy por el ponente del proyec-
to, senador Gustavo Petro. ¡13

 

 

BARRERAS PROPUSO ) PERDÓN JUDICIAL

Uribismo dividido por
muerte política a ex paras

Parlamentarios como Gina Parody y Carlos García manifiestan que los
desmovilizados no deben participar nunca en elecciones, aunque un grupo
de ex miembros de las autodefensas conformaron un movimiento político

A PESAR de que los po-
nentes del proyecto para sa-
car del limbo jurídico a los
desmovilizados esperan pre-
sentar hoy la primera ponen-
cia para comenzar el trámite
legislativo de la iniciativa,
aún continúan las diferencias
en los Partidos de coalición
acerca de la posibilidad de
que los ex paramilitares pue-
dan participar en política.

Esta situación quedó evi-
denciada ayer, cuando el re-
presentante a la Cámara,
Roy Barreras, miembro de
los ponentes del proyecto que
busca que los ex paramilita-
res sean juzgados por con-
cierto para delinquir simple,

“explicó que “la única salida

para los desmovilizados y los
grupos que se encuentran en
proceso de paz con el Gobier-
no es el perdón judicial y la
sanción moral y política”.

“Además de la propuesta
de concierto para delinquir,
debe haber una reforma
constitucional que extienda
las inhabilidades para par-
ticipar en las elecciones a
todos los miembros de gru-
pos armados al margen de la
ley, incluyendo a los parami-
litares rasos”, explicó el Re-
presentante de Cambio Ra-
dical a la salida de una re-
unión con el presidente Uri-
be para ultimar los detalles
de la ponencia para el primer
debate del proyecto de los
paramilitares rasos.

Sin embargo, entre los
miembros de la bancada uri-
bista en el Congreso no exis-
te consenso en torno del
tiempo en el cual debe cur-
sar la inhabilidad política de
los desmovilizados.

Aunque el representante
Barreras expresó que esta
inhabilidad debe ser de ocho
años luego de haber recibido
el eventual indulto, otros le-

 

EL REPRESENTANTE a la Cámara, RO Barreras Eolica que debe haber
perdón jurídico para los ex paramilitares pero con inhabilidades que no
les permitan participar en política ni lanzarse como candidatos.

gisladores quieren que la
sanción sea de por vida.
“La sanción debe ser de
por vida, no sólo por un tiem-
po, no podemos olvidar de
que estos paramilitares ra-
sos son personas que se aco-
gieron a un proceso de paz,

pero que cometieron críme-

nes”, manifestó la senadora
Gina Parody.

En el mismo sentido se
refirió el presidente del Par-
tido de La U, Carlos García.

“No es propicio que tenga-
mos en ocho o 10 años elegir
a alguien que hizo daño, aún
haya pagado su pena con la
sociedad”, anotó el senador
García.

A su turno, el represen-
tante Barreras explicó que
“una cosa es perdonarlos,
otra cosa es elegirlos, ese lí-
mite no puede cruzarse”,
concluyó el Representante de
Cambio Radical.

No obstante, hace casi un
mes un grupo de ex parami-
litares anunciaron la forma-
ción de su propio movimien-
to político llamado Movi-
miento Nacional de Autode-
fensas Desmovilizadas, cu-
yos voceros son Antonio Ló-
pez y Rocío Arias (reciente-
mente involucrada en para-
política).

Reunión con
el Gobierno

Entre tanto, ayer se llevó a
cabo la reunión de ponentes del
proyecto que busca la salida
jurídica de los desmovilizados
con el presidente Uribe y, de
acuerdo con el senador Her-
nán Andrade, se llevaron a
cabo “los últimos retoques” al
texto de la primera ponencia.

“Llegamos a la conclusión
de que nos vamos con el con-
cierto para delinquir . El Pre-
sidente nos pidió que tenga-
mos especial cuidado con el
proyecto, que luchemos por
él para una salida y solución
en el proceso”, explicó el Se-
nador conservador a EL
NUEVO SIGLO.

Al referirse a la inhabili-
dad política de los ex paras”,
Andrade manifestó que las
opiniones están muy dividi-
das. (13

 

 

El NUEVO SIGLO

RSU

magistrado
del CSJ

CON 213 votos, Angelino
Lizcano Rivera, actual secre-
tario general de la Cámara
de Representantes, fue ele-
gido ayer por el Congreso en
pleno como nuevo magistra-
do del Consejo Superior de la
Judicatura.

Lizcano venció por 213
votos a los otros dos aspiran-
tes, María del Pilar Campo
Ramírez y Luis Alfredo Agu-
delo Flórez.

El nuevo magistrado en-
trará en reemplazo de Fer-
nando Coral Villota, quien
culminó su periodo en esta
corporación.

El resultado de la votación
del Congreso, además de los
votos a favor de Lizcano, fue
el siguiente: 4 votos en blan-
co, 2 votos nulos y 1 voto por
Luis Alfredo Agudelo, para
un total de 220.

“Tengan ustedes la certe-
za de que mi comportamien-
to, mi actitud, en estas nue-
vas tareas que ustedes me
han dado el honor de ir a
desempeñar, las haré ceñido
totalmente a la Constitución
Política de Colombia y a las
leyes de la República”, ase-
guró el electo magistrado,
quien se desempeñará en
este cargo hasta el 2012.

Lizcano expresó además
que su mayor anhelo es “con-
tribuir con su trabajo a forta-
lecer el Estado de Derecho en
el nuevo escenario que el Con-
greso le ha dado la oportuni-
dad de ocupar. Le pido al Dios
de Colombia que guíe nues-
tros pasos para contribuir de
muy buena manera a asegu-
rarles un futuro cierto y be-
neficioso a nuestros hijos”. [3

 

 

 

EL BANCO DE LA REPÚBLICA

HACE SABER:

Que el día 19 de octubre de 2007, falleció en la ciudad
de Bogotá D.C., el señor MIGUEL JARAMILLO HENAO,
quien era pensionado de esta Institución.

Se da el presente aviso con el fin de permitir que todo

posible beneficiario se presente a reclamar y demostrar
su derecho dentro del término legal.”

Bogotá, D.C., 7 de noviembre de 2007

 

ÚNICO AVISO

 
