 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PaG AI

PUBLICACIN

FECHA:

Ocupacin de zonas de
ex Auc preocupa a OEA

Una de las principales preocu-
paciones de la OEA sobre la
desmovilizacin de las autode-
fensas es la presencia o el re-
torno de otros grupos armados
ilegales a algunas regiones en
que los paramilitares actuaban.

En la desmovilizacin de las
autodefensas, sectores del nar-
cotrfico vieron una oportuni-
dad de ganar el control de zo-
nas de cultivos de uso ilcito y
corredores, dijo Jos Miguel
Insulza, secretario general de la
OEA, al presentar el dcimo
informe trimestral sobre la Mi-
sin de Apoyo al Proceso de
Paz en Colombia (Mapp).

Explic que luego de la:

desarticulacin de las estruc-
turas militares de las Autode-
fensas Unidas de Colombia co-
menzaron a emerger organiza-
ciones que buscan mantener la
influencia ilegal en determina-
das reas. Agreg que la Mi-
sin alerta sobre la presencia
ms visible de la guerrilla en
algunas regiones que hacan
parte de las zonas de influen-
cia de las desmovilizadas auto-
defensas. Esta situacin com-
promete la seguridad de dis-
tintas comunidades.

Insulza dijo que la Mapp

tambin reconoci la determi-
nacin por parte del Gobierno
de Colombia de combatir los
grupos ilegales.

 

 

JOS Miguel Insulza, secretario
general de la OEA.

El representante permanen-
te de Colombia ante la OEA,
Camilo Ospina, indic que si
bien es cierto que el informe
corresponde a un perodo re-
ciente, es importante que se
tenga en cuenta que, en el
momento de su presentacin
por parte de la Mapp, buena
parte de las sugerencias y las
recomendaciones hechas al
Gobierno han sido acogidas y,
en muy alto porcentaje, se han
puesto en prctica.

Agreg que el Gobierno ve
con muy buenos ojos y agrade-
ce la iniciativa de apoyo a las
comunidades en el marco de la
verificacin propuesta por la

Mapp. COR

 

 

z Colombiano

 

 

07 HOV 2007

 
