o 9 nov 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Chávez confirmó
su primera reunión
- Con las Farc

El mandatario venezolano, Hugo Chávez, manifestó que su
encuentro con el enviado de Manuel Marulanda”, máximo jefe
de la guerrilla de las Farc, duró aproximadamente tres horas.

COLPRENSA, BOGOTÁ
El Presidente de Venezuela,
Hugo Chávez Frías, confirmó ayer
su primer encuentro, en Venezuela,
con un emisario de las Farc para
tratar el tema del acuerdo huma-
nitario, reunión que se realizó pro-
bablemente en la noche del pasado
martes, en un lugar no precisado.
El mandatario venezolano anun-
ció la noticia desde el Valle Las
Tacariguas, donde se dirigió a los
pobladores de la zona.
El presidente venezolano no re-
veló el nombre del representante en-
-viado por la guerrilla para hablar con

- Vengo de hablar con ¿l. La
primera reunión de varias horas

fue anoche (el pasado martes).
Continuaremos mañana, tratando

de buscar el acuerdo humanitario en
Colombia. No es fácil, no es fácil, pero
quién dijo que iba a ser fácil

Hugo Chávez Frías, presidente de Venezuela

o

PE ZA

os po A

PUBLICACIÓN

FECHA:

él. Sólo contó la “emoción que sentí
cuando estudié el proyecto de refor-
ma constitucional en Venezuela. (...)
habrá otras (reuniones), seguiremos
conversando”, expresó Chávez.

Horas más tarde, en Bogotá, el
alto comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, leyó un comuni-
cado a los medios de comunicación,
en el cual aseguró que el Gobierno
colombiano no había recibido infor-
mación alguna sobre el hecho.

En el curso del pasado martes
habían circulado versiones sin con-
firmar, según las cuales en diversos
sectores del Gobierno colombiano

existía malestar por la forma
como el mandatario venezolano
había hecho saber sobre su en-
cuentro con delegados de las Farc:
en un discurso público, el pasado
domingo.

“El gobierno colombiano ha
tenido conocimiento a través de
los medios de comunicación, so-

sí bre la reunión que habría soste-

nido el Presidente Hugo Chávez
con un delegado de las Farc en
Venezuela”, afirmó Restrepo des-
de Palacio de Nariño.

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

 

LUIS CARLOS RESTREPO, Alto comisionado para la paz, fue el e

comunicado de Gobierno,
— emisarios de las Farc.

 
  

 

Las voces de los expertos

olprensa/VANGUARDIA LIBERAL
ncargado de emitir el

en el que expresó su desconocimiento sobre el encuentro Chávez

T Fuentes
cercanas

A la senadora
- Piedad Córdoba
afirmaron
que una vez
el Presidente
Chávez hizo
pública la llegada
de los voceros
de la guerrilla, el
primer funciona-
rio en enterarse
de la situación
fue el Alto
Comisionado
para la Paz, luego
de que la diri-
gente liberal así
se lo comunicara
- desde Caracas,
tras manifestarse
sorprendida por

el anuncio.

 

 

 

Carlos Gaviria
Presidente del Polo

Democrático Alternativo
“No sé qué acordaron los dos go-
biernos acerca del tema ni sé qué

ha pasado con la reunión. Tengo la
información que leo o escucho en
los medios de comunicación, pero
no tengo una opinión por falta de
conocimiento. Yo veo con mucha es-
peranza este proceso y espero se lleve
a feliz término”,

Camilo González Posso *
Politólogo

“El Gobierno tiene una comuni-
cación muy lenta y se está enterando
a través de los medios de comunica-

ción; gastaría menos tiempo hacien-
do una llamada que expidiendo co-
municados que parecen un regaño al
presidente Chávez (...). El Gobierno
colombiano no se puede dar el lujo
de manejar ese tema tan delicado
como si se tratara de un Consejo
Comunitario.

Además, me parece importante
que el Gobierno tenga un delegado
permanente en Caracas, aunque
todavía no se hayan dados los pasos
para una comunicación directa con
las Farc, porque tal y como se están
dando las cosas, se genera un ambien-
te que no es adecuado; sin embargo,
considero que el Presidente Chávez

debió haber enterado al Gobierno

colombiano”.

Luis Enrique Salas
Representante a la Cámara,

Partido de la “U”

“Respeto la labor que adelanta el
presidente Hugo Chávez, no la com-
partimos porque entre las relaciones y
la hermandad entre las dos naciones
debe haber comunicaciones. El pre-
sidente Chávez se equivocó. Cuando
otro país participa en el proceso de
paz de un país como Colombia, lo
hace de buena manera. Pero hay re-
glas de protocolo y diplomáticas en el

- sentido de que debe haber comunica-

ción entre los dos gobiernos para ver
cómo van las cosas”.
