 

08 NOv 2007 PG As

A

PUBLICACIÓN

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

DECLARACIONES SERÁN REMITIDAS A LA CORTE SUPREMA

Parapolítica: Alias “HH'
vincula al senador Velasco

El ex jefe paramilitar explicó ayer, ante los fiscales de Justicia y Paz, que el
congresista liberal buscó apoyo de las autodefensas, al igual que el
gobernador del Cauca, Juan José Chaux Mosquera

CINCO POLÍTICOS
oriundos del Cauca fueron
vinculados ayer por el ex jefe
paramilitar Ever Veloza,
alias “HH”, en el escándalo de
la parapolítica, y de esta
manera prendió su propio
“ventilador.

De acuerdo con la decla-
ración que dio ayer Veloza
ante el fiscal de Justicia y
Paz en Medellín, el actual
gobernador del Cauca, Juan
José Chaux Mosquera; el se-
nador Luis Fernando Velas-
co, del Partido Liberal; la re-
presentante a la Cámara
Enith Montilla, el alcalde de
Puerto Tejada, Fernando
Santa, y el alcalde de San-
tander de Quilichao, Ricar-
do Cifuentes, buscaron apo-
yo de los grupos paramilita-
res y asistieron a varias re-
uniones con ex comandantes
del grupo al margen de la
ley para mejorar su caudal
electoral en sus aspiracio-
nes de llegar a cargos públi-
cos en los comicios de 2003
y 2006.

Alias “HH” declaró que el
gobernador Chaux Mosque-
ra asistió a una reunión en
Urabá en 2003, cuando era
candidato a la gobernación
del departamento, a la cual
fueron los ex jefes parami-
litares Fredy Rendón, alias
“el Alemán”; Diego Fernan-
do Murillo, alias “Don Ber-
na”; Carlos Mario Jiménez,
alias “Macaco” y Salvatore
Mancuso.

Según el desmovilizado
Veloza, Chaux buscaba el
apoyo político y electoral con
el cual llegó al poder en Cau-
ca en los comicios regionales
de 2003.

Al referirse a los presun-
tos nexos que tendrían el se-
nador Velasco y los alcaldes
régionales con los paramili-

¡| tares, alias “HH” explicó que

 

tanto el legislador como los
mandatarios de Puerto Te-
jada y Santander de Quili-
chao recibieron apoyo del
bloque Calima para los co-
micios de 2006 y 2003, res-
pectivamente.

Asimismo, denunció que
la representante Montilla se
reunió con el comandante
alias Martín”.

No obstante, fuentes cer-
canas al fiscal de Justicia
y Paz que escuchó las de-
claraciones de “HH” infor-
maron que el testimonio
del ex paramilitar será
compulsado a los magistra-
dos de la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia
para que inicien las averl-
guaciones correspondien-
tes y determinen si inician
o no una investigación pre-
liminar en contra de los
políticos.

La reacción del senador

Al ser interrogado por
EL NUEVO SIGLO acer-
ca de las acusaciones de
“HH”, el senador Velasco
rechazó las imputaciones
diciendo: “Prueba de ello
son los atentados que hicie-
ron en mi contra en época
electoral. Siempre he com-
batido la parapolítica, y yo
no lo conozco ni nunca he

EL EX jefe paramilitar Éver Veloza, alias 'HH', manifestó que el senador
Luis Fernando Velasco buscó apoyo electoral de las autodefensas para
llegar al Congreso en 2006.

hablado con él (con “HH”, y
prueba de ello es que he
votado en contra de le ley
de Justicia y Paz”.

Al referirse a su relación
con el gobernador de Cauca,
Velasco manifestó: “Nunca lo
he conocido, y la relación con
él es nula. No sé por qué “HH”
nos imputa, y no tengo nada
que ver con él y le exijo que
me diga quién me vio en esas
supuestas reuniones, porque
yo nunca me he reunido con
ellos”

El senador fue víctima el
pasado 10 de octubre de un
atentado en Florencia, Ca-
quetá, tras regresar de una
actividad proselitista en el
municipio de Puerto Rico.

Velasco relató en ese mo-
mento que transitaba con
una pequeña caravana polí-
tica entre los municipios de
Doncello y Paujil cuando se
sintió una fuerte explosión
en la propia vía. ¡13

 

 

 

 

Caballero,
Luis Caballero, representante a la
Cámara por el Magdalena que se
encuentra prófugo de la justicia,
fue llamado a indagatoria el 13 de
noviembre por un fiscal delegado
ante la Corte Suprema de Justicia.
El ex congresista deberá respon-
der por las sindicaciones que hizo
en su contra el ex jefe de informá-
tica del DAS, Rafael García, quien
en su declaración acusó al ex par-
lamentario de haber resultado fa-
vorecido de los apoyos de los pa-
ramilitares en las elecciones de
2002. Hace algunos días, Caballe-
ro, a través de su abogado, envió
una carta en la que dice que esta-
ba dispuesto a entregarse a las au-
toridades y con ello cumplir con la
medida de aseguramiento que en
su momento le profirió la Corte Su-
prema. Se dice que presuntamen-
te el ex representante se encuen-
tra en España en un tratamiento
médico.

Arias sabe quién la amenaza. La
ex representante a la Cámara Ro-
cío Arias, involucrada recientemen-
te en el escándalo de la parapoliti-
ca, anunció ayer que las amenazas
en su contra se han incrementado
y que denunciará quiénes son los
que la intimidan, ya que aseguró
saber los nombres de los acosado-
res. La ex representante manifes-
tó: “Me han hecho varias llamadas
preguntándome qué voy a decir y
de quién voy a hablar, y eso me tie-
ne muy sorprendida. Lo más pre-
ocupante de esto es que ayer (mar-
tes) por la tarde me hicieron cua-
tro llamadas donde me amenaza-
ron tres personas que se identifi-
can completamente, eso me asus-
tó. Á uno de mis escoltas le dejaron
el nombre de la persona que me lla-
maba; esto ya no es una amenaza,
es una advertencia demasiado cla-
ra y contundente”. (3

 
