 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

raG el

Condenado |
el Estado por
masacre “para”

en El Tarra

A PAGAR más de 13 mil
- millones de pesos a todos los
habitantes de un corregi-
miento del municipio de El
Tarra —en la región del Cata-
tumbo, Norte de Santander—
, Quienes fueron desplazados
por acción del paramilitaris-
mo a comienzos del 2000, fue
condenada la Nación por el
Consejo de Estado.

La sentencia beneficia a los
; 538 habitantes del corregi-
miento Filo Gringo, quienes a
pesar de haber denunciado en
varias ocasiones las amenazas
| de las que fueron objeto por
las autodefensas, encabeza-
das por Carlos Castaño, no
recibieron una protección efec-
tiva de la fuerza pública.

La Sección Tercera. del
Consejo de Estado ordenó al
ministerio de Defensa que
pague la indemnización, por
los perjuicios morales y ma-
teriales, y por la alteración de
las condiciones de existencia
de los habitantes del corregi-
miento Filo Gringo, quienes
tuvieron que desplazarse de
su lugar de origen por presio-
nes de los paramilitares.

Los hechos ocurrieron en-
tre septiembre de 1999 y
marzo de 2000, cuando las
autodefensas incursionaron
en la zona del Catatumbo. mx

 

 

 
