 

Hugo Chávez confirm

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

09 NOV

Fu. rs

PUBLICACIÓN

FECHA:

que se reunió con .
emisario de las PEE

BOGOTÁ, COLPRENSA
El Presidente de Venezuela, Hugo
Chávez Frías dijo ayer que se reunió con
un emisario de las Farc y que programa-
rá nuevos encuentros con él para tratar
el tema del acuerdo humanitario.
“Vengo de hablar con él. La
primera reunión de varias horas ano-
che, continuaremos mañana, tratando
de buscar el acuerdo humanitario en
Colombia. No es fácil, no es fácil, pero
quién dijo que iba a ser fácil”, dijo el
mandatario venezolano ante la televisión
de ese país.
Aunque Chávez no quiso ampliar
el tema y no reveló el nombre del emi-

El Presidente de la República,
Álvaro Uribe, se refirió por prime-
ra vez en los últimos tres días, al
encuentro en Caracas, Venezuela,
entre los voceros de las Farc y el
presidente Hugo Chávez Frías sobre
el tema del acuerdo humanitario.

jo prudente, y que ojalá sea eficaz,
que generosamente ha ofrecido el
Presidente Chávez y la senadora
Piedad Córdoba.

que las cosas discurran tranquila-

sario de las Farc, manifestó que su
encuentro con el enviado de “Manuel
Marulanda', máximo jefe de la guerrilla
de las Farc, duró aproximadamente tres
horas.

“Le comentaba la emoción
que sentimos nosotros cuando estu-
diamos más y más el proyecto de la
reforma constitucional que se debate en
Venezuela, habrá otras reuniones, segui-
remos conversando”, dijo Chávez según
publicó el diario El Nacional de Caracas.

La información la dio a conocer
desde el Valle Las Tacariguas, donde
el mandatario hizo una alocución a los
pobladores de la zona.

Tengamos paciencia y dejemos

Ape

 

 

LA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO/LA TARDE
CHÁVEZ MANIFESTÓ que su encuentro con el enviado de Manuel Marulanda”, duró aproximadamente tres

horas. El gobierno colombiano sigue a la expectativa de los resultados de la mediación. o

 

Uribe dijo que durante esta
primera reunión para la liberación
de los secuestrados en poder de
ese grupo armado ilegal, “debemos
ser pacientes y prudentes, como
lo hablamos en La Guajira, deje-
mos que se pueda hacer un traba-

mente”, dijo el mandatario Sus pala-
bras se dieron al ser abordado por
un grupo de periodistas, luego de
asistir a la inauguración del Centro
de Eventos Valle del Pacífico, ubica-
do en cercanías de la ciudad de Cali,
donde Uribe no ocultó su esperanza
en que las cosas salgan.

 

 

 

JUAN CARLOS
LECOMPTE

 

CARACAS, AFP

Las pruebas de fe de vida de
Ingrid Betancourt y de otros rehe-
nes de la guerrilla colombiana
de las Farc “se están elaboran-
do”, afirmó Juan Carlos Lecompte,

esposo de la ex candidata presi-

dencial Ingrid Betancourt

E “Ya se están elaborando

las pruebas de fe de vida. No sé
cuándo estarán listas. Los tiem-
pos de las Farc son diferentes.
No sé si las tendremos en un día,
en una semana o en un mes”,

ll q

dijo Lecompte a periodistas en
Caracas.

Lecompte, quien se encuen-
tra en Venezuela para participar
en una reunión de los partidos ver-
des de América, se entrevistó con
un ministro del presidente Hugo
Chávez, cuyo nombre no quiso
revelar.

“Hay un hermetismo muy
grande, ojalá sea para bien. En lo
personal, apuesto todo a la media-
ción del presidente Chávez”, indi-
có.

 

 
