 

FECHA:

Habitantes del Catatumbo advirtieron sobre ataque para

Estado deherá pagar =
$13 mil millones
por desplazamiento

según las víctimas, Autodefensas anunciaron
arremetida contra la región.

Bogotá. Primera Página
La sesión tercera del Consejo de

Estado condenó a la Nación, represen-

tada en el Ministerio de Defensa, la Po-
licía Nacional y las Fuerzas Militares,
a pagar más de $13 mil millones por el
desplazamiento de 538 personas en el
municipio de El Tarra, en la región del
Catatumbo, Norte de Santander.

Esta es la sentencia más alta en tér-
minos económicos que se ha dado en el

tema desplazamiento, en la que se se-
ñala que las autoridades hicieron caso
omiso a las denuncias de la población.

Según los hechos narrados por las
víctimas, las Autodefensas en 1999
anunciaron una arremetida contra la
región del Catatumbo.

La primera acción se registró el 29
de mayo y desde ese momento las ac-

ciones de las autodefensas se hicieron

más seguidas en esta región del país.

SA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

La indemnización que percibirán no solo será por desplazamiento forzado sino por
bienes perdidos.

Así mismo, los habitantes del co-
rregimiento de Filo Gringo advirtieron
sobre un posible ataque a la población,
y sin embargo las autoridades no to-

_maron las medidas necesarias para

evitar el ataque.
En consecuencia, el Consejo de Es-

tado determinó que hay una responsa-
bilidad del Estado que fue incumplida,
por lo que ordenó la indemnización a
las personas afectadas, no sólo por des-
plazamiento forzado sino por los
bienes materiales que perdieron en la
acción paramilitar.

 
