als TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

so 4Y del Eln, qué?

La accidentada coyuntura noticiosa de
los últimos días ha terminado por eclipsar
muchos temas importantes. Por ejemplo,
nadie sabe en qué estado se encuentra el
proceso de paz entre el gobierno Uribe y
la guerrilla del Eln. Las conversaciones se
encuentran congeladas desd
hace casi tres meses debido
a que las partes nose
colocan de acuerdo en torno
a las características y
condiciones para un cese el
fuego bilateral. Semanas
atrás circuló la versión de que el
presidente venezolano Hugo Chávez
había intervenido para tratar de
destrabar el proceso y que incluso se
habría reunido en Caracas con un
delegado de ese grupo subversivo. Sin
embargo no hay certeza de que tal hecho
hubiera ocurrido. Por lo pronto, fuentes de
la Casa de Nariño indicaron que el Alto
Comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, ha sostenido contactos
privados con los voceros del Eln. ¿Habrá
descongelamiento?.

 

   

 

 

 

 

 

0 9 NOV 2007

 
