 

Canje depende de reunin

09 NOV 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Viernes 9 de noviembre de 2007

ARAS

nara
Y UA

PUBLICACIN

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Poltica

FARC ANUNCIAN PRUEBAS DE SUPERVIVENCIA DE SECUESTRADOS

entre Chvez y Tirofijo

El Presidente venezolano se reuni ayer con Ivn Mrquez en el Palacio de
Miraflores de Caracas, en donde la guerrilla insisti en el despeje de Pradera
y Florida en el Valle para el acuerdo humanitario

LA EVENTUAL realiza-
cin de un acuerdo humani-
tario entre el Gobierno y las
Farc qued supeditada a la
reunin que sostendrn el
presidente de Venezuela,
Hugo Chvez, y el jefe de la
guerrilla, Manuel Marulan-
da Vlez, alias Tirofijo, la
cual se llevar a cabo en los
llanos del Yar (entre Meta
y Caquet), en una fecha sin
confirmar.

As lo asegur ayer el gue-
rrillero y emisario de las
Farc, Ivn Mrquez, al cul-
minar una reunin con el
mandatario venezolano en el
Palacio de Miraflores.

En rueda de prensa, en
las escalinatas de la sede
presidencial de Venezuela,
Mrquez revel que el co-
mandante Manuel Maru-
landa est en el corazn del
Plan Patriota, dirigiendo
nuestras tropas guerrille-
ras, orientndolas y en esas
condiciones es que nos toca
laborar.

Creo que la reunin o la
cumbre Chvez-Marulanda,
en el Yar, puede remover los
inamovibles. En el Yar, por-
que all est Marulanda,
afirm. p

El guerrillero insisti en
que para las Farc es im-
portantsimo el despeje.
Uno no entiende cmo el
Gobierno pretende colocar
ese inamovible si es el ni-
co camino que tenemos
para poder encontrar este
acuerdo humanitario. Es
decir, que permita la libe-
racin de los prisioneros de
ambas partes.

El despeje territorial
para lograr este acuerdo no
es ninguna hecatombe ni se
va a producir un colapso
para la institucionalidad del
pas. As pensamos en las

CTI 8

AL FINALIZAR la reunin, el presidente Hugo Chvez se mostr

 

AFP

 

optimista y dijo que las Farc entregarn pruebas de supervivencia de
los secuestrados. Al fondo, el delegado de la guerrilla Ivn Mrquez,
quien anunci que insisten en el despeje para poder adelantar el

acuerdo humanitario.

Farc que estos argumentos
son de humo, nada ms,
dijo.

Anot que tienen que ha-
blar el comandante Manuel
con el comandante Hugo
Chvez. Esa reunin debe
darse, porque de esa reunin
depende el xito de esta im-
portantsima intervencin
para el acuerdo humanita-
ri.

Pruebas de vida

De otro lado, Mrquez ase-
gur que Tirofijo orden la
entrega de pruebas de super-
vivencia de los secuestrados.

El comandante Manuel
Marulanda Vlez ha dado
una orden expresa a los en-
cargados de los prisioneros
de guerra para que lo ms
pronto posible enven a sus
respectivos comandantes las
pruebas de supervivencia
tanto de Ingrid Betancourt
como de los tres ciudadanos
norteamericanos y de todos

los que podamos, expres
Mrquez.
Habla Chvez

De otro lado el presidente
venezolano, Hugo Chvez,
revel que tiene la esperan-
za de tener, antes de su re-
unin con su homlogo fran-
cs Nicols Sarkozy el 20 de
noviembre, las pruebas de
supervivencia de los secues-
trados.

El mandatario venezolano
dijo: Le mando a decir a
Marulanda que ojal antes
de mi llegada a Pars pueda
llevar la fe de vida.

Con respecto al eventual
encuentro con Tirofijo, el
Jefe de Estado venezolano
agreg: El tiene en su
agenda reunin con
Chvez, yo tengo en la ma
reunin con Marulanda,
ahora falta dnde, cundo
y cmo. Yo estoy ms opti-
mista que nunca.

Por otra parte, la facilita-

 

$ La


 

Pese a reconocer que no saba en

concreto los alcances de la reunin
entre el presidente Hugo Chvez, el
guerrillero Ivn Mrquez y la facilita-
dora Piedad Crdoba, anoche el man-
datario colombiano lvaro Uribe rei-
ter su negativa al despeje de los mu-
nicipios de Pradera y Florida en el Valle
para la celebracin de un eventual
acuerdo humanitario,

Desde Santiago de Chile, donde
asiste a la XVI! Cumbre Iberoamerica-
na, Uribe dijo: Todava no he habla-
do con el presidente Chvez, pero lo
que me han contado es que ese gru-
po terrorista de las Farc envi a un
foro que se realiza en una universi-
dad de Santiago un video en el que
se exige la desmilitarizacin de los
municipios de Pradera y Florida.

- No obstante, manifest su recha-
zo a cualquier tipo de despeje o des-
militarizacin de cualquier zona del
pas y, en dilogo con periodistas,
enfatiz en que no va a ceder en su
posicin.

- Insisti en que debe haber volun-
tad de las Farc y anunci que espera
conocer los pormenores del encuen-
tro luego de que hable con su hom-
logo venezolano.

As mismo se mostr confiado en
que la mediacin del presidente Hugo
Chvez va a tener resultados positivos.

No obstante, reiter que el des-
peje no ocurrir de ninguna mane-
ra y para ello trajo a colacin la ex-
periencia chilena, para lo cual dijo que
Chile erradic la dictadura con toda
determinacin, Colombia est en el
proceso de erradicar la dictadura de
los terroristas financiados por el nar-
cotrfico. Fuentes revelaron que no
se descarta una reunin entre los
mandatarios hoy en el marco de la
cumbre, en la cual hablaran, adems

dora colombiana, senadora
Piedad Crdoba, quien estu-
vo presente en el encuentro,
dijo: Pienso que rpidamen-
te tendremos un objetivo
muy claro, que es el de la fe
de vida como dicen aqu.

asta donde yo s todos es-
tn vivos y vivas, al referir-
se a la situacin de los se-
cuestrados.

Para m va muy bien el
proceso. Voy a dar un infor-
me al Senado de la Repbli-
ca, pero desafortunadamen-
te es un informe secreto

como lo pidi la presidenta

del Congreso, precis.

 

 

LUIS CARLOS RESTREPO

del tema del acuerdo humanitario, del
retorno de Venezuela a la Comunidad
Andina de Naciones (CAN).

El comunicado

de Restrepo |

Luego de conocerse los resulta-
dos del encuentro del representan-
te de las Farc con el presidente
Hugo Chvez, el alto comisionado
para la paz Luis Carlos Restrepo
ley un comunicado en la Casa de
Nario, en el que dice que hasta
anoche no se conocan los alcances
de la reunin.

En el documento, Restrepo asegu-
ra que el Gobierno Colombiano ha
tenido conocimiento a travs de los
medios de comunicacin sobre la re-
unin que habra sostenido el presi-
dente Hugo Chvez con un delegado
de las Farc en Venezuela.

Hasta el momento el Gobierno
colombiano no ha recibido informa-
cin por parte del Gobierno de Vene-
zuela, ni antes ni despus de la men-
cionada reunin, tal como se haba
convenido, concluye el escueto co- :
municado.

Reiter que el trabajo
que se adelanta en Estados
Unidos es importante, y la
carta que Simn Trinidad
que le enva a las Farc y que
entregu al presidente
Chvez es una misiva muy
seria, muy contundente,
donde se piden pruebas de
vida por primera vez en
mucho tiempo.

Anot que lo ms impor-
tante es que Ivn Mrquez
vino aqu, que vino con ple-
nos poderes, que se hizo un
anlisis muy detallado de los
dos meses que llevamos al
frente de la facilitacin.(3
