 

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1 0 HOV 2001

SÁBADO 10 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

NACIÓN 1-3

 

 

EN BYSCA DEL ACUERDO HUMANITARIO
Uribe agradeció
dificil gestión de
Hugo Chávez

Chávez habló de jugar a la flexibilidad.
Dijo que la cita con 'Marulanda' no es imposible.

 

Presidencia

Los presidentes Uribe y Chávez lograron reunirse anoche en Santia-
go, para examinar los últimos episodios en busca de un canje.

EDULFO PEÑA

ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
SANTIAGO DE CHILE

Los presidentes Álvaro Uri-
be y Hugo Chávez comenza-
ron a explorar anoche nuevas
“opciones que respetan los
inamovibles” en busca del
acuerdo humanitario.

Uribe y Chávez se reunie-
ron en Santiago de Chile tras
culminar la segunda jornada
de la cumbre de mandatarios
iberoamericanos que tratan
de encontrar soluciones a la
exclusión social.

Fue un encuentro muy espe-
rado, en vista de los últimos
sucesos ocurridos en torno al
tema, pues el jueves, Chávez
recibió en Caracas al jefe gue-
rrillero de las Farc, “Iván Már-
quez', quien propuso apurar
la cita del mandatario venezo-
lano con el líder de las Farc,
“Manuel Marulanda.

Ambos mandatarios fueron
cuidadosos en el lenguaje uti-
lizado con los periodistas y
los dos dijeron que no podían
revelar todos los asuntos acor-
dados en la cita de anoche.

Uribe esencialmente se con-
centró en agradecer la labor
de Chávez en busca de que los
secuestrados en poder de las
Farc regresen a sus hogares,
y Chávez en resaltar la volun-
tad de Uribe para que ese pro-
pósito se logre.

é

Las operaciones
institucionales
contra el terrorismo
se adelantan todos
los días sin que
tengan relación con
las reuniones de la
senadora Córdoba”.

Álvaro Uribe Vélez, presidente de
la República.

  

RN A

ANTI

 

La intervención del presidente
Hugo Chávez ayer en la Cumbre
Iberoamericana fue un retorno al
pasado. A los momentos críticos
que vivió en el 2002, cuando
estuvo a punto de perder el poder
tras el golpe de estado.

Chávez la emprendió contra tres
actores a los que acusó de haber
promovido esa acción. El primero
fue E.U., al que acusó de haber
organizado el golpe y de estar
detrás de una nueva conspiración.
A la “derecha española” a la que
responsabilizó de haber ayudado
en ese intento. Y de Radio Caracas
Televisión (RCTV) dijo que no la
despojó de la licencia, sino que
esta se le venció.

Criticó el lema de la Cumbre (la
cohesión social). “Me gusta más
hablar de “transformación” o de
“justicia social”,

La Cumbre concluye hoy con
recomendaciones para luchar
contra la inequidad, algo en lo que
al parecer, hay consenso.

“Quiero expresar pública-
mente mi gratitud y la de los
colombianos al presidente
Chávez por el esfuerzo que es-
tá haciendo, es un esfuerzo di-
fícil para un líder como él.
Agradecemos esa tarea”, dijo
Uribe, quien fue más breve en
su relato con los reporteros.

Eso sí, no se despidió de
ellos, sin advertir que conser-
va los inamovibles que ha
planteado para ese proceso:
que los guerrilleros eventual-
mente liberados no salgan a
delinquir, que no haya despe-
je y que los guerrilleros *So-
nia' y Trinidad” no van a ser
devueltos al país.

Y el presidente Chávez,
quien fue. mucho más extenso
en su diálogo con los periodis-
tas, mostró ante todo confian-
za en el éxito de su tarea: “Salí
muy optimista de la reunión”.

Reiteró su interés en entre-
vistarse con el líder de las
Farc, Manuel Marulanda”, pe-
ro no dio muestras de que ha-
ya recibido plena autoriza-
ción de Uribe para ir a cum-
plir esa misión. Ese fue el
principal encargo que le hizo
el guerrillero, Iván Márquez,
a quien recibió en el Palacio
de Miraflores, el jueves.

“Le informé al presidente
Uribe que recibí la insisten-
cia de “Marulanda' de hacer la
reunión conmigo, estuvimos
evaluándola y te puedo decir
que no es imposible esa re-
unión, no está cerrada esa po-
sibilidad”, dijo.

“Buscamos fórmulas”

Chávez, quien en todo mo-
mento ha dicho que solo hará
lo que le autorice el presiden-
te Uribe, fue cauto a la hora
de hablar de esa cita.

Y mantuvo su optimismo
hasta para hablar de los ina-
movibles que Uribe mantiene
en esa búsqueda. “El mantie-
ne los inamovibles, como las
Farc, pero con ambos busca-
mos fórmulas, variables. Te-
nemos que jugar a la flexibili-
dad”, dijo Chávez.

Por otra parte, Chávez des-
tacó que hubo otros avances
en la charla con Uribe, sobre
todo en lo referente al proceso
con el Eln.

El gobierno de Uribe y el
Eln han realizado varios in-
tentos de negociación políti-
ca, primero con la ayuda de
México y luego de Cuba, pero
esas conversaciones están es-
tancadas. Ahora Chávez, con
la anuencia de las partes, in-
tenta retomar el proceso.

El jefe del Eln, 'Gabino' es-
tuvo de acuerdo en hacer una
reunión en Caracas con los
emisarios del presidente Uri-
be y el comisionado Restrepo
fue autorizado para viajar a

retomar el proceso y, ojalá, un

cese al fuego en busca de la
az”, dijo Chávez.

Tanto al hablar de la bús-
queda del acuerdo humanita-
rio con las Farc como de la ne-
gociación política con el Eln,
Chávez se mostró “optimis-
ta”. Inclusive habló de buscar
la paz definitiva con ambas
guerrillas.

PUBLICACIÓN

ze

 

raG. 11114

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

 

SONY

VAIO.

Sony recomienda Windows Vista? Home Premium.

TETRAE

 

 

 

 

VGN-NR110FH

e Procesador Intel? Celeron? 530.

+ Nuevo sistema operativo Windows Vista? Home Basic Original.
e Pantalla ancha de 15.4” con tecnología XBRITE"M de Sony?

e Unidad óptica integrada con grabador de DVD de Doble Capa.
e Memoria 1Gb y disco duro de 120 Gb,

 

 

 

 

Procesador Intel? Pentium? Dual-Core T2330.
+ Nuevo sistema operativo Windows Vista? Home Premium original.

Pantalla ancha de 15.4” con tecnología XBRITE"M de Sony?
Unidad óptica integrada con grabador de DVD de Doble Capa.

Memoria 1Gb y disco duro de 120 Gb.

EX1/ TIO,

 

 

Encuentra la línea VAIO Productividad inicialmente en Almacenes Exito.

Dieponbio en Amacenes Esto del país: Beranquila Bogotá, Bucaramanga, Cad, Carpena, Cúcuta, Medel, Monta, Pasto, Perera, Valdupas Vilicencio
Los precios incluyen el valor del IVA. Los VAJO VGN-NR110 EH están excluidos de IVA de acuerdo con la Ley 111 de 2006. La información aquí contenida está sujeta a cambios sin previo aviso.
DE A
hittp:// www.microsoft.com/windowsvista/getready/hardwarereqs.mspx y http://www.microsoft. we sady/c:

 
 

Microsoft Corporation en los Estados Unidos. Windows Vista es una marca comercial o marca registrada de Microsoft Corporation en los Estados Unidos y/u otros países.

like.no.other”

 

 

 
