EDITORIAL

Tres meses después

Tuvo lugar por fin, el jueves de la sema-
na pasada, la cumbre de un delegado de
las Farc con el presidente venezolano Hu-
go Chávez y la senadora Piedad Córdoba,
facilitadores autorizados por el Gobierno
colombiano para el acuerdo humanitario
que debería conducir a la liberación de
un importante grupo de secuestrados en
manos del grupo guerrillero. Hicieron fal-
ta más de tres meses para este primer en-
cuentro, que si bien, por el solo hecho de
haber ocurrido tiene algo de esperanza-
dor para los familiares de las víctimas, no
presenta resultados concretos. De hecho,
la cumbre tuvo, entre los asistentes, un ni-
vel menor del esperado. En un principio,
Chávez había planteado que fuera con el
propio Manuel Marulanda, y luego se es-
peculó con el nombre de Raúl Reyes. Al fi-
nal, estuvo presente Iván Márquez, miem-
bro del secretariado, pero no un líder deci-
sorio, según los conocedores de las Farc.
En cuanto a delegados internacionales,
no hubo congresistas de Estados Unidos y
poco se habló del supuesto enviado espe-
cial del presidente francés, Nicolás Sarko-
zy, de quien se llegó a especular que sería

un ministro del gabinete galo.

 

A pesar de la jovialidad en el
encuentro que Hugo Chávez .
tuvo con un delegado de las
-Farc, la verdad es que el mandatario
vecino todavía no tiene mucho qe
mostrar”.

 

 

En cuanto a los contenidos, las Farc de-
jaron en claro una vez más que insisten
en el despeje de los municipios de Florida
y Pradera, en el Valle del Cauca, algo que
ya ha sido rechazado no solo por el presi-
- dente Álvaro Uribe, sino por amplios sec-

tores de opinión colombianos, según dife-
rentes encuestas. Pero además, Iván Már-
quez agregó otro ingrediente: que si
Chávez desea reunirse con Tirofijo”, esto
no debería suceder en Caracas, sino en
los llanos del Yarí, enclave histórico de
las Farc, una cita para la cual, es obvio
que haría falta otro despeje. De modo que
tres meses después del permiso inicial a
Chávez y a Piedad Córdoba por parte de
Uribe para estos acercamientos, no solo

las Farc siguen en lo mismo -la exigencia
del despeje -sino que ahora sugieren uno
adicional, el del Yarí. Si un despeje es con-
siderado como imposible por Uribe, qué

decir de la probabilidad de dos, con el

agravante de que el segundo sería en ple-
no corazón del Plan Patriota, donde desde
hace muchos meses se libran duros com-
bates entre las Fuerzas Militares y el gru-
po guerrillero.

No hubo por parte de las Farc noticia al-
guna con respecto a los alcances que ten-
dría una eventual liberación de secuestra-
dos a pesar de lo solicitado por la senado-
ra Córdoba, lo que hace pensar que susje-
fes siguen con la idea de que el intercam-
bio se limite a los rehenes políticos, sin in-
cluir a los cientos de colombianos de dife-
rentes regiones, por quienes la guerrilla
pide un rescate económico. Iván Márquez
ni siquiera llevó pruebas de superviven-
cia de los secuestrados más conocidos, co-
mo muchos esperaban. El delegado de las
Farc simplemente las anunció.

A pesar de la jovialidad y las sonrisas al

final del encuentro, y del emotivo abrazo
de Chávez con Márquez, la verdad es que
el mandatario del vecino país no tiene mu-
cho qué exibir. A la luz de lo acontecido
hasta ahora, parece que él tampoco tiene
la varita mágica para superar los enor-
mes obstáculos que este delicado asunto
enfrenta desde hace tiempos.

En cuanto a Uribe, ha quedado en la
siempre incómoda posición de tenerle

-que decir de nuevo que no al despeje y es-

perar la reacción de su homólogo venezo-
lano, un riesgo previsible desde que el Pre-
sidente colombiano decidió hacer la
apuesta de la facilitación. Si Bogotá espe-
raba que Caracas ablandase a las Farc, es-

tá claro que eso no ha sucedido y que es
muy poco probable que ocurra.

Por tal motivo, los observadores que no
se dejan impresionar por las fotos, sino
por los hechos, esperan avances mucho
más concretos. Y es que hasta la fecha, la
gestión venezolana ha sido más un diver-
timento mediático, que la apertura de nue-
vos espacios de negociación con posibili-
dades reales de llegar a feliz término. Aun-
que la esperanza es lo último que se pier-
de, lo cierto es que hay muy poco para
mostrar, así la semana pasada hayan
abundado los anuncios y los palmoteos en
el hombro.

(0D Mensajes al Director: ricaviaportafolio.com.co

 

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

1 NOW 20

 

12 NOV 2001

14)

Pato. A
