 

 

En Españ

Mininterior y UNG se enfrentan durante foro

BOGOTÁ

Las Organizaciones No Gubernamentales y el
gobierno nacional se enfrentaron durante el foro en
Madrid, España que realizaba un primer balance
internacional a los dos primeros años de la ley de
Justicia y Paz, que se diseñó para la desmovilización
de paramilitares en Colombia.

Gustavo Gallón, presidente de la Comisión Nacional
de Juristas efectúo serias reparaciones a la aplicación
de la ley de Justicia y Paz dijo que más de 3 mil per-

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Suentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nac ona /

' ' Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cucuta emana
SS. Medellín Armenia Ibagué La Opinión ei
o El Colombiano Crónica El Nuevo Día pi

ra El Mundo Tolima 7 Días Boyacá TE
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ER É , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA LIBERTAD
COMA e 15 0% 9097
MEDIO: da PAGINA: FECHA:

 

 

sonas han sido asesinadas en desarrollo de este pro-
ceso, señaló que no existía y enfatizó en la ineficacia
en la reparación y entrega de bienes.

El ministro del Interior y de Justicia, Carlos Holguin
Sardi salió en defensa del proceso y negó ataques del
gobierno a estas organizaciones y acusó a las
organizaciones no gubernamentales de pasar como
civiles a guerrilleros muertos en combates. |
"Yo llamo la atención de que afirmaciones como las

que acaba de hacer el ministro de que no sabe quienes

son los miembros de la Comisión Colombiana de

 

 

Juristas, una organi-
zación que tiene recono-
cimiento internacional
por las Naciones Uni-
das, ese tipo de afirma-
ciones en un contexto
tan polarizado como el
que vive el país son ni
más ni menos incita-
ciones a la violencia"
aseguró Iván Cepeda del
Movimiento de Vícti-
mas de Estado.

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF > Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
: E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
