  

O UNAS 70 víctimas
del conflicto en este
barrio respondieron
al llamado de CNRR.

O LAS DENUNCIAS
por homicidio y

desplazamiento son
las más recurrentes.

O LOS AFECTADOS
sienten que el
Gobierno los tiene
desamparados.

Paula López

paulaloWelcolombiano.com.co

Medellín

l sábado pasado Luisa*

aprovechó que la Comi-

sión Nacional de Repa-

ración y Reconciliación

(CNRR), subió hasta su barrio

para sentarse y hablar de lo
que le pasó.

Hace seis años llegó a La
Cruz, soltera, con cinco hijos,
sin la paga de los últimos tres
años en la bananera donde tra-
bajaba y con unos centavos que
alcanzaron a darle unos amigos
de Choridó, el corregimiento
“ubicado entre Carepa y Aparta-
dó de donde huyó por miedo.

“Los grupos ilegales me que-
maron la casa, me quemaron el
negocio, me' golpearon y me
metieron a la cárcel. Dicen que
negro mueco no hay, pero yo sí,
de los golpes que me dieron.
Ahora llego a este barrio, me
compro una tierrita y ya me
quieren sacar que porque estoy
en zona de alto riesgo”, relata
la mujer.

Pensando en víctimas de-la
violencia como ella, la CNRR
convocó a una jornada para 70
personas del barrio La Cruz
en la que funcionarios y dele-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

El desahog

3 2 K0v 2004

      

raG SA

PUBLICACIÓN

se si

 

 

E Colombiano |

ntió en La Cruz

-

y 7
Y

11

Hernán Vanegas

Para las personas que acuden a estas jornadas de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, este es un espacio donde ellas pueden narrar
los hechos violentos de los que fueron víctimas tal y como sucedieron.

gados del Icbf, la Procuradu-
ría, la Fiscalía, Acción Social,
Madres de la Candelaria, el
Plan Congruente de Paz, la
Misión de Apoyo al Proceso
de Paz de la OEA y la Ong
Gestión Internacional, aten-
dieron a las víctimas de ese
sector de la ciudad.
“Recibimos denuncias de ho-
micidios, desplazamiento y
pérdida de tierras principal-
mente. Además de diligenciar
los formatos de las denuncias
para la Fiscalía, también les ex-
plicamos a las personas que
asisten, la diferencia entre la
ayuda humanitaria y la repara-

ción a víctimas”, explicó Gerar-
do Vega, coordinador de la
CNRR para Antioquia.

Otra de las víctimas que
acudió a la jornada fue Pedro*.
Aunque en principio no en-
tendía muy bien a qué había
ido, encontró un espacio para
desahogarse. Hace tres años
llegó a este barrio de invasión
desplazado por la violencia, se
registró como tal y en todo
este tiempo sólo.:ha' recibido
un mercado por parte del Es-
tado. Se quejó de las mil dili-
gencias que los funcionarios lo
obligan a hacer “para nada” y
del desamparo en el que lo

tiene sumido el Gobierno.

Entre las 70 víctimas que
acudieron a la sede de la es-
cuela Altos de La Cruz, entre 8
de la mañana y 12 del medio-
día, se encontraban desplaza-
dos del Urabá antioqueño, el
Oriente y el Suroeste.

Ahora la preocupación de
Luisa es que su hijo mayor, de
23 años y condenado a 35 de
prisión, salga y le ayude a le-
vantar a los demás hijos.

“Y'que el Simpad no me sa-
que. Yo ya no corro más. Aquí
me quedo luchando hasta la
muerte por mis hijos”, dijo.

* Nombres cambiados

  

Este año se han
hecho 10 jornadas

Durante este primer año de
presencia de la Comisión Na-
cional de Reparación y Re-
conciliación en Antioquia se
han realizado otras diez jor-
nadas en el Departamento. A
éstas asistieron 8.397 vícti-
mas procedentes de 122 mu-
nicipios de Antioquia y algu-
nos de Santander y Córdoba.
En estas jornadas se han dili-
genciado 2.649 formatos de
la Fiscalía.

 

 
