2 TRANISNTRNOTIISLDA

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

PAG. __06

EN LA CELIA (RISARALDA) | |

Se desmovilizan tres”

  

EZEIZA
MANIZALES

Tres guerrilleros del
frente Aurelio Rodríguez de
las Farc, que opera en el
occidente de Caldas y
oriente de Risaralda, se
desmovilizaron el pasado
sábado y se entregaron a
tropas del Batallón San
Mateo, de Pereira.

El desarme de los insur-
gentes se dio en la vereda
- Chorritos, jurisdicción del
municipio La Celia (Risaral-
da). Según la Octava Briga-
da, estas personas hacían
parte de la segunda comi-
sión del grupo guerrillero,
al mando de William Carta-
gena Flórez, alias Iván".

Los guerrilleros queda-
ron a órdenes del Progra-
ma de Atención Humanita-

as Tera

 

guerrilleros de las Farc

 
  
 

DUE
Los desmovilizados entrega-

ps

ron el siguiente material de

guerra e intendencia:

4 Dos fusiles galil.

4 Un revólver calibre 38.

4 Una granada de mano.
% Ocho proveedores para
fusil. |

4 150 balas calibre 7,62 mm.
4 12 balas calibre 38 mm.

 

 

 

ria al Desmovilizado, que
lidera el Ministerio de De-
fensa Nacional. Personal de
la Octava Brigada hizo un
llamado a los miembros de
los grupos que aun se en-
cuentran en la clandestini-
dad para que se entreguen
voluntariamente.

zuerrillero

 

1 2 ROY 200

 

Tropas del Comando Operativo número 3 abatieron en comba-
te a un insurgentes en zona rural de Pensilvania, el cual sería
miembro del frente 47 de las Farc y quien pertenecía a la comi-
sión que opera entre este municipio y el de Nariño (Antioquia).
El insurgente abatido es conocido con el alias “Guillermo”, de
25 años aproximadamente. El combate fue al mediodía del sá-
bado, en la vereda conocida como El Encanto, cerca a Sama-
ria, jurisdicción del corregimiento de Arboleda (Pensilvania).
En poder del guerrillero encontraron una pistola, marca CZ,
calibre 7,65 milímetros.

Según el coronel Danilo Cabra, Comandante del Comando Ope-
rativo, las acciones continuarán en esta zona del departamen-
to, con el fin de contrarrestar los grupos armados ilegales que
operan en la zona.

 

 

 
