 

 

 

 

 

TRANSMITR NOTICIAS LTDA,  PUBLICACIN

FECHA:

 

12 HOY 2007

aG. YA

Congreso pide .
detalles de
reunin con Farc

BOGOT, AFP

El Congreso inst a la senadora Piedad
Crdoba a que d detalles de su gestin en
Caracas, junto al presidente Hugo Chvez con
quien media para un canje de secuestrados por
guerrilleros presos, de un reciente encuentro
con un jefe guerrillero, segn una directiva.

La senadora Piedad ha realizado una ges-
tin muy importante por la paz de Colombia
y el Congreso quiere conocer qu ha pasado
y qu avances se han logrado, en especial
durante el encuentro del jueves en Caracas
con un jefe de las Farc, anunci Nancy
Gutirrez, presidenta del Congreso.

Segn la congresista, la mesa directiva
del Legislativo convoc a una sesin ple-
naria para el mircoles con el propsito de
escuchar a Crdoba, senadora opositora al
gobierno de lvaro Uribe pero avalada por
ste para buscar un acercamiento con los
rebeldes con miras al canje.

A esta sesin invitamos a los seores emba-
jadores de Venezuela, Pavel Rondn; de Francia,
Jean Michel Marlaud; y de Estados Unidos,
William Brownfield. Tambin estar presente
el alto Comisionado para la Paz (del gobierno),
Luis Carlos Restrepo, aadi Gutirrez.

 
