E

 

Desde el miércoles

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

12 $0. 2001 PAG

FECHA:

20
A
PUBLICACIÓN

 

 

El Universal

 

 

 

 

Apoyos económicos para los
remsertados serán equiparados

BOGOTÁ, COLPRENSA

A partir de la quincena del
14 de noviembre el Gobierno
nacional les reducirá a los más
de 13 mil desmovilizados indivi-
duales las ayudas que estos reci-
ben para su manutención y las
equiparará con los montos que
los 10 mil reinsertados colectivos
obtienen, alrededor de 400 mil
pesos.

En la actualidad los reinser-
tados individuales reciben entre
500 y 800 mil pesos de apoyo
económico generando inequi-
dad.

El Gobierno tomó la decisión
mediante un decreto firmado
en febrero de este año ya que la
mayoría de los desmovilizados
no están cumpliendo con los
programas de reinserción a tal
punto que desde esta quincena
más de tres mil de ellos no van
a recibir sus pagos.

La medida busca que los des-
movilizados cumplan con las
exigencias del Gobierno para su
reactivación a la vida civil, sostie-
ne el alto consejero para la rein-
serción, Frank Pearl. “Nosotros
no podemos tener una política de
premios ni de privilegios para los
desmovilizados cuando 19 millo-
nes de colombianos se ganan el
salario mínimo”, dijo.

Según lo informó el propio |

Consejero, esta medida es opor-
tuna ya que los desmovilizados
se sienten “cómodos” con los
pagos que el Gobierno les entre-
ga y no hacen nada por lograr
trabajos por su cuenta.

Así sucedió hace un par de
meses cuando una empresa del
sector privado en Bogotá requirió
tres mil desmovilizados para tra-
bajos varios y según Pearl, sólo
se presentaron 25 personas de
los más de 23 mil reinsertados
que están en el programa en la
actualidad.

El consejero presidencial dice
que esta decisión, no fue consul-
tada con los desmovilizados por-
que la consejería ya conocía las
respuestas. “Para ellos es más
cómodo recibir plata sin hacer

 

 

 

ARCHIVO

EN LA ACTUALIDAD los reinsertados individuales reciben entre 500'y
800 mil pesos de apoyo económico generando inequidad.

nada y el Gobierno no puede ser
asistencialista”

Por su parte, Luis Carlos
Piedrahita, director de la
Corporación Democracia -que
agrupa a los desmovilizados de
las Autodefensas-, calificó de
conveniente la decisión. “Todos
los cambios molestan pero hay
que preparar a la gente”.

El vocero de la corporación
dijo además que confía en que
la reducción de los pagos a 400
mil pesos prolongue el tiempo de
entrega de este tipo de ayudas.
“Habrá reticencia por parte de
algunos desmovilizados pero
con el tiempo se acomodarán”,
afirmó.

Otros cambios
Pero la reducción en el pago
no es la única medida que adop-
tará el Gobierno para los desmo-
vilizados. El apoyo económico de

un año y medio para los reinser-
tados de las Autodefensas y de
dos años para los guerrilleros se
podrá extender hasta por 5 año,
dependiendo de las metas qué es ¿Ss
pongan. |

El pago para ellos se nao al
final del mes y sólo podrán recla-
mar el dinero si cumplen con los
talleres psicosociales por lo cual
recibirán 150 mil pesos y 250
mil más, si asisten a los cursos
de formación.

Además, de ahora en adelan-
te, los pagos se les entregarán
por medio de tarjetas débito,
mediante las cuales, el Gobierno
quiere agilizar el proceso. “Estas
sólo servirán para sacar el dinero
de cajeros electrónicos o usarla
para pagos en establecimientos
comerciales que tengan datáfono
y no está ligada a una cuenta
de ahorros ni es una tarjeta de
crédito”, aclaró la consejería pre-

  

 

 

 

 

 

COLPRENSA

FRANK PEARL, alto A para
la reinserción.

sidencial.

Estas ayudas se entregarán
dependiendo si cumplen o no
“las rutas de reinserción” y de
no ser así, Pearl resaltó que “sal-
drían del programa de manera
inmediata”
