 

13 NOY 200

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

A

 

o

PAG. _

 

 

 

 

FECHA:

 

FOTOS INÉDITAS DE LA REUNIÓN EN VENEZUELA PUBLICÓ LA ABP

 

jobierno espera que Fa
no insistan en el despeje

'El-Alto Comisionado para la Paz calificó el despeje como «un absurdo». “Iván
Márquez” insistió en que es «la única vía que puede conducirnos al canje
humanitario de prisioneros».

 

 

BoGoTÁ

El Gobierno colombiano, a
través del Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, se mostró confiado en
que las mediaciones del Pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, y de la senadora Pie-

dad Córdoba, consigan que
las Fare cambien su posición
frente al despeje de Florida y
Pradera, en el Valle del Cau-
ca, para acordar el intercam-
bio humanitario de secuestra-
dos por guerrilleros presos.
Restrepo, desde Madrid,
respondió así a las más re-

 

 

 

La senadora Piedad Córdoba y los representantes de las Farc alias Rodrigo Granda' (segundo izq), alias Iván
Márquez (der) y José Santrich (izq), durante la reunión realizada la semana pasada en Caracas (Venezuela).

   
       

    

cientes declaraciones de 'Iván
Márquez' en las que afirmó
que el Gobierno colombiano
no tiene «voluntad del canje»
por mantener su posición res-
pecto al despeje de dos muni-
cipios en el occidente del país.

Luis Carlos Restrepo califi-
có el despeje, principal con-

 

dels:

NATA EAT

e SITO
La mencionada Agencia Bolivariana de Pr nsar
blicó cuatro fotos, hasta ahora inéditas, del reciente

arc que :

 

> que se encuentran errese país: TT
El encuentro sirve como preámbulo a la que Sos-

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

 

 

 

 

encuentro que sostuvieron en Venezuela los gue-
rrilleros de las Farc Luciano Marín Arango, alias

Iván Márquez'; Rodrigo Granda y José Santrich,
con la senadora Piedad Córdoba. a
En el lugar de las fotografías la senadora recibió

un ramo de rosas de manos de 'Márquez' y abrazó

a los otros dos miembros del movimiento guerri-
lero: Granda y Santrich, que, al igual que 'Már-
quez' aparecen uniformados con elementos de las
ae. .

Al parecer, las fotos habrían sido tomadas antes
de la reunión de “Iván Márquez' con el Presidente
- Hugo Chávez, en la cual el guerrillero estaba vesti-
do de civil. . |
Entre tanto, la senadora Piedad Córdoba regresó

a Venezuela en la mañana de ayer para sostener
una nueva reunión con los tres emisarios de las

 

 

“tendrá el presidente venezolano Hugo Chávez con

su homólogo francés, Nicolás Sarkozy, prevista
para el próximo 20 de noviembre en Francia; re-

“unión en la que se tendría previsto la entrega de
“pruebas de supervivencia, incluida la de la ex can-
didata presidencial, Ingrid Betancourt, ordenadas
por 'Manuel Marulanda' en días pasados. |
Mañana, la senadora Piedad Córdoba entregará un

completo informe de sus gestiones de mediación
con las Farc al Congreso de la República.

La legisladora dijo que no le dio «ninguna trascen-

dencia» a las fotos que le tomaron abrazada con
mandos de las Farc. o

«No le dí ninguna trascendencia, ninguna impor-

tancia (a las fotos). Fue al final de (...) una reunión

de mucha tensión, de mucha dificultad», en la que
«se avanzó enormemente», dijo la congresista.

PITA

 

 

2
"

dición de las Farc para el
acuerdo humanitario, como
«un absurdo» y sostuvo que en
ninguna parte del mundo se
exigía un despeje, como el que
la guerrilla insiste.en solicitar,
para empezar a dialogar.
«Esperamos que con esta
puerta que se abre a través del
presidente Chávez y la sena,
dora Piedad Córdoba, las Farc
cambien su posición», dijo
Restrepo, quien se encuentra,
en Madrid como parte de la
delegación del gabierno co-
lombiano que presentará los
avances de la implementación;
de la Ley de Justicia y Paz.
El Ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, también,
expresó su confianza en la la-,
bor de facilitación del Presi-
dente de Venezuela y la sena-,
dora, pero reiteró que no se,
puede permitir que las Farc
aprovechen la coyuntura para
«montar un tablado para lo-
grar su reposicionamiento
político». a V
YN

«Despejo, úl víam: -

Iván Márquez”, emisario del:
Secretariado de las Farc, in-,
sistió en que el despeje de los
municipios de. Florida y Pra-,
dera, en el Valle del Cauca, es;
«la única vía que puede con.
ducirnos al canje humanitario
de prisioneros». ,

Así lo dijo el guerrillero,
quien la semana pasada se
reunió con el Presidente Hugo
Chávez en el Palacio de Mira-
flores, sede del gobierno de,
ese país en Caracas. ;

En una entrevista publica-,
da por la Agencia Bolivariana,

de prensa, a través de su pá-
gina de internet, el emisario
del Seeretariado de-tas Kar

señaló que despejar un terri
torio no va a conducir al co+
lapso de las instituciones.  ;
«Los argumentos para Cat
lo son de humo, es decir voláti+
les y vanos. Y por otra parte;:
un canje sin dar y recibir, no es:
canje», señaló Márquez. .;
En la entrevista, el subver;:
sivo insistió que la diberación
de los guerrilleros extraditax
dos alias 'Sonia' y alias 'Simónt
Trinidad' facilitará «la inclu,
sión de los tres norteamerica:
nos en el grupo de prisiones
ros eventualmente liberados
por las Farc, previo acuerdo,
de canje». Ñ

NE
