 

 

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

Rocío Arias (der.) aceptó el cargo de concierto para delinquir, aunque
dice que debió ser procesada por sedición. A su lado, Eleonora Pineda.

SE ACOGIÓ A SENTENCIA ANTICIPADA

Rocío Arias aceptó que
perteneció a las Auc

REDACCIÓN JUSTICIA
Siguiendo los pasos de su
-compañera y amiga Eleonora
Pineda, la ex congresista Ro-
cío Arias aceptó ayer los car-

gos de concierto para delin-

quir agravado que le hacía la
Fiscalía, por sus nexos con las
autodefensas.

Según la denuncia contra
Arias, ella hizo acuerdos con
los miembros de ese grupo ile-
gal para llegar al Congreso en
el 2002.

“Ella confesó y aceptó los
cargos y solicitó una senten-
cia anticipada. El país quiere
la verdad y ella le va a decir la
verdad al país”, manifestó el
abogado de Arias, Abelardo
de la Espriella.

Rocío Arias y la también ex
congresista Eleonora Pineda
—actualmente detenida en la
cárcel del Buen Pastor, en Bo-
gotá, por la investigación de
la parapolítica—- fueron las
más acérrimas defensoras del
procesos de paz con las auto-
defensas.

Pineda, en septiembre pasa-
do, se acogió a sentencia anti-
cipada en el proceso que por
concierto para delinquir le lle-

vaba la Fiscalía.

Ayer, en una carta a la opi-
nión pública, Rocío Arias re-
conoció que hizo parte de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc). “Hice parte de
las Auc cuando su dirigencia
había decidido adelantar un
proceso político de paz con el
Estado colombiano”, dice la
ex congresista.

Más adelante, Arias asegu-
ra que ha dicho a la justicia la
verdad sobre su conducta y
que esta ha sido “transparen-
te” y ha tenido, según ella,
una connotación política

“*... Razón por la cual la Fis-
calía debió procesarme por se-
dición, que es un delito políti-
co, conforme al principio de
favorabilidad...”, asegura.

Arias, que no salió electa al
Congreso el año pasado, tam-
bién es investigada por su pre-
sunta participación en el ase-
sinato de tres políticos del Me-
ta: Éuser Rondón, Nubia Sán-
chez y Carlos Sabogal.

De la Espriella dijo que
Arias continuará libre hasta
que la Fiscalía defina su situa-
ción jurídica.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

4 1

o

4 nn
E a Eb E /- S
