  

“RICHARD' DIJO QUE ERA UNA “DIRECTRIZ' DEL MANDO DE LAS AUTODEFENSAS, k

Paras' empiezan a dar datos sobre ez

Una semana después de que
se conoció que la Fiscalía re-
abrió varios de los expedien-
tes por asesinatos de militan-
tes de la Unión Patriótica
(UP), comenzaron a aparecer
algunos testimonios que po-
drían ayudar a descifrar va-
rios de estos casos.

Uno de ellos es Edilson Ci-
fuentes Hernández, alias *Ri-
-Chard', un ex integrante de las
autodefensas del Guaviare,
que ayer rindió su versión an-
te Justicia y Paz en Bogotá.

-. El ex paramilitar — cercano
a Pedro Guerrero, 'Cuchillo'—

admitió que en su.vincula-.

ción con las autodefensas par-
ticipó en 60 homicidios, ocho
de.los cuales, entre 1987 y

14 NOV 200;

1988, eran miembros de la UP.
Entre ellos los de Parménides
Cuencas, María Mercedes
Méndez, alcaldesa de El Casti-
llo (Meta), y Exenobel Quinte-
ro.

De acuerdo con la versión
de Cifuentes, el exterminio de

la Unión Patriótica fue una

“directriz” del mando nacio-
nal de las autodefensas.

- Cifuentes también anunció
su voluntad para revelar la
participación de sus hombres
en otros crímenes de la UP.

En su versión libre, el “pa-
ra' desmovilizado también ad-
mitió ayer que participó junto
con sus hombres en las ma-
sacre de Puerto Alvira, ocurri-
da en el Meta en 1997, donde

6 Ae.

alí TRANSHITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

165

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

fueron asesinadas por lo me-
nos 25 personas.

Consuelo Parra, su aboga-
da, explicó que su cliente “es-
tá dispuesto a contar a la justi-
cia la verdad sobre las accio-
nes de su grupo en el Meta ”.

Hoy continuará su versión.

Los homicidios contra la

UP -—surgida del único acuer-.

do de paz que se ha firmado
con las Farc, en 1984— borra-
ron a ese movimiento del ma-
pa político colombiano.

En 1986, en su primera par-
ticipación electoral, sacó 320
mil votos; y menos de 50 mil
en el 2002, ese año no alcanzó

“ningún escaño en el Congreso

y perdió la personería jurídi-
ca que tuvo desde los 80.

   

f y ls
. j a
e
4 bo
E
y '
td PS ¡qe
' : Y
O

 

de David Osorio / EL TIEMPO

El ex paramilitar Edilson Cifuentes reconoció ayer su participación
en 60homicidios, entre ellos los de 8 miembros de la UP.

 

 

A a 0

REVISA LA FISCALÍA

 

Para desarchivar varios de los
expedientes por la muerte de
activistas de la UP, el fiscal Mario
Iguarán designó a una comisión de
10 fiscales que se dedicarán
exclusivamente a esa tarea.

Unos de los primeros resultados de
esas pesquisas es la orden de
captura contra seis personas por
estos hechos, entre ellos
paramilitares y sicarios de “oficinas
de cobro' del narcotráfico.

Según fuentes judiciales, hasta

- ahora la comisión ha revisado 527

procesos y encontró indicios
suficientes para ordenar la
reapertura de 294 de ellos.

Para sus investigaciones, la Fiscalía
se dio a la tarea deubicar a
algunos testigos de la época, que

- sereafirmaron ensus acusaciones

y dieron nuevas pistas,
“Richard' podría ser llamado a dar
su versión en algunos casos.
