134

 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, " Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

Pa

v yl

 

Dónde están
los bienes para
las víctimas

Hugo RuizM.

En reciente
edición del
periódico se
habla sobre el
serio lío que
. se ha formado
con pu bienes entregados por
los paras para la reparación
de las víctimas.

 

Se habla de cientos de miles
de millones de pesos, de mi-
les de cabezas de ganado, de
inmensas fincas, etc., pero
hasta el momento, las vícti-
mas de esa violencia no han
recibido ni un peso, ni una
cabeza de ganado, ni un me-
tro de tierra. Mientras tanto,
el ganado envejece, las pro-
piedades se deterioran y la
platica se la roban.

Será que estos sabios del
Fondo para Reparación de las
Víctimas y la Unidad de La-
vados de Activos de la Fisca-
lía están esperando vender
vacas jóvenes de 18 años de
edad.

SA

Va a pasar lo mismo que con
las siete avionetas que les
decomisaron a los narcos, las
cuales están cerca del aero-
puerto Olaya Herrera y que
en ese entonces fueron ava-
luadas en 18.000 millones de
pesos y las cuales gracias al
buen cuidado de las autorida-
des hoy sólo se pueden ven-
der como chatarra.

Marlene Mesa, del Fondo

para la Reparación de las Víc-

timas dice que ellos son muy
rigurosos, que cuando por
ejemplo les entregan dos mil
cabezas de ganado están des-
de las cuatro de la mañana
hasta las siete de la noche to-

mándole fotos a cada una de:

las reses y que esa informa-
ción la pasan a Internet.

Siendo muy optimista, a las
víctimas, yéndoles muy bien,
les tocará una foto de una
vaca 0, puede que las vean to-
das juntas por Internet.

No podemos pensar que es
el "presidente Uribe quien
debe resolver este problema
y proceder a repartir inme-
diatamente todos los bienes
decomisados, sin esperar a
que se deterioren. Que las
entidades que los recibieron
procedan inmediatamente a
repartirlos.

9 ¿ NOV 200/
