Mandatario venezolano, optimista con los avances en acuerdo humanitario

Chávez, a la espera de , Mww.

El mandatario del

 

las pruebas de las Fare

vecino país no
asegura que el 20 de
noviembre, día en el
.que se reunirá con el
mandatario francés,
Nicolás Sarkozy, se
entreguen las
pruebas de
supervivencia de los
secuestrados en
poder de las Farc.

e E EI R E
*

Chávez indicó ayer que está a
la espera de las pruebas de
supervivencia de los secuestrados
de las Farc, organización que,
según el mandatario, están com-
prometidas en enviar lo antes
posible las pruebas que muestren
la vida de los cautivos por el
grupo ilegal.

y tr

ARCHIVO AP

cea
apt AR

e

 

El presidente venezolano, Hugo Chávez, y la senadora Piedad Cór-
doba esperan en Caracas a que se les haga entrega de las pruebas
de supervivencia de los secuestrados por parte de las Farc.

“Estamos a la espera. Nos
han enviado el mensaje que
están haciendo todo lo posi-
ble para que llegue esa fe de
vida” apuntó Chávez, al indi-
car que faltan 7 días para re-
unirse con el presidente fran-
cés, Nicolás Sarkozy, al que
espera entregarle pruebas de

 

E

Aplazada

La Mesa Directiva del Se-
nado decidió aplazar para
el 28 de noviembre la
sesión reservada con Pie-
dad Córdoba, quien hoy
entregaría un balance de
sus gestiones en pro del
acuerdo humanitario.

 

la ex candidata presidencial,
Ingrid Betancur, aunque el man-
datario venezolano indicó que
la fecha de la reunión “no es
determinante” para la entre-
ga de las pruebas, “porque
pudiera ser antes o después”.

Respecto al proceso del in-
tercambio humanitario, el pre-
sidente Chávez reiteró que “ha
habido algún avance importan-
te”-enla búsqueda de *un pun-
to intermedio, de un acuerdo”
entre el Gobierno de Uribe y
las Farc, que se discutió el pa-
sado 8 de noviembre, tras la

reunión que sostuvo en Cara-

cas con alias “Iván Márquez” y
Piedad Córdoba, de donde se
supone salió una lista de 15 puntos,
que serían las condiciones de
las Farc para el canje.

 

 

 

 

 

 

1 4 NOV 2007

 

A
