 

 

QUINTA COLUMNA

Las fotos mienten

Queran que la senadora Piedad Crdoba apareciera con
los puos apretados y un pual guardado en el turbante?

Hay fotos que se con-
vierten en prueba y fo-
tos que, malvolamente
interpretadas, no son
prueba de nada. O son
solo imgenes que prue-

 

nezolano y Piedad Cr-
doba, autorizados por el
Sr. Uribe Vlez, para

inamovibles. Otra, la

 

 

ban que alguien es vcti-

ma de una mala jugada. Y eso fue lo
que sucedi con las publicadas hace
unos das, en las que aparece la sena-
dora Piedad Crdoba con miembros
de las Farc.

Y aunque se esperaba el encuen-
tro de delegados de esa guerrilla con
Hugo Chvez y la facilitadora del
posible intercambio humanitario,
haba un toquecito de perversin in-
formativa que pareca urdido por el
Alto Comisionado de Paz o el Minis-
tro de la Defensa.

Qu son esas confiancitas?, pa-
recan preguntarse muchos, y fue-
ron muchos ms los lectores que in-
terpretaron las fotos como la revela-
cin de una vieja amistad de Pie-
dad Crdoba con la gente de Manuel
Marulanda.

Me imagino la lectura que Fernan-
do Londoo Hoyos, por ejemplo, ha-
ra de la foto. Londoo o algn ase-
sor de Palacio. Puede suceder si la
agenda informativa manda entur-
biar en algn momento la media-
cin que adelanta la senadora para
hacer posible un intercambio huma-
- nitario que los colombianos y el
mundo estamos exigiendo por enci-
ma de los inamovibles.

La respuesta de la senadora a la
publicacin de esta chiva no pudo
ser ms sensata. Minimiz el impac-
to que las fotos haban producido en
el furibismo y su aparato de desinfor-
macin.

La minimiz y dijo lo que dira
cualquier mediador responsable en
un proceso como este: no se nego-
cian acuerdos trascendentales, impe-

rativos del Derecho Internacional
Humanitario, poniendo la metralle-
ta encima de la mesa de negociacio-
nes. Eso solo se hace entre mafiosos.

Escribo sobre la difusin interna-
cional de esas fotos porque tiene dos
lecturas. Una les conviene a las ges-
tiones que realizan el Presidente ve-

lectura perversa, no le

sirve a nadie porque '

pretende descalificar a la mediadora
sugiriendo sutilmente su amistad
con los guerrilleros de las Farc.

Hay fotos que registran una ima-
gen y son solo eso: representacin fi-
dedigna de una imagen, en poca y
lugar precisos. Hay otras, sin embar-
go, que se toman, se publican y se
guardan como cpsulas venenosas
para usarlas en un momento dado
cuando las circunstancias lo ameri-
ten. Dejan de ser memoria de un ins-
tante y cobran la mezquina impor-
tancia de un expediente.

El clima de distensin que respi-
ran esas imgenes tiene detalles re-
veladores: el abrazo de la senadora
con los enviados del Secretariado de
las Farc; la boina en la cabeza de la
senadora; las flores rojas entregadas
por los guerrilleros, facilitadas pro-

bablemente por protocolo del Pala-

cio de Miraflores. Reveladores de

qu? Del clima necesario a toda nego-

ciacin.

Qu queran, en el fondo, mu-
chos colombianos, empezando por el
Comisionado de Paz, el Ministro de
Defensa y, a lo mejor, el presidente
Uribe? Que la senadora apareciera
pelando los colmillos, los puos apre-
tados y un pual guardado en el tur-
bante?

Mientras escribo esta columna
(8.55 a.m. de ayer) escucho a un oyen-
te de La W haciendo la lectura belico-
sa de las fotografas. Iguales comen-
tarios insultantes le en el foro de es-
te peridico.

Por Dios! Parecemos perros ra-
biosos ladrndole a la Luna! Y con es-
ta actitud, a sabiendas de que Piedad
Crdoba y Chvez han sido autoriza-
dos por el presidente Uribe para ade-
lantar esos trmites, y de que esas
gestiones estn abriendo huecos es-
peranzadores a la intransigencia de
las partes, a qu vienen tanta bulla
y tan torcidas interpretaciones?

 

EL TIEMPO

 

 

 

allanar el camino de los

1 5 HOY 200;

4:26

PAG, cena
