 

2 asegurados por
crimen de mujeres

Medida de aseguramiento en con-
tra de dos hombres procesados por
asesinar a sus ex compañeras senti-
mentales en Medellín profirieron dos
jueces de control de garantías. En la
primera decisión, del Juzgado 30 Penal
Municipal de Medellín, el procesado es
el taxista Luis Alberto Sierra Jaramillo,
por la muerte de Lina María García Car-
mona, de 30 años de edad. En la otra,
el Juzgado 35 Penal Municipal acogió
la solicitud de medida de aseguramiento
intramuros presentada por la Fiscalía
en contra de Sergio Manotas Bolaños,
por el homicidio de Gloria Irene Ramí-
rez Gómez, de 40 años de edad, co-
metido el 11 de noviembre último en la
Comuna Trece de Medellín.

Condenado
Ramón Isaza

Un juez especializado de Bogotá
condenó a 11 años de cárcel a Ramón
Isaza, desmovilizado jefe paramilitar del
Magdalena Medio, por el delito de con-
cierto para delinquir al conformar gru-
pos de autodefensa en los departamen-
tos de Antioquia, Santander, Boyacá,
Caldas y Cundinamarca. En la determi-
nación Isaza es condenado al pago de
una multa de 8 mil millones de pesos.
En el fallo el juez le da la razón a la
Fiscalía, que sostiene que Isaza reem-
plazó a Salvatore Mancuso en la coman-
dancia general de las Autodefensas,
como lo declararon los confesos para-
militares “Bladimir' y “Piraña'.

 

Asesinado ex
cabecilla para

Efraín Giraldo Ortiz, alias Juancho
Zuley', ex comandante militar del blo-
que Norte de las Autodefensas que
operaban en los departamentos del
Cesar y La Guajira, fue asesinado por
un comando armado en una vivienda
del corregimiento Churidó Pueblo, zona
rural de Apartadó, centro de la región
de Urabá. ¡3

 

protección a

defensores
de DDHH

MÁS PROTECCIÓN
para los defensores de dere-
chos humanos pidió la Unión
Europea en Bogotá al gobier-
no de Alvaro Uribe, aunque
reconoció una mejoría en la
situación, especialmente en
la protección a sindicalistas
y periodistas. El embajador-
jefe de la delegación de la
Comisión Europea para Co-
lombia y Ecuador, Fernando
Cardesa, dijo que “no obstan-
te los esfuerzos del Gobierno
para protegerlos, los defenso-
res de los derechos humanos
siguen siendo amenazados”.

Tras señalar que la situa-
ción ha mejorado, especial-
mente en lo referente a los lí-
deres sindicales y los periodis-
tas, dijo: “Estamos por buen
camino, pero aún hay camino
por recorrer”. Cardesa llamó
la atención del gobierno del
presidente Uribe sobre la im-
punidad respecto de las vio-
laciones de los derechos hu-
manos, aunque reconoce que
“las medidas no se pueden im-

“plementar en un día”.

“El Gobierno está traba-
jando en ello”, puntualizó,
tras destacar que la situa-
ción en Colombia es “comple-
ja” y “difícil” debido al con-
flicto armado interno y al
narcotráfico, “con lo que tie-
ne que lidiar el Gobierno”.

Por su parte, el embajador
de Portugal en Colombia,
Augusto Saravia, cuyo país
preside actualmente la UE,
al presentar las “directrices”
en materia de derechos hu-
manos, coincidió en destacar
la mejoría de la situación. (3

 

 

pensión de jubilación.

 

ECOPETROL S.A.
AVISA

Que el día 24 de OCTUBRE de 2007 falleció en BOGOTÁ el señor CLAUDIO PLATA PINILLA,
identificado con la cédula de ciudadanía No. 17.032.414 quien se encontraba disfrutando de una

Que a reclamar la Pensión por Sustitución que consagra la Ley, se ha presentado la señora BLANCA
AURORA MARTÍNEZ DE PLATA, identificada con la cédula de ciudadanía No. 41.304.450, en su
condición de cónyuge supérstite, quien actúa en su propio nombre,

Que toda persona que se crea con igual o mejor derecho a percibir o a participar en la Pensión por
Sustitución, puede presentarse en la Calle 37 No. 7-43. Primer Piso en Bogotá D.C., dentro de los
treinta (30) días hábiles siguientes a la publicación del segundo aviso.

 

'TROL

 

PRIMER AVISO

 

 

Nueva demanda
contra Chiquita
por nexos con paras

UNA DEMANDA por
7.860 millones de dólares en
contra de la bananera Chi-
quita Brands, acusada de
complicidad con los parami-
litares, fue instaurada en
Nueva York por un grupo de
víctimas de estos grupos ar-
mados al margen de la ley.

“La demanda consiste en
reclamar compensación para
las víctimas y sus familiares
por todas las atrocidades”,
dijo a la prensa Jonathan
Reiter, abogado de los 398
querellantes ante la corte del
distrito sur de Nueva York.

Según Reiter, las víctimas
de asesinato o tortura por las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc) reclaman “in-
demnización por terrorismo,
crímenes de guerra, críme-
nes contra la humanidad,
ejecuciones extrajudiciales y
tortura”. |

En otro juicio federal, la
bananera estadounidense
admitió ante la justicia en
marzo pasado haber pagado
más de 1,7 millones de dóla-
res a las Auc a lo largo de seis
años.

La empresa aceptó pagar
una multa de 25 millones de
dólares al gobierno de Esta-
dos Unidos, pero las verda-
deras víctimas no han reci-
bieron nada hasta ahora, se-
gún sus abogados.

Reiter precisó que las víc-
timas reclaman 10 millones
de dólares cada una por con-
cepto de indemnizaciones y
otros 10 millones “por daños
punitivos”, totalizando en
conjunto 7.860 millones de
dólares.

El abogado precisó que no
se trata de una cantidad sin
precedentes, ya que recien-
temente Libia aceptó pagar
10 millones de dólares por
cada víctima del atentado
contra un Boeing de la Pa-

AFP

EL ABOGADO Jonathan Reiter,
que demandó a Chiquita a nombre
de 393 víctimas de las
autodefenas. +

nAm en Lockerbie en 1988.

Las víctimas acusan a
Chiquita de haber contrata-
do a los paramilitares para
apoderarse de tierras de
campesinos y controlar las
zonas de plantación de bana-
no en Colombia.

“Los objetivos comunes y
beneficios mutuos de la cons-
piración entre Chiquita y las
Auc incluían el control polí-
tico, militar y económico de
las regiones bananeras”, dice
el texto de la demanda.

Agrega que la complicidad
de Chiquita fue mucho más
allá de simples pagos a la
organización; incluso llegó a

- facilitarles armamento.

En 2001, 3.000 fusiles de
asalto y 2,5 millones de ca-
jas de municiones fueron
desembarcados en el puerto
privado de Chiquita en Tur-
bo y transferidos a las Auc,
según la demanda, que men-
ciona otros cuatro cargamen-
tos con igual destino.

Asegura que los puertos
privados de Chiquita tam-
bién fueron utilizados “para
la exportación ilegal de gran-
des cantidades de drogas,
especialmente cocaína”. (3

Condenan a

 

 

un ex oficial
por tráfico
de armas

A TRES años de cárcel
fue condenado por la Corte
Suprema de Justicia un ca-
pitán retirado del Ejército,
por haber facilitado el tráfi-
co de armas para los grupos
paramilitares.

La Sala Penal del alto tri-
bunal encontró responsable
al capitán Orlando Alberto
Martínez Ramírez de haber
facilitado el ingreso al país
de varios fusiles AK 47, que
fueron importados por la
empresa Equipos y Repues-
tos Limitada, que firmó un
contrato con la firma búlga-
ra Arsenal Co.

- Los hechos ocurrieron en-
tre julio de 2000 y mayo de
2001, cuando las Fuerzas
Militares incautaron varios
fusiles de fabricación búlga-
ra, por lo que se abrió una
investigación que determinó
que el oficial Martínez Ramí-
rez cometió el delito de trá-
fico de armas de uso privati-
vo de la fuerza pública. ¡3

Sandoval
baja el tono

LOS ESFUERZOS de Co-
lombia para resguardar la
frontera fueron reconocidos
por el ministro ecuatoriano de
Defensa, Wellington Sando-
val, pero aun así dijo que apo-
ya la queja de los pobladores
acerca de que su país limita
al norte con la guerrilla.

Sandoval, que en otra de-
claración había cuestionado
la falta de control militar de
Colombia, desestimó que
haya cometido una impru-
dencia al recoger y apoyar “la
queja generalizada” de los
ecuatorianos en el área limí-
trofe de 600 kilómetros.

“Cuando uno habla la ver-
dad no creo que haya impru-
dencias, y lo que me dice la
gente ecuatoriana que está
allá, pues tengo que tomarlo en
serio”, afirmó el funcionario.3
