¡80

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

LA LIBERTAD

15 HOY 2007

 

 

 

PAG. 42h

Nueva demanda contra Chiquita por complicidad

"Según familiares de víctimas de paramilitares, se reclama una compensación por 7.860
millones dólares por las atrocidades cometidas por el grupo ilegal.

BOGOTÁ

Las víctimas de los paramili-
tares en Colombia y sus fa-
miliares lanzaron este miér-
coles en Nueva York una de-
manda por 7.860 millones de
dólares contra la bananera
Chiquita acusada de compli-
cidad.
"La demanda consiste en recla-
mar compensación para las
víctimas y sus familiares por to-

das las atrocidades", dijo a la
prensa Jonathan Reiter, aboga-
do de los 393 querellantes ante
la corte del distrito sur de Nue-
va York.

Según Reiter, las víctimas de
asesinato o tortura por parte de
las Autodefensas Unidas de Co-

lombia (AUC) reclaman "indem-

nización por terrorismo, críme-
nes de guerra, crímenes contra
la humanidad, ejecuciones ex-
trajudiciales y tortura".

En. otro juicio federal, Chiquita
admitió ante la justicia en marzo
pasado haber pagado más de 1,7
millón de dólares a las AUC a lo
largo de seis años.

La empresa aceptó pagar una
multa de 25 millones de dólares
al gobierno de Estados Unidos
pero las verdaderas víctimas no
recibieron nada hasta ahora, se-
gún sus abogados, que reclaman
ahora 20 millones de dólares por
víctima.
