8+

 

 

 

 

 

TRANSMITRNOTICIASLTDA, - rusuicación | PL PAIS

FECHA:

 

 

15 NOY 2007

A PP a

El sueldo de los
reinsertados

Es cierto que el Gobierno Nacional tiene
que respetar los compromisos adquiridos
con los 23.000 ex integrantes de los gru-
pos ¡legales que se han acogido al pro-
grama de reinserción a la vida civil.

Y que la sociedad tiene que brindarles
oportunidades para que ellos retomen la
vida que llevaban antes de ingresar a la
guerrilla o al paramilitarismo. |

Pero otra cosa es que estas personas pre-
tendan vivir el resto de sus días a costa
del auxilio económico que de manera
temporal les está entregando el Gobierno.
Y que se nieguen a buscar empleo o a
capacitarse en algún oficio o profesión.
Por eso es acertada la decisión de sus-
penderles la ayuda a los desmovilizados
que no acudan a los talleres sociales ni
realicen las otras tareas a las que se com-
prometieron con el país.

Porque es cierto que su reincorporación a la
vida civil partió de su deseo de abandonar la
lucha armada, pero también de la voluntad
de la Nación, que creyó en su promesa de
comportarse como ciudadanos normales.
