 

Barranquilla Popayán Santa Marta

El Heraldo El Liberal El Informador
0gara La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Ney glo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

em f
LA TARDE - PEREIRA y A
MEDIO: PAGINA: he

 

 

Padre, madre e hijo huyeron de su lado

Rubín, tirano
y explosivo

La imagen y forma de ser
dura, fría y terrorífica que ven los
guerrilleros rasos y los más débi-
les de Rubín (Martín Cruz Vega),
el cabecilla de la cuadrilla Aurelio
Rodríguez de las Farc, fue lo que
provocó que Michael* tomara la
decisión de dejar las armas.

El hecho de que día a día
maltratara a sus hombres, (algo
que al parecer, ha hecho desde
hace mucho tiempo) de que infun-
diera terror y que fuera un “tipo
déspota, un patán con sus tropas,
un ser explosivo” y que se portara
mejor con su perro que con los
seres humanos con los que vivía,
aceleró el deseo de ser libre.

De igual manera, el gran-
de amor que sentía por su hijo
de 18 meses y por su compañera
sentimental, le permitió llenarse
de valor para huir de donde nunca
debió haber estado, un error que
hoy quiere enmendar.

La difícil fuga fue el 4 de
noviembre de este año, cuando
Michael* quien era oriundo de
Antioquia, aprovechó que debía
cumplir con una misión que
consistía en salir a San José del
Palmar a comprar un ganado
pues hacía varios días que las tro-
pas estaban con víveres secos y el
hambre ya era insoportable.

Fue así como el hombre
de 40 años, quien llevaba 13 años
dentro de la organización delictiva
y 2 planeado como dejarla, reco-
gió a su compañera de 23 años y
a su hijo quien estaba enfermo y
partieron. Fue un camino largo de
cerca de 6 horas, lleno de temores
pero también de expectativas que

uentes. de Imjormación

Recor Les de Y, “ENSAL Nact Ona /

Manizales Revistas
La Patria Cromos
; Semana
od Cambio
Gerente
Boyacá Los
, : iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

13 NOV 2007

FECHA:

 

 

quería lograr a
toda costa.

*Micha-
el se aseguró
primero de que
hubiese una
unidad militar
cerca, pues era
consciente de
que si escapa-
ba y no tenía a
quien recurrir,
los guerrilleros
lo iban a alcan-
zar y terminaría
fusilado, pero si
el Ejército esta-
ba cerca, las
cosas eran dife-
rentes.

 

3 u
temor era el de
que cuando los
soldados lo vie-
ran de inmedia-
to lo atacaran o
algo así, por eso
iba muy prevenido, pero por el
contrario, lo qué nos contó fue que
lo primero que hicieron fue aten-
derle al niño que tenía disentería,
(problemas estomacales) y a ellos
también los auxiliaron”, comentó
un integrante de la Brigada Móvil
14, a quien se entregó *Michael
con su familia.

Allí, en el área general
del Alto Guacuco en San José del
Palmar fue que dejaron atrás tan-
tas humillaciones, tanta miseria,
tanta desigualdad que se vivía,
especialmente con las mujeres del
campamento, pues según se cono-
ció por este desmovilizado, alias

"MICHAEL NARRO que la presencia permanente del
Ejército fue otro motivo por el cual decidió entregarse
pues sentía miedo de que los confundieran a él y a su
familia, sabiendo que se querían reinsertar.

 

 

Rubín, robaba dinero de la pro-
pia organización para darle “una
mejor vida' con todas las comodi-
dades a su compañera 'Melany,
mientras las otras subversivas
tenían que suplicar hasta por los
implementos más básicos que
necesita cualquier mujer.

Ahora Michael* con su
mujer e hijo se encuentran en
Bogotá, luego de haber. ingre-
sado al Programa de Atención
Humanitaria al Desmovilizado,
donde les espera un largo tiempo
y así curar las heridas y enterrar
los malos recuerdos de la milicia
guerrillera.

Nombre ficticio*

 

 
