bi a Jairo Merlano

"que Auc dvicid

ZO!
TARDE

 

 

 

 

 

 

HOY 2007

candidatos en Sucre y

BOGOTÁ, COLPRENSA .

Aunque el jefe parami-
litar Edward Cobos Téllez,
alias “Diego Vecino” insistió
en que las Autodefensas,
por lo menos el Bloque
Héroes de los Montes de
María que representaba
“políticamente” ni tenían,
ni apoyaron candidatos a
las elecciones de Congreso
de 2002, admitió que reali-
zaron “una pedagogía” con
la comunidad “para que
escogieran a sus mejores
candidatos”.

“Diego Vecino” dijo
que las Autodefensas en
el departamento de Sucre
no tuvieron como doctrina
constreñir a los ciudadanos
para las elecciones pero no
ocultó que alguien se sintie-
ra “intimidado por algunos
hombres de la organiza-
ción” porque ellos suplie-
ron el papel del Estado en
la región. “Cada cual inter-
preta como quiera, según
el miedo individual”.

Lo que reconoció el
desmovilizado jefe para-
militar, hoy detenido en la
cárcel de Itagúí, es que las
autodefensas desarrolla-
ron un proyecto político en
Sucre para que la comuni-
dad supiera escoger a sus
candidatos, de cualquier
movimiento político, pero
que lo hicieran consciente-
mente.

“Diego Vecino” dijo
que en esa pedagogía no se

Jairo Merlano, por su
parte, se defendió diciendo
que en la señalada reunión
no hubo presencia de hom-
bres armados que estuvieran
al margen de la ley, y pidió
que tuvieran en cuenta un
informe de la fuerza públi-
ca que, según el ex senador,
garantizó la seguridad del
evento.

Ante varios interrogan-

 

benefició ningún candidato
y que ninguno fue impues-
to a los electores. Según el
desmovilizado, la democra-
cia, fue la que se benefició
de “esa pedagogía”

Estas declaraciones
se produjeron en el juicio
que se adelanta contra el
ex senador Jairo Merlano,
acusado de tener nexos con
paramilitares y beneficiarse
de ellos en las elecciones

de 2002.

El fiscal Eudoro Eche-
verry cuestionó la declara-
ción de Vecino' y conside-
ró que había contradicción
con una reciente versión
del mismo jefe paramili-
tar en la que aseguró que
en Sucre “no se movía una
hoja sin el consentimiento

 

de las autodefensas”.

“Diego Vecino”, en cali-
dad de testigo, reconoció
haber conocido a Merlano
en los 90 en una subasta
de ganado, cuando no se
había enrolado a las auto-
defensas, pero que después
de ser parte de las Auc no
tuvo contacto con este diri-
gente político, hoy cuestio-
nado por la justicia.

El jefe paramilitar
negó conocer a Libardo
Duarte, uno de los prin-
cipales testigos contra
Merlano, quien aseguró
que las autodefensas obli-
garon a votar por él en una
manifestación política en
el corregimiento de Plan
Parejo, municipio de San
Onofre.

 

 

Colprensa/LA TARDE/

EL EX senador Jairo Merlano también negó haber financiado
algún grupo armado al margen de la ley, pero admitió que en
varias oportunidades tuvo que pagar vacuna a los paramilitares.

tes de la juez especializada
de Bogotá, Merlano insistió
que la manifestación política,
que lo tiene detenido en la
cárcel La Picota, fue respon-
sabilidad de la ex congre-

- sista Muriel Benito Revollo

y su hermano, alcalde de
San Onofre, Édgar Benito
Revollo.

“Fui invitado a esa
manifestación, debido a los

 

acuerdos a los que habíamos
llegado con Muriel Benito
Revollo, ella como dirigente
del Partido Conservador, y
yo inscrito por el movimiento
Cambio Radical. La reunión
de Plan Parejo fue respon-
sabilidad de Muriel y ella así
lo ha reconocido. Yo no tenía
porque saber los anteceden-

 

tes de los asistentes a esa
reunión”, dijo Merlano.

FAG._ 36
