"
, .
.,” Y
e >

 

Suentes OISNACIÓN

   

(Y, | TAS,
IO SÍ AO Lo Y MN
€ hi CCOO EOS ALC SIN CVUAA NU CCONUA
Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador oe Hevistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Ni o
DO , emana
Portafolio Medellín Armenia es GUS Cambio
La República a Ibagué La Opinion
: El Colombiano Gronite EAS Gerente
El Nuevo Siglo Ebúnda El Nuevo Dia :
Hoy PeEStÉS Tolima 7 Dias Boyacá ci
A Boyacá 7 Di iner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun ? e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador > Llano 7 Dias SS A po
Tiempos Del Mundo Cali | Neiva O bla EN
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universa! El Meridiano Otras
.: ” 3 py
Nuevo Siglo 3 12M 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: . Í ñ

 

FO E
J E
L

  
 

   
 

 

Farc no

, participaron
en foro:
Embajador

EN RESPUESTA a la so-

licitud que hizo ayer el canci-
ller Fernando Araújo sobre la
realización en México de cer-
támenes financiados por la
guerrilla colombiana, ayer el
embajador del país centro-
americano, Mario Chacón,
aclaró que las Farc no hicie-
ron parte del foro.

La realización del evento
cobró especial notoriedad por-
que allí la senadora liberal,
Piedad Córdoba, le solicitó a
los países de América Latina
retirar su respaldo al gobier-
no del presidente Álvaro Uri-
be por considerarlo “ilegítimo”.

El Embajador mexicano ex-
plicó al vicecanciller colombia-
no Camilo Reyes todo lo relacio-
nado con el foro. Dijo que en el
mismo no participaron las Farc
ni éstas lo patrocinaron, ya que
todo estuvo a cargo del Partido
del Trabajo, una organización
política del país 'manito”.

El diplomático explicó que
voceros del Partido del Traba-
jo le indicaron al gobierno mexi-
cano que ellos utilizaron los
membretes de las Farc y otros
grupos ilegales sólo para aglu-
tinar más asistentes al evento.

“Fue sólo para atraer par-
ticipación. De ninguna mane-
ra personas de las Farc finan-
ciaron el seminario ni partici-
paron en él”, explicó.

La respuesta del embajador
se dio 24 horas después de que
el canciller Araújo anunciara
que iba a consultar con el go-
bierno mexicano por qué even-
tos financiados por grupos te-
rroristas colombianos, como
las Farc y el Eln, pudieron ser
llevados a cabo en esa nación.

“Nosotros no tenemos la ca-
pacidad de llamarle la atención

 

POLÍTICA

 

FISCALÍA ANALIZA LAS PRUEBAS

Firmantes del Acuerdo de
alito irían a indagatoria

Ayer la Corte Suprema de Justicia aplazó la audiencia de versión
juramentada del ex director del Inco, Luis Carlos Ordosgoitia, quien se

encontraba fuera del país

LOS FIRMANTES del de-
nominado Acuerdo de Ralito
serían llamados a indagatoria
la semana entrante por la Fis-
calía General, que está termi-
nado de analizar las pruebas
y testimonios que se han re-
cogido sobre la reunión que
sostuvieron líderes políticos,
congresistas y funcionarios
con miembros de las autode-
fensas en julio de 2001.

Así lo reveló ayer el vicefis-
cal general, Guillermo Mendo-
za Diago, quien aseguró que
era posible el llamado de estas
personas a rendir descargos.

Mendoza Diago aseguró que
en una reunión ayer de la cú-
pula del organismo acusador,
se analizaron varias pruebas,
documentos y declaraciones,
con el fin de establecer el gra-
do de eventual responsabilidad
penal que tendrían los firman-
tes del Acuerdo de Ralito.

Pese a que el Vicefiscal no
se refirió al delito en que pre-
suntamente habrían incurrido
los asistentes a la cumbre con
las autodefensas, fuentes judi-
ciales revelaron que lo más
probable es que sean procesa-
dos por Traición a la Patria.

Mendoza dijo que “vamos a
reunirnos para evaluar esa sl-
tuación. La Fiscalía trabaja
con criterio de equipo y para
el proceso de investigación se
reúnen equipos de trabajo.
Vamos a reunirnos precisa-
mente para evaluar lo que se
tiene hasta el momento. Si es
probable que se vincule a las
personas a investigaciones

del Inco, respectivamente.

res desmovilizados Salvatore
Mancuso, Diego Fernando
Murillo, alias “Berna”; Edward
Cobo Téllez, alias Diego Ve-
cino';, y Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40".

Así mismo, la Fiscalía lla-
maría a las siguientes perso-

nas, las cuales se reseñan con

los cargos que ostentaban
para la época de la reunión en
Santa Fe de Ralito:

José María López, goberna-
dor de Córdoba; Salvador Ara-
na Sus, gobernador de Sucre;
Luis Álvarez, suplente en la
Cámara de Representantes por
Córdoba de Reginaldo Montes;
Jaime García, director de la
Corporación Autónoma de los
Valles del Sinú y San Jorge; ÁL
varo Cabrales, ex diputado con-
servador de Córdoba; Sigifredo
Señor, alcalde de Tierralta,
Córdoba; Marciano Argel, se-
cretario de Planeación de Cór-
doba; Wilmer Pérez, alcalde de
San Antero; Antonio Sánchez,
periodista; Rodolfo Vargas, fun-

REGINALDO MONTES y Luis Carlos Ordosgoitia, senador y ex director

 

 

cre; Felipe Quedaga, funciona-
rio de la alcaldía de Ovejas,
Sucre; José Pepe' Gnecco, se-
nador Bolívar; Luis Carlos Or-
dosgoita, representante a la
Cámara por Córdoba; Eleono-
ra Pineda, concejal de Tierral-
ta; Fredy Sánchez, represen-
tante a la Cámara por Córdo-
ba; José de los Santos Negret,
gerente regional del Partido
Conservador; Germán Ortiz,
asesor Alcaldía de San Antero,
y Remberto Montes, represen-
tante a la Cámara por Córdo-
ba, pero quien aparece anula-
do en la lista de asistente a la
cumbre con los “paras.

Dado que algunos de los ac-
tuales tienen investidura parla-
mentaria, la investigación sigue
en manos de la Corte y allí se-
rían indagados Reginaldo Mon-
tes, Alfonso Campo, José María
Imbeth, William Montes, Rodr1-
go Burgos, Miguel de la Esprie-
lla y Juan Manuel López.

Entretanto, ayer fue aplaza-
da la diligencia de versión jura-

RR

   

En la Costa nadie podía hacer po-
lítica sin el visto bueno de las auto-
defensas. Así lo habría revelado el
ex jefe paramilitar, Salvatore Mancu-
so, a los magistrados de la Corte
Suprema de Justicia, durante la ver-
sión juramentada que rindió en la
cárcel de Itagúí a finales de febrero.

Según trascendió, Mancuso dijo a
los magistrados que “no hay nadie que
haya pertenecido al poder Ejecutivo,
Legislativo o Judicial, que haya osten-
tado su investidura dentro de esa re-
gión, que no haya tenido, en determi-
nado momento, que cruzarse o engra-
nar el camino con nosotros”.

Mancuso advirtió que efectiva-
mente hubo acuerdos entre políticos
y las autodefensas, en la medida en
que lo que se buscaba era evitar que
llegaran personas que representa-
ran a las guerrillas.

La información de Mancuso con-
trasta con la manifestada también
ante los magistrados, por el ex jefe
paramilitar Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40', quien negó acuerdos,
pactos, pagos de políticos a los gru-
pos paramilitares. |

Sin embargo, el ex jefe de las Áuc

en la Costa, curiosamente, advirtió
- que quien diga que no habló con ellos

(los paramilitares) “le miente al país,
le miente a los magistrados”.

En su extensa declaración ante
los magistrados auxiliares de la Cor-
te, Jorge 40” dedicó varias de sus
respuestas a tachar de mentiroso al
ex director de Informática del DAS,
Rafael García Torres, quien (según
el jefe 'para') ha inventado todo para
obtener beneficios jurídicos. |

Pupo negó que García haya hecho
parte del Bloque Norte de las Auc y
desmintió que el senador Álvaro Araú-
jo Castro (hoy detenido en el marco
del proceso de la parapolítica) haya re-
cibido comisión por el contrato de Sa-
gem en la Registraduría y que esos re-
cursos luego hubieran terminado en
las arcas de las autodefensas.

“Las Autodefensas jamás hicieron un
acuerdo político con ningún aspirante a
cargo de elección”, dijo Jorge 40' pero
reveló que hubo los denominados “acu-
mulados solidarios comunitarios”, es

a una senadora del país, lo que | formales con indagatoria”. cionario de la alcaldía de Sin- mentada que el ex director del dedr(explicó) quelos seguidores delas
sí vamos es a consultar con el | celejo; los ganaderos José Luis Inco, Luis Carlos Ordosgoitia,  Auc“sonlos responsables de cualquier
gobierno mexicano por qué | En la mira Feris y Víctor Guerra; Luis Sa- debía rendir ante la Corte Su- tipo de alianza, compromiso que hayan
este tipo de actos financiados De confirmarse el llamado leman, ex alcalde de San  prema. Trascendió que el ex fun- hecho en las regiones donde nosotros
por organizaciones terroristas | a indagatoria, ante la Fisca- Onofre, Sucre; Sabas Balserio, cionario se excusó ante los ma-  8jerdamos soberanía, pues ellos fueron

colombianas, se pueden llevar
a cabo en México”, afirmó. [13

 

lía tendrían que rendir des-
cargos los ex jefes paramilita-

alcalde de San Onofre; Edwin
Mussi, alcalde de Ovejas, Su-

gistrados, argumentando que se
encontraba fuera del país. 13

quienes se apersonaron de sus diferen

tes roles”. :
