 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

FAMILIARES ESPERAN PRUEBAS |
Chávez Inició gira
sin las “fe de vida

El presidente venezolano,
Hugo Chávez, comenzó ayer
la gira que lo llevará a Fran-
cia el próximo martes, sin las
pruebas de supervivencia de
las personas en poder de las
Farc.

Chávez dijo la semana pasa-
da en Caracas, luego de la re-
unión con el delegado de ese
grupo armado, “Iván Már-
quez”, que esperaba contar
con las que él llama “fe de vi-
da' de los plagiados, para lle-
varlas a su cita con el presi-
dente francés, Nicolas Sarko-
zy. Sin embargo, tuvo que par-
tir sin ellas.

La esperanza de que las

pruebas lleguen la mantiene
viva la presencia de la senado-
ra Piedad Córdoba en Vene-
zuela. Ella se encontrará con
Chávez en Francia el martes
y se espera que para entonces
las tenga en su poder.

La senadora tuvo una re-
unión con el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, quien se encuentra en
Caracas. En una breve decla-
ración a los medios, Restrepo
dijo que el Gobierno valora la
entrega de pruebas de supervi-
vencia “porque alivian el do-
lor de los familiares”, pero
quiere trascender ese punto.

“Vamos por más, por la libe-

ración de los secuestrados y

por avanzar en el acuerdo hu-
manitario, así como en cami-
nos de paz”, explicó Restrepo.

Entre tanto en Europa las
gestiones para la liberación
de las personas en poder de
las Farc fueron abordadas
ayer por Sarkozy y la presi-
denta de Suiza, Micheline Cal-

 

Archivo / EL TIEMPO
El presidente Chávez llegará el
martes próximo a Francia.

my-Rey. “Francia, España y
Suiza trabajan de forma con-
certada por la liberación de
un cierto número de personas
en Colombia”, dijo a la agen-
cia EFE la presidenta de la fe-
deración helvética, luego de
un encuentro con Sarkozy.

El portavoz del Elíseo, Da-
vid Martinon, aseguró que la
reunión del martes próximo
consistirá en un almuerzo du-
rante el cual, aparte de asun-
tos bilaterales, los dos manda-
tarios buscarán alternativas
para el intercambio humani-
tario.

EN
rn
