Confirma Francia

Secrestrados será eje dela entrevista Sarkozy-Chávez LA LIBERTAD

PARIS AS
| comisionado para la paz, Luis Carlos
El portavoz del Elíseo, David Martinon, — Restrepo, al tiempo quúe advirtió la decisión 1 8 NOY 2007
confirmó que el futuro de los secuestrados de mantener el denominado inamovible del Y "e £YU
en poder:de las Farc y su eventual inter-  noal despeje territorial como lo solicitan las
cambio por activistas de esa ia en- Farc.
carcelados será uno de .
los ejes de la reunión en-
tre Nicolas Sarkozy y su
colega venezolano Hugo
Chávez, el 20 de
noviembre en París.
El funcionario de la pre-
sidencia francesa asegu-
ró que el encuentro en-
tre ambos mandatarios
consistirá en un al- Á AA
muerzo durante el cual, | FÉ en AAA
aparte de asuntos bila-
terales, hablarán del
problema del casi medio
centenar de secues-
trados en manos de las
Farc.
Según Martinon, "ha-
blarán de la mediación
emprendida por el pre-
sidente Chávez", que se
ha reunido con algún
emisario de la guerrilla
colombiana para inten-
tar favorecer un inter-
cambio humanitario de
rehenes por prisioneros.
Los dos analizarán la
situación para ver cómo
hacer avanzar el proceso
de diálogo entre el Go-
bierno de Álvaro Uribe y
el movimiento guerri-
llero. Asimismo, ha se-
ñalado su esperanza de
poder contar con la auto-
rización del gobierno de
Uribe para poder reu-
nirse con el líder de las
Farc 'Manuel Maru-
landa".
Alto comisionado de paz:
"queremos más que
pruebas, queremos la
liberación de los se-
cuestrados"
El gobierno colombiano
va por mucho más que
pruebas de supervi-
vencia de los secuestra-
dos en poder de las Farc
. afirmó en Caracas el alto

 

 

 

 

 

 

 

 
