 

17 M0 2007 ra. 40

TRANSMITR NOTICIAS LTDA

En Caracas
se mueven
esperanzas

O JEFES DEL Eln

y Comisionado de
Paz se reunieron con
presidente Chávez.

Colprensa, Efe-Bogotá, Venezuela

 

¡entras esperaba
pruebas de vida de
los secuestrados por

las Farc incluidos en el grupo
de canjeables, el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, se
reunió con dos jefes del Eln y
con el Alto Comisionado de
Paz de Colombia.

“Anoche (jueves) estuve con-
versando con el Comisionado
de Paz (Luis Carlos Restrepo)
y con el segundo jefe del Eln,
Antonio García. Más temprano
había hablado con Gabino (Ni-
colás Rodríguez) el jefe del
Eln”, afirmó Chávez en entre-
vista con la televisión estatal.

El gobernante no informó de

lo conversado en las reuniones y
se limitó a decir que “van avan-
zado” tanto la búsqueda de un
alto el fuego con el Eln, como el
proceso para concretar el inter-
cambio de 47 rehenes en manos

O El PRESIDENTE

- de la Conferencia

Episcopal propuso
canje en Venezuela.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

Archivo

E presidente venezolano Hugo Chávez reveló a ayer que se reunió en Caracas con el segundo jefe del En, alias An-
tonio García, y con el Alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, como facilitador en el proceso de paz.

del jefe de Estado venezolano

de aportar una prueba de que

su madre sigue viva, durante la
visita que realizará a Francia el
próximo martes para reunirse
con Sarkozy.

“Necesitamos ver las prue-
bas”, afirmó Mélanie, que no
ha tenido noticias directas de
su madre desde que fue se-
cuestrada en 2002.

Despeje en Venezuela
Mientras, el presidente de la
Conferencia Episcopal Colom-

biana, monseñor Luis Augusto

Castro, lanzó una propuesta

para ayudar a facilitar el inter-

cambio.
El Arzobispo de Tania propu-

so que el intercambio de los 47

secuestrados por guerrilleros

presos se haga en Venezuela.

“Lo que uno se imagina es
que, dado el ascendente que el
presidente Chávez tiene sobre

de las Farc por as id | las Farc y dado
unos 500 guerri- MM que lo escu-

lleros presos.

Pruebas

Las declaracio-
nes se produje-
ron poco antes
de que Chávez
iniciara una gira
internacional,
en la cual está
prevista una re-
unión con el
presidente
francés, Nicolas
Sarkozy, a la
cual espera lle-
var pruebas de
vida de los
rehenes que, se

 

 

chan, pueda él

sidente Chávez tiene sobre las |
Farc (...) acepten que este

ten que este

encuentro para hablar del inter- encuentro
cambio humanitario se realice
en su AP

intercambio
humanitario se
realice en su
país”, dijo '
Castro.

El prelado
agregó que el
Presidente ve-
nezolano pue-
de “buscar un
camino total-
mente  dife-

Luis Augusto Castro, presidente rente, que

esperaba, le en- | de la Conferencia Episcopal. efectivamente
tregaran  - las abra las puer-
Farc. tas”.

Al respecto, Mélanie Dello-
ye, hija de la ex candidata Ín-
grid Betancourt, estimó que la
mediación del presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez es po-
sitiva para la liberación de su
madre y confió en que el man-
datario venezolano lleve las
pruebas.

En una entrevista al diario
francés Métro, Mélanic Delloye
aseguró que Chávez “es uno de
los mejores mediadores posi-
bles”, puesto que ha posibilita-
do “establecer un contacto y
dialogar más fácilmente” con la
guerrilla colombiana.

Los esfuerzos de Chávez,

junto al hecho de que el presi-
dente francés, Nicolás Sarkozy,
se haya “implicado totalmente”
en la crisis de rehenes “es ver-
daderamente positivo”, afirmó.
Delloye se mostró igualmen-
te esperanzada por la promesa

AENA AM |

El jerarca insistió que Chá- |

vez podría convencer a las Farc
para celebrar en su país ese en-

cuentro y, de paso, evitar todos '
los problemas que ha generado ¡

la petición de una zona desmi-
litarizada en Colombia.

Esta opción es descartada |
por el gobierno de Alvaro Uri- '

be, por considerar que compro-
mete la soberanía y la seguri-
dad del país.

“Los secuestrados llevan mu- '

chos años (....) ellos pueden pen-

sar que en este Gobierno no se

logra nada y entonces tenemos
tres años más de secuestro, pero
si al presidente lo reeligen y él
considera que no debe acceder a

ninguna de las cosas que hasta '
hoy se han presentado, enton- |

ces son otros cuatro años más.
Para cualquier persona eso sería

algo terrible”, sostuvo en decla-

raciones a La W.

Según anunció el presidente venezolano Hugo Chávez en una entrevista
publicada por Le Figaro, el asunto “central” de la entrevista con Sarkozy
será cómo facilitar de un intercambio de prisioneros, y precisó que junto a
las buenas noticias, igual llevará a Francia una serie de demandas sobre las
que no quiso dar precisiones. También confía en “poder aportar una prueba
de vida”, de la que por ahora no dispone, de la.ex candidata presidencial

colombiana Íngrid Betancourt.

ma

El presidente venezolano insistió en que “hay que hacer todo lo posible”
para que pueda reunirse en la selva colombiana con el responsable de las
Farc, alias Manuel Marulanda, un encuentro del que ya ha dicho a Sarkozy
que es “necesario”. También indicó que advirtió al propio Marulanda, a tra-
vés de su delegado en Caracas, Iván Márquez, que si el encuentro podía
realizarse, no puede volver “con las manos vacías”. “Tengo una gran espe-
ranza de que este encuentro tenga lugar y que sea el detonante de un.
hal intercambio de prisioneros”, indicó Chávez.

 

2

 

a PPP E EA MS 0 ay A o a

que (...) acep-

para hablar del

 

e

 

 

NAntecedentes'

|Muchos encuentros

 

 

y pocos resultados

Durante la primera administra-
ción de Álvaro Uribe Vélez co-
menzaron los esfuerzos para
iniciar un proceso de paz con
el Eln, en principio en Cuba,
entre “agosto y diciembre de

|2002. Luego se recurrió a la
| facilitación mexicana, entre ju-
| nio de 2004 y abril de 2005.
| Después, con el traslado de

Francisco Galán a Casa de Paz

[en Medellín, y la puesta en

marcha de una Fase Formal
Exploratoria en Cuba, desde
diciembre de 2005, se abrió
paso un proceso de diálogo
que hasta ahora no ha arroja-
do los resultados esperados.

 
