 

 

 

 

EL EX cabecilla del Bloque de los “Héroes de los Montes de María” dio información que le permitió a

las autoridades el hallazgo de tres fosas comunes con restos de cin

armada ilegal.

co ex miembros de esa agrupación

Hallan fosas comunes en área
rural de San Juan Nepomuceno

CARTAGENA, COLPRENSA
Informaciones entrega-
das por Alexis García, alias
“Zambrano”, ex cabecilla
del Bloque de los “Héroes
de los Montes de María” de
las Auc, le permitieron a las
autoridades el hallazgo de
tres fosas comunes con res-
tos de cinco ex miembros
de esa agrupación armada
ilegal.

Una de ellas fue des-
cubierta por miembros de
la comisión de la Unidad
de Justicia y Paz del CTI
en la finca El Paraíso, en
cercanías al corregimiento
de Bajo Grande, área rural

del municipio de San Juan
Nepomuceno. Allí yacían las
osamentas de Johny Javier
Guarnizo y  Geoovanny
Sánchez.

Cerca de ese lugar, tam-
bién en jurisdicción de Bajo
Grande, fueron encontrados
los restos de dos personas
identificadas únicamente
como “Roxana” y “Culey”,
de quienes se dicen que
también fueron presuntos
integrantes de las Auc.

La tercera de las fosas
se halló por parte de las au-
toridades en el sector cono-
cido como Aguacate, zona
rural del municipio de San

Onofre. En sitio estaban
los restos de Diego Pérez
Torres, cuya cédula fue ex-
pedida en el municipio de
San Onofre, y de quien se
presume fue asesinado por
las Farc, que delinquen en
esa región.

La Fiscalía está a la
espera de los resultados
de los exámenes realiza-
dos por medicina legal para
confirmar plenamente las
identidades de las víctimas.

Alias “Zambrano” fue
capturado por el grupo
Gaula de Sucre el pasado
24 de marzo en el munici-
pio de Corozal Sucre.

 

 

 

 
