 

Por: OSCAR MOLINA
| 5

Con el propósito de gozar de los
beneficios que les otorga la Ley
975 de 2005; Justicia Y Paz, los
hermanos Adan y Rigoberto
Rojas, ex miembros del Bloque
Norte de las Autodefensas Uni-
das de Colombia, AUC,
decidieron postularse como
desmovilizados y reconocer los
hechos cometidos en las filas de
la organización armada al
margen de la ley.
Según se pudo conocer, inicial-
mente se postuló el señor
Rigoberto Rojas, ex integrantes
de las AUC que operaba en la
Sierra Nevada de Santa Marta
y sus alrededores, quien se
encuentra detenido en la Cárcel
Distrital El Bosque, procesado
por varios delitos dentro de sus
actividades ilícitas.
Al día siguiente, es decir el
jueves pasado, lo hizo su
ermano Adan Rojas, alias “El
Negro Rojas”, conocido como
uno de los más peligrosos
dentro del Bloque Norte, de las

mn 97
y LUUI

PUBLICACIÓN

 

t:
"ad: O
A a

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Eran miembros del Bloque Norte

 

 

 

AUC que de igual manera
operaba junto con el resto de la
familia y quien se encuentra
condenado a la pena proncipal
de 33 años de prisión, por
hechos cometidos dentro de la
organización armada ilegal.

FAMILIA ROJAS DE LAS AUC

Según se pudo conocer dentro
de la familia Rojas, existían
varios miembros vinculados a
las AUC, entre ellos el viejo
Adan Rojas, padre de los

Dos de la familia Rojas, se
acogieron Justicia y P

señores Adan y Rigoberto,
todos detenidos en la cárceles
de la ciudad de Barranquilla.

La familia Rojas, hacía parte del
Bloque Norte de las AUC, bajo
el mando de Jorge 40 y Carlos
Castaños, quienes fueron los
encargados de enfrentarse a las
Autodefensas Unidas Cam-
pesinasde Colombia, AUCC, la
cual era comandada por
Hernán Giraldo, enfrentamien-
tos que dejaron varias muertes
de bando y bando, situación
que obligó a los comandantes

 
 

Jorge 40 y Hernando Giraldo,
sentarse a dialogar luego de
varios intentos, donde al
pares se llegó al acuerdo ne
as AUCC, se unía a las AUC,
a algunas condiciones entre

ellas que las AUC tenían
derecho al 60% del recaudo y
las decisiones militares eran
ordenadas por Carlos Castaño,
dejando al frente de la zona de
la Sierra Nevada, Santa Marta
AS poblaciones, a Hernán

iraldo, quien era el encargado
de responder por la zona antes

mencionada.

Este medio conoció que en el
interior de la Cárcel Modelo de
la ciudad de Barranquilla, en
un mismo pasillo se
reencontraron los señores ex
comandantes de las AUC,
Adan no Hernán Giraldo,
quienes de dieron un abrazo de
paz y llegaron a la conclusión,
que ya estaban demasiados
viejos para seguir pensando en
otra cosa diferente que la paz.
Es de indicar que Adan Rojas,
era Comandante del Bloque
Norte, encargado se enfrentar

a la cuadrilla dirigida por

Hernán Giraldo, conocida
como AUCC.
Según se pudo conocer la
Modelo ha servido de es-
cenario para que se reencuen-
tren varios exmilitantes de las
AUC y puedan entregar una
sola ¡información a sus
comandantes, con el fin de
cumplir conel proceso de paz
dar cumplimiento a las
exigencias de la ley de Justicia
y Paz.
