 

 

 

 

TRANSMITRNOTICIAS LTDA,  PUBLICACIN

 

FECHA:

 

 

1 9 HOY 2004

J

4A

cd PAIR AJA Aa

FAC,

Fiscala cita a vctimas
de Auc, en El Catatumbo

El Iguano' reanuda hoy
sesin de versin libre.
Expectativa por nueva
comparecencia del ex
comandante para en
Ccuta.

Hoy reanuda la diligencia de
versin libre y confesin ante la Fis-
cala Octava de la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscala General de la
Nacin, en Barranquilla, el desmo-
vilizado jefe paramilitar Jorge Ivn
Laverde Zapata, alias El Iguano,
quien tuvo bajo su mando el frente
Fronteras de las Auc en Ccuta y el
rea Metropolitana. |

Alias El Iguano' ya dio una pri-

-2.000 asesinatos.

mera sesin de versin libre en Barran-
quilla, luego de la cual fue trasladado a
Ccuta el pasado 17 de septiembre, con
el compromiso de entregar informacin
a las autoridades sobre la existencia
de fosas comunes en Ccuta, Villa del
Rosario, Los Patios y El Zulia.

La semana pasada, segn infor-
maron fuentes de la Fiscala, alias El
Iguano' fue llevado de nuevo a la capital
del Atlntico para reanudar, a partir de
hoy y hasta el mircoles, la diligencia
de versin libre y confesin.

En su primera comparencia
ante la Fiscala Octava de Justicia y Paz

en Barranquilla, El Iguano, conocido

tambin con los alias de Ral' Sebas-
tin' y Pedro Fronteras' confes haber

. matado a 200 personas en Ccuta y a su

grupo atribuy otros - y Contine en la pg.=;

  

| 6A / Pases | |

siGue +
