 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LOS RETOS DE SAMUEL Y NAVARRO
Pruebas
dle fuego

Bogotá y Nariño constituyen dos
grandes desafíos para el Polo.

   

La izquierda democrá-
tica va a vivir en los
Si próximos años dos prue-
"Y EE "Y bas de fuego: una en Bogo-
tá, cuyos avances no se
pueden detener; y otra en
Nariño, en donde el or-
den público se halla seriamente afectado. Es decir,
sus dos únicos triunfos electorales constituyen au-
ténticos desafíos y van a determinar el futuro de su
partido, el Polo Democrático Alternativo.

La gestión de Samuel Moreno enfrenta un desa-
fío nada fácil: debe reemplazar no a un alcalde exi-
toso sino a una larga lista de alcaldes exitosos. Jai.-
me Castro, Antanas Mockus, Enrique Peñalosa y
Luis Eduardo Garzón. Castro introdujo las formu-
las financieras para el éxito futuro; Mockus generó
una revolución cultural al crear una cultura ciuda-
dana inexistente; Peñalosa edificó los lineamien-
tos de la ciudad del futuro en términos urbanísti-
cos y Garzón mostró que el gasto social y la supera-
ción de la pobreza son posibles. Es más: que deben
constituir una prioridad.

Es, sin duda, más fácil sustituir a un alcalde me-
diocre. En la conciencia ciudadana, cualquier éxi-
to es una ganancia frente al pasado. Pero, sustituir
a una cadena de alcaldes responsables es un desa-
fío enorme. Un retroceso en Bogotá no solamente
dejaría al Polo Democrático Alternativo sin opción
política para las elecciones presidenciales del 2010,
sino que este movimiento sufriría un grave desas-
tre político: no olvidemos que el PDA es, ante todo,
un fenómeno bogotano. Aun cuando sus avances
fuera de Bogotá sean importantes, el núcleo duro
de sus militantes y electores se halla en la capital
del país.

Bogotá tiene, al igual que Medellín y, de manera
creciente, las principales capitales del país, un elec-
torado independiente pero, igualmente, muy exi-
gente. Defraudar a los bogotanos puede conllevar
un alto costo no solamente para estos sino para el
conjunto del país.

A ad a 4
EDUARDO PIZARRO LEONGOMEZ

 

 

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

1 9 HOY 2007

Als A E
PAG. _ 23

-— Elotro gran reto es Nariño, que constituye hoy

- en día uno de los departamentos más martirizados
del país. Mientras que en el resto del país las “ban-
das criminales” que surgieron tras la desmoviliza-
ción de las Auc presentan un duro retroceso gra-
cias a la acción de las autoridades —varias de las 23
bandas han sido o reducidas o aniquiladas-, en Na-

. riño se encuentra la más poderosa, cuyas siglas
son paradójicamente ONG: la Organización Nueva

- Generación. Compuesta por alrededor de 300 miem-
bros, todos disponen de uniformes y armas largas,
las cuales le permiten enfrentar a la guerrilla por
el control de las rutas del tráfico de drogas.

Además de esta poderosa banda criminal, exis-
ten otras redes criminales ligadas a los carteles del
norte del Valle, tales como los “Machos' y los “Ras-
trojos”. Asimismo, existen varios e importantes
frentes de las Farc y del Eln.

Por primera vez en su historia, un miembro del
Polo Democrático Alternativo va a tener que en-
frentar no a nivel verbal sino en la práctica el tema

del orden público. Antonio Navarro, como goberna-
dor del departamento de Nariño y responsable del

' manejo del orden público, tendrá que responder
por los desafíos a la seguridad que afectan a su re-
gión.

En este sentido, Nariño se va a convertir en un
verdadero laboratorio de la capacidad de la izquier-

da para lidiar con un tema tan espinoso como es el

- orden público. Un tema que la izquierda tiende a
eludir y dejar en manos de sus adversarios de otras
corrientes políticas.

Los dos dilemas principales de Colombia, la po-
breza y la seguridad, van a constituir pruebas de
fuego para Samuel Moreno y Antonio Navarro. pS
por intermedio de ellos, para el PDA. Y, con inde-
pendencia de las distintas preferencias políticas
que animan a los colombianos, es importante que
uno y otro tengan éxito. La seguridad es una condi-
ción necesaria para el crecimiento económico y, a
su turno, la superación de la pobreza es una condi-
ción necesaria para la estabilidad social y política.
¿Estarán Moreno y Navarro a la altura de las prue-
bas que enfrentarán?
