  

O
q

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

Gobierno-Chávez y ELN

se reunieron tres veces
CARACAS | |

En Caracas, Venezuela, se cumplieron en total 3

reuniones entre el presidente Hugo Chávez, el comi-
sionado de paz, Luis Carlos Restrepo y los delegados
del ELN, |

La primera reunión tuvo lugar el jueves anterior en
el Palacio de Miraflores con el presidente Chávez,
“Antonio García”, el número dos de esa guerilla; y el
alto comisionado para la paz. . dd
El segundo encuentro se cumplió el viernes pasado

en las horas de la mañana entre “Antonio García' y.

el comisionado de paz. Esta reunión se extendió

por espacio de horas y se ultimaron los detalles de

lo que sería la agenda a tratar en los próximos días.
El acuerdo lo “ungió” el máximo líder del ELN,
Nicolás García, alias “Gabino”, en una última reu-
nión que se desarrolló en las horas de la noche el
Palacio de Miraflores, donde además de “Gabino”
estuvieron presentes el presidente Chávez, el
comisionado y “Antonio García”. Esta reunión tuvo
lugar antes de partir Chávez hacia Riad para par-
ticipar en la Cumbre de Paises Exportadores de
Petróleo. (OPEP)

Aunque el comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo
ya regresó a Colombia, los delegados del ELN con-
tinuarán en la capital venezolana que se convertirá
en el epicentro, no solo de las gestiones para el
acuerdo humanitario, sino también para esta nueva
“ventana” que se abre para la paz en Colombia.

Porqué se suspendió el proceso

El gobierno y el ELN no lograron avanzar en los
contactos exploratorios de paz en La Habana, Cuba
ya que las partes no alcanzaron un “acuerdo base”
que permitiera el cese al fuego y el fin de los secues-
tros. |

Cuba se convirtió en el escenario de estos encuen-
tros, donde además participaron delegados de or-
ganismos sociales y partidos políticos que buscaban,
en representación de la sociedad civil, presionar el
fin de las acciones armadas y que se permitiera la
libertad de los secuestrados.

El “acuerdo base” estipulaba un cese al fuego y hosti-
lidades, en un proyecto experimental por seis meses,
donde además se pondría fin a la práctica del
secuestro y se liberarían a quienes permanecían
en poder de esa guerilla.

También el gobierno había exigido al ELN concentrar
los cerca de 4 mil combatientes en una o varias
zonas en el país o en el exterior para verificar el
cese, pero ésta guerilla, a través de “Pablo Beltrán,
se resistió temiendo desaparecer al asegurar que

“en Colombia hay un conflicto al que hay que

buscarle solución en el país”.

Finalmente tampoco se logró un consenso en torno
a la cifra de secuestrados. Mientras el gobierno ha-
blaba de “centenares”, el ELN afirmaba que son una
“decena”.

2

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

 

0 nt SANT
7 /
1 q BLA ha.
