 

2 0 10v 200/

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

REPARACIÓN PUEDE FRACASAR: CONTRALORÍA

'Macaco' entregó
6 mil millones de
pesos en bienes

ANTE LA Fiscalía y fun-
cionarios de Acción Social, el
ex jefe paramilitar Carlos
Mario Jiménez, alias 'Maca-
co”, entregó más de 6 mil mi-
llones de pesos en bienes para
la reparación de sus víctimas.

La millonaria suma está
dividida en varias fincas,
una urbanización y 145 lo-
tes habilitados con servicios
públicos.

“Macaco' entregó la finca
Las Margaritas de 171 hec-
táreas ubicada en el corregi-
miento Buenavista del de-
partamento de Córdoba, una
urbanización en el corregi-
miento Piamonte de Cáce-
res, Antioquia; 96 viviendas
y 145 lotes.

Además, la Fiscalía reci-
birá en diciembre tres fincas
de propiedad del desmovili-
zado paramilitar, las cuales
están ubicadas en Antioquia
y Córdoba. Trascendió tam-

bién que alias “Macaco” se

comprometió a entregar ese
mismo mes 1.400 cabezas de
ganado, como había anuncia-
do recientemente.

En total, la Fiscalía pre-
vé que Jiménez entregará
bienes por un valor estima-
do en más de 54 millones de
dólares.

“Macaco” continuará con

esta diligencia judicial esta

semana.

Sin embargo, el ex jefe
paramilitar parece ser uno
de los pocos desmovilizados
que ha entregado sus bienes
para reparar a las víctimas

de sus delitos, según un in-
forme de la Contraloría re-

velado ayer.

La entidad estatal advirtió
que el proceso de reparación
de las víctimas podría fraca-
sar por falta de recursos a
causa de que los desmoviliza-
dos no están entregando sus
bienes a la Fiscalía.

 

SE PREVÉ que Carlos Mario
Jiménez, alias 'Macaco”, entregará
bienes por un valor de 54 millones
de dólares para la reparación de
las víctimas.

“Desde el 2005 la oficina
del Alto Comisionado para la
Paz recibió 298 bienes, que
poco sirven para resarcir a la
población afectada. De ellos,
107 son camionetas, 45 semo-
vientes, 42 casas, 29 motoc1-
cletas y 22 camiones. De este
total, 125 han sido puestos a
disposición de la Fiscalía;
111, de la Policía Nacional,
mientras que de 56 no se sabe
el destinatario”, explica el
informe, el cual advierte que
esta situación pone en riesgo
la viabilidad del proceso de
reparación.

“Es evidente que el proce-
so está bastante atrasado
pues tras transcurridas las
versiones libres de cien des-
movilizados, en las cuales
deberían haber determinado
los bienes que pondrían a
disposición de las autorida-
des para la reparación, tan
solo se han recibido efectiva-
mente en el Fondo para la
Reparación los bienes entre-
gados por ocho de estos des-
movilizados acogidos al pro-
ceso”, explicó la Contraloría.

Según el organismo, en la
actualidad existen 70 mil víc-
timas del paramilitarismo
registradas oficialmente. ¡3

 
