 

Ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN | LA TARDE
FECHA: |
¿O "0% 200,

Gobierno colombiano y guerrilla del Eln
reanudarán contactos de paz en Venezuela

 

BOGOTA, AFP
El gobierno colombiano y la

guerrilla del Eln reanudarán. for- .

malmente los contactos de paz a
mediados de diciembre en Caracas,
tras cuatro meses de distanciamien-
to, anunció el jefe militar del grupo,
Antonio García.

“Hemos definido con el
comisionado de paz Luis Carlos
Restrepo, una jornada de trabajo
para mediados de diciembre, vamos
a reunirnos en Caracas la direc-
ción del Eln y el gobierno colom-
biano para examinar lo que hemos
construido y las dificultades”, dijo

García desde Venezuela a radios
colombianas.

El diálogo exploratorio inicia-
do en diciembre de 2005 en Cuba
se halla suspendido desde agosto,
cuando se produjo la octava ronda
de pláticas en la isla de Cuba,
dando lugar a acusaciones mutuas
sobre falta de voluntad para nego-
ciar.

La nueva cita se anuncia
luego de una serie de reuniones en
Caracas entre el presidente vene-
zolano Hugo Chávez -quien media
para desbloquear el proceso, el
comisionado Restrepo y emisarios

del Ejército de Liberación Nacional.

La participación de Chávez “le
da mayor seriedad al diálogo por
tratarse de un jefe de Estado; resal-
tamos su disposición a contribuir
con acercamientos”, señaló García,
quien precisó que La Habana segui-
rá acogiendo las conversaciones.

“Esperamos que a medida que
vayan decantándose los temas, el
presidente Chávez pueda dar una
contribución mayor”, agregó, indi-
cando que en el próximo encuentro
se acordarán los pasos a seguir y
se diseñaráuna nueva dinámica de
trabajo.

60
