Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
eos” El Libera El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo A Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oda Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Dip
Ho ereira Tv Y Novelas
El Copado Bucaramanga Diario Del Otun Wilaviconció Pasto Soho - Shock
Diario o Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dias Diafe de Sue , an A ce
ublici
mi DS Cali Neiva Moneta Crodencial -= Caras
da El Occidente Diario Del Huila Cartagena omnter Otras
q El País La Nación El Universal El Meridiano
o 1 5 NOV 2007
rr .mrajdd 5d jet .
MEDIO: ** DIARIO DEL 2. cia NÁ pacina: Oh FECHA:

 

 

 

amplía plazo para la |
convocatoria de VIS Rural

 

 

|

|

|

Hasta el 26 de noviembre a las 10 de la mañana, el |
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural amplió el plazo |

- dela Convocatoria para presentar proyectos de Vivienda de |
Interés Social Rural para Población Desplazada q Je aspiren |

   

- a la asignación de subsidios.
-  Estadecisiónse adoptó conel ánimo de ampliarla cober-
tura del programa y lograr quela población menos favoreci-
da y aquella afectada porla violencia, tenga mayor acceso al
Subsidio Familiar de VIS Rural.
Por otra parte, un total de 3.152 familias en condición de
desplazamiento recibirán del Gobierno N acional subsidios
por valor de $22.198.370.050 millones para vivienda de
interés social rural, dentro dela Convocatoria realizada por
- el Ministerio de Agricultura, el Ministerio de Ambiente,
- Acción Social y Banagrario, entre el 15 de julio y el 14 de
-  ABanagrario, comoentidad receptora, le fueron presen-
tados 182 proyectos, de los cuales se eligieron 82, ubicados
- enlos departamentos de Antioquia, Atlántico, Bolívar, Ca-
quetá, Cesar, Cauca, Chocó, Córdoba, Guaviare, Huila, La |
- Guajira, Magdalena, N ariño, Putumayo y Sucre. O |

 

 

 

      
  

 

Telefax: 566 12 94
Colombia ]

Av. 6

Y ión de |

- desplazamiento recibirán del Gobierno Macional subsi-

- díos para vivienda, entre los beneficiados se encuentra
el departamento del Magdalena.

  

TOTAL DE 3.152 familias en condici

 

 

 
