 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

Gobierno Eln retomarán diálogos
de paz a mediados de diciembre

El Gobierno colombiano y la
guerrilla del Ejercito de Libe-
ración Nacional (Eln) re-
tomarán en Caracas a me-
diados de diciembre próximo
los diálogos de paz, suspen-
didos en agosto último.

Así lo confirmó el vocero del
grupo rebelde, Antonio Gar-
EA. EP e
La reunión pretende clarifi-
car la voluntad de las dos
partes para proseguir el pro-
ceso.

Desde Caracas, García pre-
cisó que en una reunión con
el presidente Hugo Chávez y
con la presencia del comisio-
nado de paz, Luís Carlos
Restrepo, se habló de la ne-
cesidad de sacar adelante el
proceso una vez superadas
las desconfianzas.

"Las partes manifestamos
nuestra voluntad de paz y
acordamos seguir trabajan-
do en este proceso", afirmó
el jefe militar del Eln.

Para el efecto, señaló García,
se acordó revisar lo que se
había hecho hasta el mo-
mento en los diálogos de La
Habana (Cuba), sobre la
base de que el tiempo juega
un factor importante en este
proceso.

"Sabemos que esto no puede

K- ds md

co

convertirse en una eterni-
dad... Por eso hay que tra-
bajar con objetividad y ex-
aminar con realismo lo que
está sucediendo...", aseguró.
A comienzos de septiembre
pasado, el Eln reconoció que
los diálogos atravesaban
"por notorias dificultades,
producto de dos visiones de
paz, así como de diferencias
metodológicas entre las
partes".

Los voceros del comando cen-
tral del grupo alzado en armas,
se reunieron también en Vene-

 

EL nobel de literatura Gabriel García Márquez durante un encuentro
con los voceros del ELN Francisco Galán y Antonio García.

zuela con el alto comisionado
para la Paz del Gobierno colom-
biano, Luis Carlos Restrepo,
para hablar de un nuevo en-
cuentro en la capital de Cuba.
El Gobierno y el Eln man-
tienen grandes diferencias
en torno al cese el fuego.

El Ejecutivo exige que el Eln
localice en un lugar e iden-
tifique a sus miembros para
poder verificar el cumpli-
miento del cese el fuego y el
Coce cree que hay otras
maneras para la verifica-
ción.
