 

2 1 NES 200% "AG PAYA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIN

 

Pue OR ll

 

=== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

Politica

Mircoles 21 de noviembre de 2007

Familia de Ingrid
confa que est viva

A pesar de no haber recibido una
prueba concreta de la supervivencia de
la ex candidata presidencial Ingrid Be-
tancourt, su familia asegur, tras su
encuentro con los presidentes Hugo
Chvez y Nicolas Sarkozy, que confan
en las labores del mandatario venezo-
lano para lograr una pronta liberacin
de la ciudadana colombo-francesa. No
estamos decepcionados. Mantenemos
nuestra confianza, indic Yolanda Pu-
lecio, madre de Ingrid, quien adems
manifest que est tranquila al saber
que su hija est viva. Melanie, hija de
Betancourt, tambin se mostr confia-
da en las garantas transmitidas por la
guerrilla, mediante una carta del lder
Manuel Marulanda que a Chvez le en-
treg a Sarkozy. No es fcil sacar una
prueba de vida (de la selva) sin poner
en peligro la vida de los rehenes, ex-
plic Melanie, aunque resalt que de
todos modos necesitamos una prueba.

 

Sin pruebas no
hay negociacin

Momentos pre- 8
vios al encuentro
entre los presiden-
tes de Francia, Ni-
colas Sarkozy y Ve-
nezuela, Hugo
Chvez, el exespo-
so de Ingrid Betancourt, Fabrice Delloye,
advirti que si no hay pruebas de vida,
las negociaciones entre el mandatario ve-
nezolano, la senadora Piedad Crdoba y
las Farc deben concluir. Si en los prxi-
mos 15 das no hay pruebas de vida, la
mediacin debe terminar, manifest el
ex esposo de la candidata presidencial,
quien tambin se reuni con los dos man-
datarios al trmino del encuentro sobre
un eventual acuerdo humanitario,

 

Mercosur respalda
gestin de Chvez

El Parlamento del Mercosur se pro-
nunci ayer en Montevideo a favor de las
gestiones del presidente Hugo Chvez, en
el acuerdo humanitario, inform el dipu-
tado venezolano Alfredo Murga. Durante
la sptima reunin plenaria del Parlamento
del Mercosur, se aprob la mocin vene-
zolana por 29 votos a favor y 15 en con-
tra. La gestin humanitaria tiene por
objeto mediar entre la guerrilla de las Farc
y el presidente de Colombia, lvaro Uribe,
para que regresen a sus casas las perso-
nas retenidas por las Farc y solicita que
sean liberados sus cuadros, detenidos por
el gobierno colombiano, subray el par-
lamentario. [13

  

 

Uribe, djame ir a ver
a Marulanda: Chvez

El presidente venezolano sostuvo, tras su encuentro con su homlogo
francs, Nicolas Sarkozy, que el mandatario colombiano le explic que si las
Farc liberaban a un grupo de secuestrados, habra una reunin con Tirofijo

LA POSIBILIDAD de
una reunin entre el presi-
dente Hugo Chvez y el jefe
de las Farc, Manuel Maru-
landa Vlez, se alias Tirofi-
Jo, se dara si este grupo ar-
mado libera a un grupo de
secuestrados.

As lo hizo saber el pres1-
dente Hugo Chvez en una
rueda de prensa ayer, tras su
reunin con su homlogo
francs Nicolas Sarkozy so-
bre el acuerdo humanitario,
en la cual tambin afirm
que la propuesta sobre una
posible reunin no era secre-
ta como lo dio a conocer el
martes pasado la Casa de
Nario.

Chvez manifest que la
reunin que sostuvo con Uri-
be la semana pasada en Chi-
le no era de carcter secreto
y que el mandatario colom-
biano haba puesto en el te-
rreno de lo posible, una re-
unin entre Tirofijo y
Chvez en el Cagun.

Yo le dira: Uribe amigo
mo, esa propuesta tuya es
provocadora, djame ir a ver
a Marulanda, creo que esa es
la clave para la liberacin de
todos los secuestrados, expli-
c el presidente Chvez, quien
manifest que la nica condi-
cin que Uribe le pidi a las
Farc es que se liberara a un
primer grupo de secuestrados.

Si las Farc libera a un pri-
mer grupo, l (Uribe) ira al
Cagun. En la conversacin
en Chile, l accedi a convo-
car una reunin entre Maru-
landa como algo posible,
agreg el mandatario venezo-
lano, quien acept estar ex-
traado de las declaraciones
del comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo, en la que
explic que el ultimtum que
se le dio a Chvez para su
mediacin se hace para lograr
ms celeridad en el proceso.

Es extrao, porque ape-
nas una semana estbamos
en Santiago. Porque Uribe
me dijo all que si la guerri-
lla libera a un primer grupo,
l me dijo: t iras a una re-
unin con Marulanda. Nun-
ca se habl de la condicin
de que fueran liberados to-
dos los secuestrados, porque
no tiene sentido, continu
Chvez, quien destac que
con su gestin mediadora ha
logrado ms avances que los
del Alto Comisionado.

El actual Comisionado de
Paz lleva 5 aos tratando de
lograrlo (el acuerdo humani-
tario). Nosotros en tres me-
ses hemos logrado avances
que no se han logrado en cin-
co aos. As que vamos a te-
ner que llenarnos de pacien-
cia, indic el presidente
Chvez, quien reiter que las
conversaciones con Uribe en
Chile no eran secretas.

La reunin con Uribe no
era ningn secreto: el Comi-
sionado cree que eso era se-
creto, de verdad no. Cuan-
do a un mediador le piden
no revelar nada, se hace y a

 

JAFP

DESPUS DE su reunin con el presidente Nicolas Sarkozy, el mandata-
rio venezolano Hugo Chvez explic que el encuentro que sostuvo con
Uribe la semana pasada en Chile no era de carcter secreto y que el
mandatario colombiano haba puesto en el terreno de lo posible, una
reunin con Tirofijo en el Cagun.

m nunca se me pidi eso.
Me parece de lo ms impor-
tante que Uribe diga que
podra ir al Cagun es de
relieve y muy importante y
no estoy violando ningn
secreto y as se lo dije a Sar-
kozy, concluy el mandata-
rio venezolano.
Ultimtum no
preocupa: Crdoba
Paralelamente a la re-
unin entre Sarkozy y
Chvez, la senadora facilita-
dora para el acuerdo huma-
nitario, Piedad Crdoba, re-
salt que el tema del ultim.-
tum que dio el Gobierno Na-
cional para el mandatario
venezolano no le ha moles-
tado a Chvez ni a Sarkozy.
A pesar de la fecha del 31
de diciembre puesta por el
Gobierno, el presidente fran-
cs Nicols Sarkozy dio todo
su respaldo. La fecha del 31
de diciembre no es un tema
que preocupara a los dos
mandatarios. El presidente
Sarkozy estaba muy agrade-
cido con el presidente
Chvez por todo lo que ha
hecho para salvar la vida de

 

   

Los familiares de los secuestrados
manifestaron su profunda tristeza
con el hecho de que Chvez no llev
las pruebas de vida de sus allegados.

No obstante, Chvez manifest
que las Farc entregarn pruebas de
vida de los secuestrados antes de ter-
minar el ao. |

Lucy de Gechem, esposa del con-
gresista Jorge Eduardo Gechem, ma-
nifest que mantenan la esperanza
de que ayer, por fin, pudieran cono-
cer el estado en el que se encuen-
tran sus familiares.

Un poco desconcertada, un poco
desilusionada. Tenamos toda la espe-
ranza de que iban a llegar las prue-
bas de supervivencia, que el 20 las
pudiera tener el presidente Sarkozy en
sus manos. Era un compromiso que
las Farc haban adquirido con el presi-
dente Hugo Chvez, de Gechem.

A su turno, Ana Elvia Castro, ma-
dre del soldado William Giovanny Do-
mnguez, expres que est muy pre-
ocupada al no haber conocido prue-
bas de supervivencia. |

Nosotros estamos esperando.
Dios quiera que las vuelvan a mandar
con eso al menos s de mi hijo y ojal
que el presidente Hugo Chvez haga
algo por todos los secuestrados de Co-
lombia, seal la seora Castro.

una ciudadana francesa,
asever la senadora Crdo-
ba, quien sostuvo que sin

importar que llegue el fin del

ao vamos a seguir, vamos
a continuar para lograr el
acuerdo.
Lo que dijo Sarkozy
Aunque el presidente
francs no asisti a la rueda
de prensa prevista para des-
pus de su encuentro con
Chvez, por razones de ges-
tin interna de su Gobierno,
explic brevemente su satis-
faccin con las mediaciones
de Crdoba y su homlogo
venezolano y explic que el
proceso de liberacin de los
secuestrados es difcil, pero
vamos por buen camino.
Es un camino difcil, pero
en nombre de todos los ciu-
dadanos franceses, le agra-
dezco al presidente Chvez
por los avances que ha hecho
para la liberacin de una ciu-
dadana francesa y la de los
dems secuestrados, conclu-
y Sarkozy. (13
