 

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¿el

PUBLICACIÓN

 

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

Ar

Se autorizaría encuentro Chávez — Marulanda

Liberación parcial de secuestrados
aceleraría acuerdo humanitario

Según el comunicado del Gobierno, Uribe estaría dispuesto
a reunirse, previamente, con “Manuel Marulanda' en el Caguán,
pero en un sitio distinto a la anterior zona de distensión, en el
+ que deberían estar todos los miembros del secretariado de las Farc,
siempre y cuando se haya liberado a un grupo de secuestrados.

COLPRENSA, BOGOTÁ

Una vez más, el balón

está en el campo de la gue-

rrilla. Cualquier avance en
busca de un acuerdo hu-
manitario, depende de que
las Farc liberen, de forma
unilateral, un grupo de se-
cuestrados. Ese es el pano-
Yama tras los pronuncia-
mientos del presidente de
Venezuela Hugo Chávez en

- París y la posterior respues-

ta por parte del gobierno de

Colombia.

- Tanto Caracas como
Bogotá coincidieron en que
una liberación unilateral
de las Farc permitiría, de
inmediato, la realización de
la esperada reunión entre el

presidente de Venezuela y
el jefe de las Farc, Manuel

Marulanda, con el objetivo
de concretar la libertad del
resto de los cautivos, inclu-
yendo los tres norteameri-
canos; y avanzar en la con-

creción de un proceso de paz

“serio”, como lo ha llamado el
gobierno de Colombia.

De concretarse ese pro-
ceso de paz, se abrirían las
puertas para un encuentro
entre el presidente Álvaro
Uribe Vélez y el guerrillero
Manuel Marulanda. Eso sí,
y en eso fue firme el alto co-
misionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, antes del
31 de diciembre deberán
verse avances concretos,
tal como se manifestó en un
comunicado de prensa en
Palacio el pasado lunes en
la noche.

¿Chávez fue indiscreto?

 

entre Colombia y Venezuela,
fue si hubo o no violación de la
confidencialidad del proceso,
cuando el presidente Chávez
reveló que, durante la reunión en
Santiago de Chile, Uribe mani-

festó su intención de encontrarse

CE

 

Uno de los puntos de desacuerdo

con Manuel Marulanda. Frente
al tema, Chávez se defendió afir-
mando que Uribe nunca le pidió
discreción sobre el hecho, mien-
tras que el Gobierno nacional rei-
teró que sí hubo una indiscreción
del presidente Chávez.

 

21 H0Y 200;

La senadora Piedad Córdoba reveló que Sarkozy recibirá una
carta de “Manuel Marulanda” donde le expresa las dificultades que
han tenido para que las pruebas lleguen antes de fin de año y que

además, se comprometió a dialogar con el Presidente estadounidense
George Bush sobre el tema de “Simón Trinidad” y "Sonia.

|$> Las voces de los expertos

 

 

“Pro” y “contra' de un
nuevo rumbo

 

ÉDGAR PEÑUELA
Politólogo internacionalista

 

“La propuesta de Chávez tiene
un beneficio adicional: se le ha
dado a las Farc una excusa para
que dejen de insistir en el despeje
de los municipios de Florida y
Pradera. Ya no les interesaría un
despeje simplemente porque
pueden tener la oportunidad de
liberar un secuestrado en otro
país, incluso Europa, y nadie
lo rechazaría. Incluso, habría
movilización. Las Farc no van
a ser insistentes en el despeje
porque es mucho mejor un
intercambio en el exterior.
Pero el camino no es tan sencillo,
Considero que el sólo hecho
de que existan réditos políticos,
podría llevar a Chávez y las Farc
a dilatar las conversaciones al
máximo. Al fin y al cabo, no pue-
den dejar pasar la oportunidad
de sacar todo el capital político
posible”.

 

RAFAEL NIETO
Ex viceministro de Justicia

 

“Creo que no hay posibilidad
alguna de un encuentro entre
Uribe y las Farc porque, primero,
en el comunicado claramente no
se acepta una liberación parcial y
segundo, Uribe deja claro que no
habrá ninguna clase de despeje
para nadie. Es más, se reitera en
las condiciones de siempre. Si hay
entrega de secuestrados, ahí sí se
hablará de paz. Antes, no.
Además, el comunicado, más

que avances, presenta regaños
diplomáticos a Chávez. El men-
saje implícito en todo es que el
Gobierno cree que esto debe ma-
nejarse a la europea, es decir con
discreción y no a la forma tropical
de Chávez”
