 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Evalúan Ley de Justicia y Paz

q | La Comisión de Paz y

: Reconciliación de la Cá-
mara de representantes
promoverá hoy miércoles
21 de Noviembre un de-
bate en el que se cono-
cerá el estado actual de la
aplicación de la Ley de
Justicia y Paz y el funcio-
namiento del programa
de cultivos ilícitos en el
Urabá.

Los Representantes de
las diferentes bancadas
estarán convocados en la
Comisión Cuarta de esta

— célula legislativa, con el
CARLOS HOLGUIN fin de culminar la sesión

realizada el pasado 26 de septiembre en la que se estaba
tratando la ley de justicia y paz.

El Ministro del interior, Carlos Holguín Sardi estará
presente en la sesión para estudiar la transición que lle-
va el proceso de la ley, pero además para conocer los al-
cances del proyecto de ley 067 de 2007, presentado por
el Gobierno Nacional.

La Directora del programa presidencial contra cultivos
Illícitos Victoria Eugenia Restrepo hará presencia en la
comisión con el propósito de evaluar el funcionamiento
de la Gerencia Social para el Urabá.

 

2 2 HOY 2007
