 

22 10% 2007 rato 26

TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Mn

Gobierno y Eln iniciarán

diálogos el 15 de diciembre

BOGOTÁ, COLPRENSA

Cuatro meses después de que
el Gobierno y la guerrilla del Eln
se reunieran por última vez en
La Habana (Cuba) sin mayores
resultados, las partes intentarán
un nuevo acercamiento el próxi-
mo 15 de diciembre, cuando tra-
tarán temas como la ubicación
de guerrilleros para la desmovi-
lización, reinserción y la libertad
de todos los secuestrados antes
que termine este año.

La nueva ronda de diálo-
gos contará con la presen-
cia del jefe máximo del Eln,
Nicolás Rodríguez Bautista,
alias “Gabino”, y el integrante
de Comando Central —Coce-
Antonio García. Por parte del
Gobierno nacional estará el
alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo y su ase-
sor Darío Mejía, tal como quedó
establecido en las reuniones ade-
lantadas en Caracas (Venezuela)
entre el 7 y 8 de noviembre, con
presencia del presidente de vene-
zolano Hugo Chávez Frías.

La fecha del nuevo encuen-
tro fue confirmada por el garante
del proceso de paz con el Eln,
Morris Ackerman, con quien
“Gabino” y García mantuvieron
contactos en Caracas. Al pare-
cer, los comandantes del Eln le

informaron que este primer acer-
camiento en Venezuela, tras los
fallidos intentos por concretar el
“Acuerdo Base” que permitiera
iniciar un proceso de desmovi-
lización, sirvió para acordar el
encuentro de diciembre, y que
servirá para tomarle el pulso al
Eln, sobre su pronta disposición
para liberar a los secuestrados.

Esta solicitud humanitaria
fue bien recibida: “me dijeron que
esta opinión será considerada
por ellos y han señalado que hay
una posibilidad, hacia el mes de
diciembre, para que haya alivios
humanitarios por parte del ELN
y la sociedad pase esta Navidad
con sus seres queridos”.

Y aunque todavía se descono-
ce el punto de encuentro donde
se adelantarían las conversa-
ciones, lo cierto es que tanto el
Gobierno nacional como el vene-
zolano buscan un punto fronte-
rizo entre ambas naciones para
inaugurar la nueva ronda de
diálogos.

“Los gobiernos del presiden-
te (Alvaro) Uribe y el presiden-
te (Hugo) Chávez estudian la
posibilidad de establecer una
zona en la frontera”, señaló
Ackerman, convencido de que
el nuevo escenario podría facili-
tar la cristalización del “Acuerdo

 

 

 

 

MORRIS ACKERMAN.

Base”. “Para que se dé esto es
indispensable que el Eln libere
a todos los secuestrados, pues si
esa reunión no concluye en ello,
mejor será que busquen otros

caminos diferentes”, insistió el

gestor de paz.

Ackerman no habló sobre
la propuesta del Coce para el
nuevo escenario de diálogo, en
el cual se estudiarán los puntos

- del “Acuerdo Base” y las condi-

ciones para la liberación de los
secuestrados.

“Lo importante es que hay
un ofrecimiento político de alto
nivel que favorece el desarrollo
de las relaciones entre el Eln

“NICOLÁS RODRÍGUEZ BAUTISTA.

 

 

 

alias “Gabino”.

con la sociedad colombiana y la
comunidad internacional, algo
que podría diferenciarlos desde
ya con la guerrilla de las Farc”,
dijo Ackerman, quien reveló que
el Gobierno colombiano ofreció
financiar el tránsito de los gue-

.rrilleros a la vida civil o políti-

ca.
Jaime Bernal Cuéllar, miem-
bro de la Comisión Humanitaria

. en el proceso de paz con ese

grupo subversivo, aseguró que el
acuerdo de liberación ha sido un
punto importante en la agenda
de diálogos en los últimos años
“sin obtener mejores resultados
como se sabe”.

“No hay una sola reunión
donde no se hable sobre la liber-
tad de los secuestrados. Si el Eln
no aprovecha este nuevo aire que
tienen los diálogos, creo que será
muy difícil que exista una salida
pronta y los secuestrados estén
en esta Navidad con sus fami-
lias”, dijo Bernal.
