 

- eS

TEN

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

92 nv 200

JUEVES 22 DE NOVIEMBRE DE 2007

PUBLICACIÓN

"AG. TABA

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

NACIONALES

EL HERALDO /A

 

ván Márquez” sé habría refugiado en inmediaciones de la Serranía de Perijá

| Es y o

- Uribe entrego a Chavez
fotos de campamento

de las Farc en Venezuela py

El presidente Uribe les pidió al Alto Comisionado y a la Fiscalía General tener
claro qué guerrilleros participarían del intercambio humanitario.

Bogotá, AFP y

El presidente Alvaro Uribe
entregó a su homólogo venezo-
lano, Hugo Chávez, fotografías
satelitales que muestran que
la guerrilla de las Farc tiene un
campamento en ese país, ase-
guraron ayer emisoras nacio-
nales.

Uribe entregó a Chávez esas
fotografías cuando los dos se en-
contraron en Santiago de Chile
durante la pasada Cumbre Ibe-
roamericana, de acuerdo con la
información suministrada por
un congresista que requirió el
anonimato, coincidieron en in-
formar las cadenas radiales Ca-
racol y RCN.

Según la información dada
por el congresista, que asistió en

la mañana de ayer a una reunión
de parlamentarios con Uribe, el
presidente Chávez se sorpren-
dió al recibir la información y las
fotografías.

El campamento de las Farc
fue localizado a 13 km de la Se-
rranía de Perijá, y habría servi-
do de refugio al jefe guerrillero
“Iván Márquez' antes de llegar a
Caracas para entrevistarse con
el presidente Chávez que desde
agosto media para un canje de
secuestrados por rebeldes pre-
sos, según la misma versión.

GUERRILLA SE IDENTIFICA
CON CHAVEZ: URIBE

El presidente colombiano di-
jo ayer que aceptó la mediación

 

Bogotá.

La senadora Piedad Cór-
doba señaló ayer que un en-
cuentro entre el presidente
venezolano Hugo Chávez y el
jefe máximo de las Farc, Ma-
nuel Marulanda, desbloquea-
ría todo.

En una entrevista publica-
da ayer por el diario comunis-
ta francés THumanité”, la se-
nadora dijo que se han dado
contactos directos e indirec-
tos con la guerrilla en las últi-
mas semanas y que “indiscu-
tiblemente hay esperanza”.

Sostuvo que la llegada de
las pruebas de vida depende

 

de cuestiones de seguridad,
pero llegarán al fin y al cabo.

Por otro lado, dijo que de
darse la reunión entre Chávez
y Marulanda la desmilitariza-
ción de municipios quedaría
en un segundo plano.

“Esta reunión sería muy
importante porque es seguro”
que Chávez “no volvería con
las manos vacías”, afirmó
Córdoba.

La facilitadora afirmó que
tanto el presidente Sarkozy co-
mo el de Estados Unidos, Geor-
ge Bush, pueden ayudar a des-
bloquear las posiciones de prin-
cipio del gobierno de Uribe.

 

 

del mandatario venezolano Hu-
go Chávez en el acuerdo huma-
nitario porque las Farc se iden-
tifican con él.

El jefe de Estado señaló que
una de las razones para tomar la
decisión fue política, puesto que es-
te grupo al margen de la ley “tiene
identificación con las ideas políti-
cas de la hermana República Boli-
variana de Venezuela”.

Durante su discurso de gra-
duación de Altos Estudios Milita-
res, en el Club Militar, Uribe afirmó
que su decisión se dio por el respe-
to que las Farc promulgan por su
homólogo, Hugo Chávez, razón por
la cual se verían obligados a cum-
plir con el acuerdo humanitario.

“Eso puede ayudar a que estos
bandidos, que no se han sentido
obligados en las facilitaciones an-
teriores, ahora sílo sientan para no
frustrar un proceso político”, dijo el
Presidente.

Reiteró que si se diera la libe-
ración unilateral de un grupo dese-
cuestrados, el Gobierno permitiría
un encuentro del presidente Chá-
vez con Manuel Marulanda en una
zona del Caguán, al que incluso
asistiría el primer mandatario. “Si
se libera un grupo de secuestrados
y se inicia un proceso de paz, el Go-
bierno permitiría un sitio en el Ca-
guán para que el presidente Chá-
vez pueda iniciar un proceso de paz
exitoso con Marulanda, y el Presi-
dente de Colombia no se negaría a
asistir en esas condiciones a una
reunión posterior”, afirmó Uribe.

Frente a la liberación de gue-
rrilleros de las Farc el primer man-
datario dijo que jurídicamente no

E
AR ER PROS
a

 
 
 

El presidente Alvaro Uribe pidió a lacomunidad internacional que tenga en cuenta los “actos terroristas”
cometidos por las Farc.

 

Bogotá

Unos 300 guerrilleros de
las Farc presos en diferentes
cárceles del país exigieron a
ese grupo que entregue prue-
bas de supervivencia de los se-
cuestrados que están en su po-
der, al tiempo que iniciaron
una huelga de hambre en los
diferentes penales en los que
se encuentran recluidos.

“Para nosotros es muy difí-
cil, al igual que para los fami-

liares muy duro, porque hay -

personas que llevan allá más
de diez años y por eso le exigi-
mos a las Farc que entreguen
las pruebas de los secuestra-

es fácil para el Gobierno, pero que
sin embargo ha puesto todo el em-
peño para facilitar el acuerdo hu-
manitario.

Por tal razón hizo un llamado al
comisionado Luis Carlos Restre-
po, alos mandos militares y ala Fis-

dos que no fueron llevadas a
Francia”, aseguró uno de los
guerrilleros en declaraciones
concedidas a Caracol radio.

Los subversivos también
pidieron al Secretariado de
las Farc que les respete la de-
cisión de no volver a las filas
guerrilleras, y al Gobierno
que los tenga en cuenta como
beneficiarios de la Ley de
Justicia y Paz.

“Estamos unidos con la pe-
nitenciaría de Bellavista, con
168 hombres; en La Dorada,
Caldas, con 75 muchachos y
aquí en La Picota somos por lo
menos 30 que estamos bus-

calía, para que tengan listo y claro
quiénes podrían participar en el in-
tercambio humanitario.
“Tenemos que estar prepara-
dos con la lista de aquellos que le-
galmente podríamos liberar”, de-
claró. El Presidente hizo un llama-

cando que el Gobierno Nacio-
nal postule a los guerrilleros
que no quieran retornar a las
filas y que quieran ser cobija-
dos por la Ley de Justicia y
Paz”, dijeron.

Los guerrilleros detenidos
reclamaron del Gobierno la
adecuación de centros de re-
clusión especiales paralos sub-
versivos que decidan someter-
se a la Ley de Justicia y Paz.

“Necesitamos que el Go-
bierno tenga la voluntad políti-
ca para que esto se dé: la Ley
es clara, la Ley se hizo para
guerrilleros y paramilitares”,
expresó finalmente el preso.

 

do a la comunidad internacional
para que tenga presente los actos
de “terrorismo' que las Farc hacen
en Colombia, dentro de los cuales
mencionó el reciente atentadocon-
tra el gobernador del Cauca, Juan
José Chaux. dic OS

7

rd ee En aa

   
