2

22 CIT ra JA

 

 

TRANSMTIRNOTICASLTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA

 

 

 

 

En proceso para acuerdo humanitario con las Farc

Terminó mediación de

BOGOTÁ /COLPRENSA/
El presidente Álvaro Uribe dio por
terminada la facilitación de la sena-
dora Piedad Córdoba y la mediación
de su homólogo Hugo Chávez, en el
proceso del intercambio humanita-
rio con las Farc.
La razón, según un comunica-
do expedido anoche por la Casa de
Nariño: una comunicación telefóni-

ca entre el presidente Chávez con

el comandante del Ejército, General
Mario Montoya, efectuada este
miércoles con la ayuda de la sena-
dora Piedad Córdoba, y en la que
Chávez le hizo al General Montoya
preguntas sobre secuestrados por
las Farc. A

El comunicado -leído poco des-
pués de las 11 de la noche por el
secretario de prensa de la Casa de
Nariño, Cesar Mauricio Velásquez-
recuerda, en el segundo de los
tres puntos, que en “la reunión de
Santiago de Chile, el Presidente
Uribe le había dicho al Presidente

Hugo Chávez que no estaba de
acuerdo conque el Presidente de la
República Bolivariana de Venezuela
se comunicara directamente con
el Alto Mando institucional de
Colombia”.

Esa petición fue desconocida por
el presidente Chávez, circunstancia
que provocó la reacción del presi-
dente Álvaro Uribe, quien le puso
punto final al proceso de intercam-
bio humanitario, no sin antes agra-
decerles al jefe de Estado venezolano
y a la senadora Piedad Córdoba, sus
buenos oficios.

El pasado martes, a través de un
comunicado de prensa leído por el
alto comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, el presidente Uribe
Vélez puso como término máximo
el 31 de diciembre próximo, para
que la mediación del presidente
venezolano Hugo Chávez, en busca
del Acuerdo Humanitario, arrojara
resultados. |

“El presidente Uribe le dijo al pre-

E

 

sidente Chávez que este proceso de -
mediación debía tener un límite de
tiempo con lo cual estuvo de acuer-
do el Presidente Chávez. Hoy piensa
el Gobierno que el límite debe ser el
mes de diciembre”, dijo el Gobierno
nacional en el comunicado.

e

 

El pronunciamiento se dio luego
de que el mandatario de Venezuela,
a su llegada a París, revelara que su
homólogo colombiano, Alvaro Uribe
Vélez, estaría dispuesto a reunir-
se con el jefe máximo de las Farc,
“Manuel Marulanda Vélez”.
