  

2 2 M0 2007

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

raG. _ 36
PUBLICACIÓN

 

 

LA TARDE

 

 

 

FECHA:

“No vamos a permitir que la guerrilla haga

 

"el 31 de
diciembre como el
máximo plazo para
que el Intercambio
muestre avances

RESUMEN AGENCIAS

El presidente Álvaro Uribe

Vélez ratificó que impedirá que la

guerrilla haga política con el proceso
de intercambio humanitario.

“No vamos a permitir que con
las mismas manos que negocian
pongan bombas en la entrada de la
vivienda del gobernador del Cauca,
o atenten contra la fuerza pública.
Hemos hecho todos los esfuerzos
y sólo recibimos respuestas terro-
ristas”, dijo el Primer Mandatario
durante los actos de clausura de los
cursos de Altos Estudios Militares y
del Estado Mayor.

Uribe Vélez hizo un recuento
de los acercamientos que, según él,
han sido frustrados por la respuesta
negativa de la guerrilla: “Pidieron, entre
otras cosas, que se desmontaran los para-
militares; ya están desmontados y ellos
siguen delinquiendo; les propusimos que
se cancelaban las extradiciones de Simón
Trinidad y de alias Sonia si soltaban los
secuestrados; pero la respuesta de la gue-
rrilla nunca ha sido conciliadora”.

Uribe pide a Chávez
entender límite

El presidente Álvaro Uribe, le pidió a
su homólogo de Venezuela, Hugo Chávez,

RR eS NS

comprender el plazo del 31 de diciembre
que Bogotá le puso a las gestiones que le
encomendó ante la guerrilla de las Farc
para la liberación de al menos 45 rehenes.

“Esperamos del presidente Chávez
la comprensión a la decisión del gobierno
nacional de ir hasta el 31 de diciembre con
esta mediación, más allá no”, indicó Uribe
en un discurso ante los generales que rea-
lizan cursos en la Escuela Superior de
Guerra.

“No podemos aceptar que estos
bandidos abusen del acuerdo humanitario,

COLPRENSA/LA TARDE/
El PRESIDENTE estuvo en la ceremonia de graduación de los cursos de Altos Estudios Militares y del
Estado Mayor, en donde le impuso una condecoración al Alto Comisionado, Luis Carlos Restrepo.

de los buenos oficios de facilitadores como
el presidente Hugo Chávez para hacer polí-
tica mientras hacen terrorismo”, se justifi-
có Uribe.

El gobierno colombiano fijó el
lunes el 31 de diciembre como plazo para
la mediación ante las Farc que realiza
Chávez, tras conocerse que los rebeldes no
entregaron al mandatario venezolano prue-
bas de vida de los rehenes que éste se pro-
ponía divulgar en París, durante la visita
que realizó al presidente francés, Nicolás
Sarkozy.

 

 

política con el acuerdo humanitario”: Uribe

 

COLPRENSA BOGOTÁ

Un nutrido número de guerrilleros de
las Farc, actualmente detenidos en diferentes
cárceles del país, se sumaron a la petición de
los gobiernos de Francia y Venezuela y le exigie-
ron al secretariado de ese grupo armado ilegal
enviar pruebas de vida de los secuestrados que
están en su poder.

Según pudo conocer Colprensa, la peti-
ción la respaldan 168 internos de la cárcel de
Bellavista, Antioquia, 75 de la Dorada, Caldas,
y 20 de La Picota, en Bogotá, quienes además
esperan que la cúpula de las Farc respete su
determinación de no querer volver a las filas
guerrilleras y así poder continuar con normalidad
su vida civil.

Pero la solicitud no sólo está dirigida a
los máximos jefes del grupo armado ilegal, sino
que también tiene como destinatario al Gobierno
nacional, al cual le solicitan poder acogerse y
beneficiarse de la ley de Justicia y Paz, tal como
lo han hecho los integrantes de los grupos para-
militares.

En ese sentido, los internos le solicita-
ron al Estado que avale su petición y los ubique
en cárceles y espacios especialmente creados,
como ha sucedido con los jefes de las desmovili-
zadas Autodefensas Unidas de Colombia.

Uno de los internos que avalan la pro-
puesta es Sergio Oviedo, quien desde hace tres
años está privado de la libertad bajo cargos de
concierto para delinquir y secuestro extorsivo.

Este hombre, que fue capturado por el
Ejército tras un enfrentamiento con las Fuerzas
Militares, dice haber pertenecido a la columna
móvil Jacobo Prías Álape, que hace parte del
Comando Conjunto Central de las Farc.

 

 
