 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

"AG. _L0A

 

 

El hecho La cifra

Acción Social recibió bienes de jefes | Una caleta del frente 20 de las Farc
desmovilizados de Áuc para reparación que contenía

La Agencia Presidencial para la Acción Social
recibió de la Fiscalía General de la Nación
mediante actas, y con destino al Fondo para
la Reparación de las Víctimas de la Violencia,

una finca de 277 hectáreas y 96 casas, po ¿ y
entregadas por el postulado Carlos Mario MINAS antipersonal fue descubierta

Jiménez Naranjo, alias Macaco. | por el Ejército en Santander.

 

Avanza reparación
por vía ejecutiva

Colprensa-Bogotá
La Comisión Nacional de Re-
paración y reconciliación ya
tiene un borrador del decreto
para iniciar, el próximo año, la
reparación de las víctimas a
través del Gobierno y no sólo
por vía de una orden judicial.
El borrador es consultado ac-
tualmente con organismos de
control y organizaciones socia-
les. La idea es lograr un pro-
grama integral para que las
más de 80 mil víctimas de gru-
pos ilegales registradas tengan
indemnizaciones, apoyo sico-
lógico, reintegraciones y repa-
ración simbólica.

 

 

 

 

" Colombiano

 

 

 

FECHA: 7 MO 0

 

Ejército Nacional reportó la deserción

de tres miembros de la guerrilla

Dos integrantes del frente Alfonso
Castellanos de las Farc desertaron en el
municipio de Arauca y se presentaron a
soldados del batallón de Servicios No. 18. En
la ll Brigada, con sede en Cali, se presentó
una persona que dijo ser un desertor del

frente Comuneros del Eln.
