 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN EL PaIs
FECHA: 2 2 NOy 200:

 

"AG. __?

kk CAN

 

están en vilo

El proyecto que busca favorecer
a integrantes de los paras

desmovilizados
no tiene apoyo.

 

Colprensa y Redacción de El País

Un nuevo traspiés sufrió ayer el pro-
yecto de ley del Gobierno que buscaba
dar tratamiento de delito político al
concierto para delinquir simple y que
cobijaría a 19.000 desmovilizados de las
AUC.

El Partido de la U anunció ayer que
presentará otro proyecto que le otorgue
al Gobierno facultades para negociar
“con todos los grupos armados ilegales”
El presidente de la U, Carlos García, dijo
que “no hay un proyecto concertado y
existen discrepancias. Por eso se bus-
cará generar un debate alrededor de una
reforma constitucional” .

Según el dirigente, ni las propuestas
de los partidos Liberal y Conservador
resolverán la situación jurídica de los
desmovilizados que no hayan cometido
delitos atroces.

“Por eso, estableceremos normas ju-

.

, explicó.

García agregó que la iniciativa tendrá
como eje que “todos los desmovilizados
de los grupos ilegales alzados en armas,
sin excepción, deberán pasar por la
justicia y luego obtener beneficios” .

El nuevo proyecto exigiría tres ca-
racterísticas para determinar qué es un
grupo ilegal y quienes tendrían derecho
a los beneficios. Para ello deberán tener
una línea de mando visible, hacer pre-
sencia en un territorio y que sean ca-

 

Carlos Holguín, mi-
nistro del Interior.

Carlos Ro del
Partido de la U.

No habría
ICI avances
m Los partidos m Para el
Liberal y Polo miércoles fueron
Democrático citadas las
advirtieron que comisiones
no participarán primeras de
en la discusión Senado y

Cámara, con el
fin de estudiar el

del proyecto.

Parti
ed proyecto de ley
busca que se m La iniciativa
juzguen por está herida de
delitos políticos y muerte por |
tengan tema del escaso

beneficios por
esa condición.

tiempo que tiene
para discutirse.

paces de permanecer en el tiempo.

De los beneficios se excluirían los
delincuentes comunes y quienes hayan
cometido delitos de lesa humanidad.

El ministro del Interior, Carlos Hol-
guín, dijo que la iniciativa no está de-
rrotada y la plenaria quedará para mar-
zo del 2008, porque, ahora sólo al-
canzaría a pasar en comisiones con-
juntas.
