 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

.G A

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA: 2 2 NOV 2007

AAA cir ERIN)

Diálogo con Eln sería en
la frontera con Venezuela

Resumen de Agencias
Bogotá.

Colombia trabaja en la posibilidad de
que las negociaciones de paz con el Eln se
realicen en una zona de frontera con Vene-
zuela, indicó ayer el Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo.

“Creemos que el hecho de estar en la
frontera les puede dar aellos más confianza”,
dijo Restrepo en una entrevista con el canal
de televisión Caracol. |

El funcionario no ofreció más detalles
sobre esos diálogos. Esta semana, miembros
del Eln anunciaron que el grupo mantendrá
en diciembre nuevas rondas de negociacio-
nes de paz con el gobierno del presidente
Álvaro Uribe.

El vocero y miembro de la jefatura del
Eln, Antonio García, ha dicho además que la
nueva ronda se había acordado gracias a gestio-
nes del presidente de Venezuela, Hugo Chávez,
en recientes encuentros en Caracas con líderes
de ese grupo subversivo y con el comisionado
Restrepo para acercar a las partes.

La cita de diciembre será en Caracas,
según ha dicho García.

El Eln y el gobierno de Uribe llevan
negociaciones de paz desde diciembre del 2005
en La Habana.

Pero esos diálogos están suspendidos
al menos desde mediados de 2007, según ha
dicho el gobierno, debido a discrepancias sobre
el sistema de verificación de un eventual cese
de hostilidades que se pacte.
