 

22.10 2001 PAG. ABYA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PolíticaNacional

CARA -

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

LA U RADICARÁ ACTO LEGISLATIVO

 

13

Jueves 22 de noviembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

Tambalea proyecto de

 

 

 

judicialización de ex paras

La bancada iniciará el trámite de una iniciativa paralela al texto del senador
Hernán Andrade, el cual tipifica como delito político el accionar de los
desmovilizados y reitera que la futura ley no aplicaría para los involucrados

en la parapolítica

EL PROYECTO de ley

| que presentó el Gobierno

para sacar del limbo jurídico
a los más de 19 mil desmovi-
lizados de las autodefensas
quedó sin su principal aliado
en el Congreso ayer, cuando
el Partido de la U le retiró el
apoyo a esta iniciativa y
anunció que presentará un
acto legislativo paralelo a la
propuesta del Gobierno.

El senador Carlos García,
presidente de esta colectivi-
dad, le explicó a EL NUE-
VO SIGLO que si bien no se
retiran “completamente” de
la iniciativa del Gobierno, no
apoyarán el informe del pri-
mer debate que presentó en
días pasados el senador con-
servador Hernán Andrade,
coordinador de ponentes del
proyecto.

“S1la Corte dijo que el con-
cierto para delinquir simple
no es delito político, ¿para qué
le vamos a decir que si?”,
manifestó el senador, quien

- expuso que esta iniciativa,

 

que no sería estudiada hasta
el mes de marzo de 2008, de-
finirá qué es delito político y
“establecería una autoriza-
ción en la Constitución para
que el Gobierno adelante pro-
cesos de paz con beneficios a
grupos ilegales alzados en
armas” (ver recuadro).

Cabe recordar que en la
primera ponencia presentada
por el legislador Andrade se
pide, en el pliego de modifi-
caciones en el texto, que se
adicionen al artículo 69 de la
ley de Justicia y Paz dos pa-
rágrafos que estipulan que en
el proceso de judicialización
de los ex paramilitares rasos
no se incluyan a los vincula-
dos a la parapolítica y la t1pi-
ficación del delito político.

“Lo previsto en el presente

 

 

EL PRESIDENTE del Partido de la U, senador Carlos García, y el

viceministro de Justicia, Guillermo Reyes.

artículo no será aplicable a
quienes se beneficien de estas
conductas para acceder a la
función pública o tengan la
calidad de servidores públicos
durante su realización. Los
beneficios a que hace mención
el siguiente artículo se conce-
den entendiéndose que estos
son delitos políticos cuando se
hayan comprometido por par-
te de desmovilizados indivi-
duales o colectivos que se ha-
yan reincorporado a la civili-
dad (...) y no hayan cometido
delitos atroces o de lesa hu-
manidad”, explica el texto de
la ponencia de Andrade, la
cual fue concertada con el mi-
nistro del Interior, Carlos Hol-
guín, y el viceministro de Jus-
ticia, Guillermo Reyes.
Propuesta no pasaría

El retiro de La U a la pro-
puesta gubernamental cau-
saría que éste se hunda ape-
nas en su primer debate en
las comisiones primeras de
Cámara y Senado, que se
reunirán el próximo miérco-
les para decidir el futuro de
esta iniciativa.

El total de congresistas en
estas células legislativas es
19 en Senado y 35 en Cáma-
ra: de estos hay 38 uribistas
y que estarían de acuerdo
con la decisión de la coalición

oficialista para iniciar el de-
bate el próximo año.

A este panorama se le su-
man las posiciones de los

parlamentarios de los parti-

dos Liberal y el Polo, quie-
nes presentarían sus posicio-
nes sobre el mismo tema.

El Partido Liberal propon-
drá que efectivamente se
aplique el delito de concierto
para delinquir simple, pero
con el agravante de aumento
de penas y cero indultos. Ade-
más, resaltó ayer que no apo-
yará ninguna iniciativa que
tenga el beneplácito de La U.

“El Gobierno deberá sacar
este proyecto adelante con
sus mayorías; nosotros no
vamos a contribuir en la vo-
tación de esa ley”, manifestó
el vocero de esta colectivi-
dad, Héctor Helí Rojas.

La propuesta del Polo gira
en torno a la necesidad de
que se conforme una comi-
sión que adelante las inves-
tigaciones con el fin de esta-
blecer los delitos que come-
tieron los ex miembros de las
autodefensas y determinar si
se aplica o no la figura que
pretende el Gobierno.
Gobierno no
se preocupa

A pesar de que el proyecto
con mensaje de urgencia del

      

  

PR DS A ES

De acuerdo con el presidente de
La U, la decisión que se tomó fue apro-
bada ayer por la mañana, cuando la
colectividad se reunió para tratar este
tema y confirmó que “la decisión de
proponer una ponencia y un proyecto
paralelo al del Gobierno se llevó a cabo
al entender que este el delito político
no sería aceptado por la Corte y que
no valdría la pena aprobar una inicia-
tiva que fracasaría luego”.

“La reforma establecerá el marco
legal para otorgar beneficios jurídicos,
sociales, económicos y políticos, deli-
mitando el tiempo en que se faculta al
Gobierno para la negociación con in-
surgentes o con grupos ilegales”, ma-
nifestó el senador, quien explicó que
la reforma constitucional determinará
cuáles delitos se consideran políticos.

Sin embargo, no aceptó que la de-
cisión de redactar un proyecto de acto
legislativo se debió a las presiones
de los senadores “disidentes”, quie-
nes le habían expresado en varias
ocasiones a García que el proyecto
del Gobierno no tendría viabilidad si
se tipifica el delito político para los
desmovilizados rasos.

“Aunque no asistimos a la reunión
porque somos disidencia, sí nos que-
dó claro el anuncio del senador Gar-
cía: no más a los delitos políticos y sí
a un debate claro para lograr un con-
senso sobre cómo se deben hacer las
cosas”, le manifestó a este diario la
senadora Gina Parody. ¡13

Gobierno perdería un apoyo
fundamental en el Legislati-
vo, el viceministro Reyes
afirmó a este diario que la
decisión de La U no afectará
la iniciativa.

“Lo que nos comunicó el
partido es que para esta ju-
dicialización se presentará
otra ponencia diferente a la
del senador Andrade, la cual
tiene una nueva modalidad
de concierto para delinquir
simple. La U está de acuerdo
con el concierto para delin-
quir simple, pero creen que
no es necesario incluir el
tema de los parapolíticos,
porque eso ya está claro. Ade-
más no quieren poner la tipi-
ficación sobre delito político”,
resaltó el viceministro, quien
manifestó que, de todas ma-
neras, sin el parágrafo que
propuso el legislador Andra-
de, el proyecto cumple las
expectativas. [m3
