 

Aunque no lo diga,
Hugo Chávez debe
estar muy molesto

con las Farc.

 

POR MAURICIO VARGAS

POR MAURICIO VARGAS

 

mvargaslinaO0hotmail.com

mavargasOcambio.net.co |

tiro

Las manos vacías |lI

LA SEMANA PASADA dije en este mismo es-
pacio que veía al presidente venezolano Hugo
Chávez y ala senadora Piedad Córdoba con las
manos vacías en el tema del acuerdo humani-
tario. Entonces era apenas una sospecha, tras
la reunión en Caracas que los dos facilitado-
res autorizados por el Gobierno colombiano tu-
vieron con Iván Márquez de las Farc quien,
aparte de exigir no uno sino dos despejes mi-
litares —el de Florida y Pradera y el del Yarí
para una supuesta cumbre Chávez-Tirofijo—
, no hizo oferta alguna para allanar el camino.
Escribí pensando que, de pronto, algún mi-
lagro de último momento me iba a obligar a co-
rregir mi negativa presunción. No se produjo. La
realidad es que Chávez llegó a París este mar-
tes areunirse con su homólogo francés Nico-
lás Sarkozy con las manos aún más vacías de lo
que yo jamás imaginé. Como gran cosa, presen-
tó una carta de las Farc en la que ese grupo arma-
do se compromete a un nimio gestico. No habla,
por ejemplo, de liberar al hijo de Clara Rojas na-
cido en cautiverio, ni plantea discutir el tema del
acuerdo en Venezuela sin pedir más despejes.
El gesto magnánimo de las
Farc se limitó a un anuncio, ape-
nas un anuncio, según el cual an-
tes de fin de año presentará prue-
bas de supervivencia de algunos
de los secuestrados más cono-
cidos, como la ex candidata pre-
sidencial Íngrid Betancourt. Sostiene el gru-
po guerrillero que los operativos militares han
impedido que esas pruebas lleguen a manos de
los facilitadores. ¡Por favor! Si las Farc no son
capaces de grabar unos videos y hacerlos lle-
gar al Gobierno de Venezuela, a algún periodis-
tao ala Cruz Roja, querría decir que su capaci-
dad operativa está mucho más reducida de lo
que piensa el más triunfalista de los uribistas.
De modo que tres meses y una semana de
gestiones de Chávez y de la senadora Córdo-
ba consiguen, como gran éxito, una carta de
las Farc en la que dicen que antes de seis se-
manas divulgarán pruebas de supervivencia.

¡Qué chasco! La culpa no es de los facilitado-
res. Ellos han hecho lo posible. Su único pe-
cado, como les ha ocurrido asus anteceso-
res en las gestiones de buenos oficios, ha sido
creer en un mínimo de seriedad de las Farc.
¿Qué estará pensando Chávez de todo esto?
Él, que le apostó su prestigio ala facilitación, lle-
gó a París con tan poco qué mostrar que, aun-
que no lo reconozca, debe estar muy molesto
con Tirofijo y sus hombres. Para colmo de ma-
les, en la víspera de su encuentro con Sarkozy y
de seguro desesperado por la falta de logros, a
Chávez se le “chispotió” un detalle de la más re-
ciente charla privada con Uribe sobre el tema
y dijo que Uribe lo había autorizado a reunir-
se con Tirofijo y que incluso se había mostra-
do dispuesto a asistir él mismo a la cumbre. La
Casa de Nariño, que una y otra vez le ha exigido
a Chávez la máxima reserva, reaccionó moles-
ta y, de paso, le puso un límite a la gestión del pre-
sidente venezolano: si a fin de año no hay resul-
tados, las facultades a Chávez habrán cesado.
Cómo será de clara la falta de avances, que
hasta Fabrice Delloye, ex marido de Íngrid Be-
tancourt, dijo que sin pruebas de supervi-
vencia la facilitación de Chávez debía termi-
nar. Con ello, el padre de los dos hijos de la ex
candidata presidencial, que tantas veces fus-
tigó a Uribe porque supuestamente no ha-
cía nada por el intercambio, terminó en la
misma orilla del mandatario colombiano.
¿Será que lo sucedido por fin convence a
los incautos de que la presión sobre el Gobier-
no de Uribe por el tema del intercambio debe
cesar, y de que, por una vez, tiene que centrar-
se en las Farc, únicas culpables de los secues-
tros? ¿Se imaginan ala familia de Íngrid y alas
de los demás rehenes, a Chávez, a Piedad Cór-
doba, a Sarkozy y atoda la Unión Europea, a
las ONG, ala ONU y hasta al gato exigiendo al
unísono que las Farc liberen a los secuestra-
dos? Sería por fin un paso en la dirección co-
rrecta. Pero no hay que hacerse ilusiones. Por
ahora, las Farc seguirán, cuando menos has-
ta fin de año, con su tomadura de pelo. Bl

NOVIEMBRE 22 DE 2007 | CAMBIO 23
