 

LO

extra

Por primera vez,
Estados Unidos
pide en extradición
a tres jefes del Eln
por el secuestro
de un colombiano
nacionalizado allí.

CON UN INUSUAL SIGILO, el Gobier-
no colombiano empezó a tramitar una
petición de las autoridades judiciales de
Estados Unidos que seguramente reper-
cutirá en el incipiente proceso de diálo-
go con el Ejército de Liberación Nacio-
nal, Eln. Se trata de la extradición, por
primera vez, de tres guerrilleros de ese
grupo insurgente, requeridos por la Cor-
te del Distrito de Columbia por el se-
cuestro en agosto de 2004 del ciudadano

Foto: AFP

P q e y e d NA a.”
rd su E 0 y
; . o a A a EP rs

La extradición de miembros del Eln puede ser un torpedo en las conversaciones de paz.

rd

José Yesid Ceballos, un colombiano na-
cionalizado en ese país quien fue plagia-
do en una finca de Circasia, Quindío.

Ceballos fue liberado tres sema-
nas después, pero ello no desestimuló a
agentes del DAS y a la Fiscalía 13 de la
Unidad Antiextorsión y Secuestro, que
habían iniciado las primeras pesquisas
para establecer la identidad de los res-
ponsables. Los investigadores compar-
tieron las evidencias con enviados del
FBI desde Washington.

Las indagaciones permitieron esta-
blecer que la retención del ciudadano
extranjero había sido orquestada por
Efraín Guerrero Franco, Alejandro San-
doval o Daniel Beltrán, capturado en Pe-
reira en junio de 2004, señalado de ser
el autor intelectual del secuestro de 180
personas en la iglesia La María, de Cali,
ocurrido en 1999. En el momento de su
detención, el subversivo erajefe del Área
Central del Eln que conforman cinco

 
     

y
Ma e a
s E ld
7 5% el dl
o A A ; y hd
a e 2 E
» | An Mo
al

a

260 CAMBIO | NOVIEMBRE 22 DE 2007

Itables

frentes con presencia en Quindío, Cal-
das, Risaralda, Tolima y Valle del Cauca.

El rastro de Guerrero condujo a los
investigadores a otros dos guerrilleros
del Eln que según ellos habrían partici-
paron directamente en el secuestro de
Ceballos: Álvaro García, miembro del
frente Bolcheviques y Nelson Jaimes
Quintero, comandante de la compañía
móvil Luis Enrique Guerrero.

En 2005, un año después de su captu-
ra, Guerrero se acogió a sentencia anti-
cipada y fue condenado a cuatro años de
prisión por el Juzgado Primero Especia-
lizado de Ibagué. García y Jaimes tam-
bién fueron hallados responsables de
rebelión y son procesados por otros deli-
tos sobre los cuales no hay fallos aún.

Los tres subversivos, ya condenados,
empezaron a pagar sus penas de prisión,
pero las cosas cambiaron repentina-
mente el 17 de junio de 2006 cuando dos
agentes del FBI llegaron a la cárcel de
La Dorada y preguntaron por Guerrero.
“Ese día no me hablaron de extradición.
Solo me explicaron que querían hacerme
unas preguntas sobre el secuestro de un
señor Yesid Ceballos —explicó el guerri-
llero a CAMBIO-. Les dije que yo no co-
nocía de ese caso y que a mí me estaban
procesando por otro secuestro (el de un
empresario del Tolima, Rubiano Lamo-
roux, caso que está pendiente de fallo)”.

El asunto pareció quedar en el olvido,
hasta este sábado 17 de noviembre cuan-
do funcionarios del DAS visitaron a Gue-
rrero y García en la cárcel de La Dorada
y a Jaimes en Picaleña y les notificaron
que Estados Unidos los había solicita-
do en extradición por el plagio de Ceba-
llos, por quien exigían un millón de dó-
lares. Según Guerrero, los detectives le
explicaron que el pasado 26 de octubre
la Corte del Distrito de Columbia expi-
dió la acusación 07-290 por los delitos de
