  

UN JEFE DE LAS AUC HAB

 

El exorcismo que

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

2 9 584 2007

PUBLICACIÓN

ra 46

 

cd

 

EL TIEMPO

16

 

 

FECHA:

 

RÍA ASESINADO A DOS DE SUS HOMBRES QUE CREÍAN EN ESPANTOS

usaron los "paras'

por las almas de 40 de sus víctimas

Las convulsiones que sufrieron varios de los
combatientes fueron atribuidas, por ellos, a
espíritus en pena. Hubo exhumación y misa.

IVÁN NOGUERA Y
NÉSTOR LÓPEZ

CORRESPONSALES DE EL TIEMPO
SANTUARIO (RISARALDA) Y MEDELLÍN

“El primero que sufrió las
convulsiones fue un mucha-
cho muy joven. Cayó al piso,
echaba espuma y vomitaba.
Amenazaba con dispararles a
todos y tuvieron que desar-
marlo. Después empezaron a
decir que en la montaña los
asustaban y ya nadie quería
meterse al monte”, cuenta un
campesino de 70 años, habi-
tante de la vereda La Linda,
. de Santuario (Risaralda).

El anciano recuerda así los
extraños casos, que en la zona
atribuyen a espantos, y que lo-
graron asustar a los “paras”
del bloque “Héroes y Mártires
de Guática”, en las montañas
de ese municipio.

Habitantes relatan que la si-
tuación creció a tal punto,
que fue necesario hacer una
misa de sanación en la vereda
La Esperanza, a la que llega-
ron todos los “paras. |

Campesinos coinciden en
que la ceremonia se hizo para

 

En el 2000 los paras
llegarón a Santuario
A 0 Área detallada

  

       

 

 

curarles el miedo a los comba-
tientes, supuestamente ator-
mentados por sus propias víc-
timas, diseminadas en La Es-
peranza, La Mina y otras vere-
das a dos horas y media de Pe-
reira. Y, aunque la comuni-
dad fue invitada, afirman que
solo asistieron los “paras” y
sus comandantes.

Según la confesión del ex je-
fe 'para' Carlos Mario Jimé-
nez, “Macaco”, también hubo
la exhumación de 40 cadáve-
res en abril del 2003. Dijo que
se hizo por la presión de la
gente, que afirmaba que los

 

   

 

AS a
Alberto Moreno

En esta capilla de la vereda La Esperanza, en Santuario (Risaralda), se habría hecho la misa para sanar las
almas de víctimas de “paras'. Hoy, allí permanecen tropas del Batallón San Mateo, de Pereira.

“paras' estaban siendo poseí-
dos por las ánimas de perso-
nas a las que habían enterra-
do sin los ritos religiosos y
que por eso obligaron a un sa-
cerdote de Pereira, llamado
Fabián, a ir hasta la zona.

“Los testigos sostenían que
las ánimas de estos muertos
se posesionaban de los cuer-
pos de los combatientes arma-
dos, provocando un desata-
miento (sic) de furia que expo-
nía a las demás personas a

una tragedia de proporciones,
pues las mentes y las concien-
cias poseídas por estos espíri-
tus se alteraban de tal manera
que perdían el control, dispa-
raban sus armas y pronuncia-
ban palabras indescifrables”,

 

 

 

 

    

o MEDELLÍN
Carlos Mario Jiménez, alias
'Macaco', ha comparecido tres
días esta semana ante un juez
de Justicia y Paz en Medellín.

El ex jefe del poderoso 'Bloque
Central Bolívar' ha confesado al
rededor de 200 crímenes.

En esta jornada habló de cerca
de un centenar de homicidios en
Caquetá, especialmente en
Florencia, Morelia y El Doncello,
También reveló que en el
nordeste antioqueño hombres
bajo su mando cometieron al
menos otros 49 homicidios.

Y un número similar de

- personas fueron ejecutadas por
el frente Héroes y Mártires de
Guática". |
Este brazo armado tenía una
base en Santuario (Risaralda),
una de las zonas donde ejerció
fuerte influencia y donde estuvo

activo desde el 2000.

Allí mismo se desmovilizó el 15
de diciembre del 2005 junto a
552 combatientes.

'Macaco' reveló, además, que
hubo muchos colados dentro de
la desmovilización de los
frentes que conformaban el
“Central Bolívar”, pues los
comandantes no conocían a
todos sus hombres y a las zonas
de concentración llegaban
buses llenos para que los
tuvieran en cuenta en la
dejación de armas.

dijo “Macaco' al fiscal de Justi-
cia y Paz en Medellín.

“Macaco” dice que decidie-
ron cremarlos y enterrar las
cenizas en el camposanto de
Santuario.

“Para” habría matado a dos

En esa zona de Risaralda
también hay una versión de
un exorcismo al estilo parami-
litar. Según se cuenta, un co-
mandante hizo formar a todos
sus hombres y luego les dijo
que pasaran al frente los que
les temían a los espantos y a
salir a hacer su ronda.

Dos de ellos dieron un paso
al frente y el hombre desen-
fundó su pistola y los mató
con tiros en la frente. Luego
volvió.a preguntar y ninguno
se atrevió a contestar. Aún
cuando no se conoce el nom-
bre del comandante, se dice
que desde entonces le llama-
ron “El exorcista”.

Hoy, el lugar es custodiado
por el Batallón San Mateo de
Pereira y, según campesinos,
han encontrado cráneos y
huesos en la montaña.

Este año, el CTI ha hecho
cinco hallazgos de fosas en zo-
na rural de Santuario.
