Fs, Ly

Ali e ds AA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — rumuicación PAMGUARDIA

LIBERAL
FECHA: 2 3 NOV 2001

 

 

 

 

 

Una decisión de consecuencias
impredecibles

Ab jueves 22 de noviembre, Colombia y Por eso se afirma que debe haber algo más
Latinoamérica despertaron con la sorpresa de de fondo pues si solo la razón aludida fue la cau-
que al filo de la medianoche anterior, en de- . sa de la decisión, tal determinación fue exagera-
cisión unilateral, el Presidente Álvaro Uribe da y desafortunadamente las consecuencias son
Vélez había dado por terminada la labor de me- impredecibles, sabiéndose que las relaciones
diación que durante cerca de tres meses llevó a con Venezuela, segundo socio de Colombia en

- - cabo el Presidente de Venezuela, Hugo Chávez materia mercantil, pagarán los platos rotos.
Frías y la de facilitación que adelantaba la se- Es inelegante, además, que la decisión
nadora Piedad Córdoba, quienes buscaban lo- adoptada no haya sido comunicada previamen-
grar con las Farc un intercambio humanitario te, por vía directa, al Palacio de Miraflores en
de secuestrados por guerrilleros privados de la Caracas y que el Presidente Chávez se haya en-
libertad por incurrir en la comisión terado por la noticia difundida por
de delitos. 7 j los medios de comunicación. Eso

Es cierto que en los últimos días El tiempo de- . noes lo indicado entre dos países
había habido hechos que mostra- cantará lo realmen- con tan hondas raíces en común.
ban que entre quien emitió el man- te sucedido pues Todo volvió a un pun-

apids habi difercacion sabra ade OS IRUIENIOUY Amino: ENTE
método empleado, inconformidad  **20M88 hasta ahora Comisionado de Paz, persona cuya
por la imprudencia y ligereza en las dadas por la Casa gestión al frente de tal depen-

expresiones orales del Presidente de Nariño no son dencia no ha sido aún sometida a
Chávez Frías, molestia por el actuar suficientes. prueba ácida, alguien cuyo estilo y
“descomplicado' de Piedad Córdoba, y enfasis no muestran mucha'sensa-
pero en el fondo tales elementos no tez, alguien en quien aflora más el
sumaban tanto como para dar por terminada la radicalismo que la actitud apaciguadora.
gestión. ¿Qué hubo realmente en el fondo, o fue El Presidente Uribe Vélez sabía de an-
solamente inconformidad por el protagonismo temano cuál era el estilo y el grado de impru-
internacional que tomó el mandatario venezo- . dencia del Presidente Chávez. Por ello no puede
lano y profunda divergencia por el segundo aire llamarse a escándalo por su forma de actuar. El
que en Europa tomaron las Farc? error probablemente estuvo en haber buscado
El tiempo decantará lo realmente suce- su gestión. Se sabe que el mandatario venezo-
- dido pues los argumentos y razones hasta ahora lano vive ávido de protagonismo y así actuó. Si
dadas por la Casa de Nariño no son suficientes ello se conocía de antemano, ¿para qué se aceptó
para que se hubiera tomado la decisión que tie- su mediación?
ne conmocionado al país. Un sector de analistas considera. que el
q Todo yerro debe tener una respuesta ala más radical del gobierno, la que es proclive
proporcional a él. Que el Presidente Chávez a las soluciones de fuerza, ha triunfado y que la
haya metido sus narices en la institucionali- decisión sirve a los que se lucran de la guerra.
dad colombiana al hablar directamente con el Es triste que en medio estén los secuestrados
comandante general del Ejército y le haya pre- y sus familias, seres que han sufrido durante
guntado cuántos secuestrados hay en nuestro años al percatarse que todos los caminos ter-
país, es una conducta * que ha debido provocar minan en laberintos. Ellos son quienes ponen
una reconvención y advertencia a quien llevaba su carne, vierten su Sangre y mueren. Ojalá la
a cabo la mediación, más es desproporcionado cordura tenga espacio, voz y voto en la. toma de
volverlo el florero para dar por terminada, en decisiones.

forma unilateral, la gestión.
