 

Dio.
FT AAA

e.

El Gobierno
aceptar a
gesto de Farc

ee

 

 

Willlam Fernando Martínez, AP-Bogotá
El presidente Alvaro Uribe Vélez durante su alocuación ante los miembros
del Parlamento Latinoamericano, que sesionó ayer en Bogotá.

TRANSNTR NOTICIAS LTDA. — ustacación

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

E.

O PRESIDENTE
.)1JO que será
bienvenida liberación
de rehenes.

Colprensa-Bogotá

 

oras después de termi-
| nada la mediación del
presidente venezola-

no, Hugo Chávez Frías, y de la
senadora Piedad Córdoba, en la
búsqueda del acuerdo humani-
tario, Alvaro Uribe Vélez asegu-

ró que un gesto humanitario de '

las Farc será bienvenido.

Esta reacción del Gobierno
Nacional se produjo después
de que Chávez anunció que la
propuesta del jefe de Estado
colombiano, sobre liberar un
grupo de secuestrados antes de
avalar el encuentro del manda-
tario venezolano con el jefe de
las Farc, alias Manuel Marulan-
da, fue escuchada por éste.

Desde el Capitolio Nacional,

ante un grupo de congresistas y
diputados del Parlamento Lati-

noamericano, Uribe dejó claro
su beneplácito por una eventual
liberación de un grupo de se-
cuestrados por parte de las Farc,
acto que sería tomado como
símbolo de buena voluntad.

“S1 los terroristas liberan a
los secuestrados, en una deci-
sión unilateral, al presidente
Chávez, de la hermana Repú-
blica Bolivariana de Venezuela;
o al presidente Sarkozy, de
Francia, o a la Cruz Roja Inter-
nacional, o simplemente los li-
beran, el Gobierno de Colom-

2407200

bia desde ya dice: bienvenida
esa liberación”, dijo Uribe con
aire contundente.

Ante delegados de los. órga-
nos legislativos de Bolivia, Chi-
le, Costa Rica, Venezuela,
Cuba, Panamá, Paraguay, Perú,
República Dominicana, México
y Uruguay; Uribe criticó nue-
vamente a las Farc por la acti-
tud asumida ante los facilitares
de los últimos años.

Uribe advirtió que “estos te-

rroristas colombianos han sabi-..
do convertir en idiotas útiles a

todos aquellos que les han
dado la mano. Parecen la fiera
carnívora, que cuando se le da
una coliflor o una verdura la re-
cibe. Pero en la cuarta ocasión

ya le aparece su rabia y le devo-

ra la mano a quien generosa-
mente se la extiende para en-
tregarle una verdura”.

Y luego les pidió a los asisten-
tes “tomar nota de lo siguiente:
tenemos todo el interés en la li-
beración de los secuestrados,
pero tenemos que tener todo el
cuidado para evitar el abuso del
terrorismo, que nos lleve a
crearle confusiones a la política
de seguridad democrática”. In-
dicó que a los esfuerzos del Go-
bierno y de la comunidad inter-
nacional, la guerrilla ha respon-
dido con “mentiras, dilaciones y

asesinatos”, como ocurrió en ju-

nio pasado con la muerte de 11
diputados del Valle del Cauca.

“Estos bandidos han abusado
de los buenos oficios interna-
cionales y el dolor del pueblo
colombiano por los secuestra-
dos”, dijo.
