 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

4. 4

PAS

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL TIEMPO |

 

 

FECHA:

 

2 4 NO 2007

 

NO SE ACOGIÓ CUANDO PODÍA HACERLO Y TIENE NUEVOS PROCESOS
Chepe” Barrera, otro jefe para
sin beneficios de Justicia y Paz

REDACCIÓN JUSTICIA

Hace un año, José María Ba-
rrera, 'Chepe Barrera”, el des-
movilizado jefe “para” del sur
del Magdalena y la Isla de San
Fernando, señalado de crear
un grupo ilegal que durante
casi 20 años azotó con críme-
nes a 11 municipios de la de-
presión momposina, el sur del

Magdalena y Bolívar, quedó li-

bre por orden del Gobierno.

Barrera, quien a diferencia
de sus compañeros de las Auc
quedó libre porque las autori-
dades no encontraron proce-
sos en su contra, salió hace un
año del centro Prosocial en La
Ceja (Antioquia), donde esta-
ban recluidos la mayoría de
los *paras' desmovilizados.

Pero esta situación que pa-
reció beneficiarlo lo tiene hoy

en una difícil situación jurídi-
ca. Barrera podría ser conde-

nado a 40 años de cárcel en

procesos por homicidio y lava-
do de activos que fueron re-
abiertos por la Fiscalía y por
los que apenas hace 15 días le
dictaron orden de captura.

Fuentes de la Fiscalía dije-
ron que deberá ser procesado
por la justicia ordinaria, toda
vez que finalmente no se pos-
tuló a Justicia y Paz y solo
confesó conformación de gru-
pos armados ilegales.

“Ya no puede postularse, de-
bió haberlo hecho al desmovi-
lizarse, porque un “para' no
puede esperar a que lo vincu-
len a un proceso para hacer-
lo”, dijo la fuente.

Añadió que los procesos
contra Barrera, uno de ellos

por homicidio, se reactivaron
con base en información de
testigos que han colaborado
con Justicia y Paz.

Igualmente, la Unidad de
Extinción de Dominio investi.-
ga el origen de al menos 21
propiedades, cuyo valor se
aproxima a los 14.000 millo-
nes de pesos. Los bienes están
a nombre de testaferros y fa-
miliares.

El ex “para”, fue capturado
en una de sus fincas del sur
del Magdalena el 28 de octu-
bre del 2004. Este hecho acele-

ró su desmovilización junto .

con 47 miembros de su grupo,
en diciembre de ese año, en el
sur del Magdalena. Así, entró
a gozar de los acuerdos pacta-
dos en Ralito.

El caso de “Chepe Barrera”

     

Archivo / EL TIEMPO
José María Barrera, 'Chepe',
quedó libre en octubre del 2006.

es un campanazo para otros
desmovilizados, como Mancu-
so y Luis Fernando Murillo,
“don Berna, a quienes la Fis-
calía investiga por bienes y
cuentas que, al parecer, no
confesaron durante sus ver-
siones libres.

Evert Veloza, “H.H.”, quien
no se recluyó en La Ceja y fue
capturado posteriormente, y
Vicente Castaño y los herma-
nos Mejía Múnera, Los Melli-
zos”, que están huyendo, tam-
bién perdieron los beneficios.
