 

 

Sí TRANSUITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN "Calombiano

FECHA: 2 4 Nu Z00/

 

 

 

PAG OA

CANE E rt a e OA papa,

     

 

 

Hipódromo | Los Comuneros se En seis meses, la CNRR zona oriental
suma a proceso de paz en el Oriente ha atendido requerimientos de

Con una carrera en homenaje al proceso de !
paz con las autodefensas, el Hipódromo Los
Comuneros se suma a la iniciativa de a

reconciliación que comenzó hace cuatro años

en Medellín, con la desmovilización del
bloque Cacique Nutibara, al que siguieron personas de Norte de Santander,

otros grupos del Oriente antioqueño. | Santander y Magdalena Medio.

 

 

 

 

Asesinado un
desmovilizado

Médellín
Dentro de su casa y en pre-
sencia de su esposa e hija,
pistoleros asesinaron a Élmer
de Jesús Vélez, de 28 años,
desmovilizado del Bloque Hé-
roes de Granada, de las auto-
defensas.

El ataque ocurrió la noche del
pasado jueves en la calle 43
con carrera 16, oriente de Me-
dellín.

Desde que se inició el proceso
de paz con las autodefensas
en el Valle de Aburrá han sido
asesinados, en diferentes he-
chos, 127 desmovilizados.

 
