y ¿ 2007

La TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

> Age) (54

5 De E mm
y EIN,

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Ecos de la decisión del Gobierno de su

Y h
10T ues
¿Y anñnofa que:
El presidente Álvaro Uribe Vélez dice que seguirá buscando

por “todos los medios” la liberación de los secuestrados.

spender mediación de Chávez

HuGo GARCÍA SEGURA

 

Unos aplauden, otros lamen-

 

QUA RA ANS

HUMANAS ARTE Y DISEÑO

  
 
 

 

UNIVERSIDAD DE BOGOTA
JORGE TADEO LOZANO
AIN A sil
MATRÍCULAS ABIERTAS

MATA
ARE
www.utadeo.edu.,co
MUA OAMI LIME Is

LO y 0 "e
: OS
A
y ps Y

tan. La decisión del Gobierno
colombiano de dar por termi-
nada la mediación del presi-
dente venezolano Hugo Chá-
vez, en la búsqueda de un
acuerdo humanitario para la li-
beración delos secuestrados en
poder de las Farc, acabó de po-
larizar a una opinión pública
nacional que, por una parte,
veía en esa mediación una luz
de esperanza y por otra se sen-
tía incómoda por el súbito pro-
tagonismo de una guerrilla in-
transigente einhumana.

De allí los lógicos sentimien-
tos de frustración y amargura
de los familiares de los plagia-
dos, quienesle piden clemencia
al presidente Alvaro Uribe y le
suplican reconsiderar una de-
cisión que parece “irreversi-
ble”, como lo dijo el asesor de
Palacio José Obdulio Gaviria.
“Confiábamos en las gestiones
de Chávez, porque creemos que
es la única alternativa viable.
Chávez es un aliado de Colom-
bia en la cuestión del acuerdo
humanitario, no un rival”, ase-
guró Astrid, hermana de fnerid
Betancourt, rehén de las Farc.

En Colombia, los movimien-
tos políticos de oposición insis-
ten también en la necesidad de
retomar el proceso. “El rompi-
miento abrupto de estas gestio-

nes es una clara muestra de que
no existe un verdadero interés
de las partes responsables en
lograr un acuerdo que ponga
punto final a la grave situación
de los secuestrados”, expresó
en un comunicado el Polo De-
mocrático Alternativo, cuestio-
nando además la actitud del
presidente Uribe: “Con esa de-
cisión se evidencia que el Presi-
dente no tenía ningún empeño
en obtener resultados positivos
en este tema, pues el Mandata-

rio siempre se ha caracterizado
por su constancia y obstinación
en alcanzar sus propósitos y en
este caso ha procedido de ma-
nera totalmente contraria”.
Por su parte, el director del
Partido Liberal, ex presidente
César Gaviria, señaló su “preo-
cupación” por la suspensión
súbita del proceso e incluso pu-
soentela de juicio el argumento
de Uribe de que se estaba po-
niendo en riesgo la seguridad
democrática. “A nuestro juicio,

 

; AP
El presidente venezolano Hugo Chávez con los hijos de Íngrid Betancourt, Lorenzo y Melanie, en París.

las políticas de seguridad del
presidente Uribe son compati-
bles con el intercambio huma-
nitario. Hay que insistir en que
la colaboración de la comuni-
dad internacional es necesaria
y conveniente. Dadaslas expec-
tativas y avances que se logra-
ron en el proceso de mediación
en las últimas semanas, resulta
de la mas alta conveniencia que
dichas gestiones continúen
avanzando”, enfatizó Gaviria.

En medio del mar de especu-

 

 

 

 

 

laciones, con el temor en algún
sector empresarial de que se lle-
guen aafectar elintercambio co-
mercial colombo-venezolano, la
desazón, las voces de apoyo y de
rechazo ala decisión del Gobier-
no, hay quienes creen también
que el presidente Uribe lo que
hizo fue aprovechar el “papaya-
zo” para corregir el error queco-
metió desde el mismo momento
en que dejó en manos de Chávez
y de la senadora Piedad Córdoba
la mediación con las Farc, que ni
cortas ni perezosas, aprovecha-
ron el escenario para recuperar
el protagonismo perdido en el
ámbito internacional.

Voces cercanas a la Casa de
Nariño aseguran que el ver al lí-
der guerrillero Iván Márquez
pavonéandose por el Palacio de
Miraflores, sonriendo ante las
cámaras y dándolefloresala se-
nadora Córdoba, le llenó la co-
pa al presidente Uribe, cansado
por la falta de confidencialidad
en el proceso. “Era algo que se
veía venir”, dicen.

Ayer, durante la Cumbre de
Gobernadores en Pereira, el
mandatario del Valle Angelino
Garzón, propuso una reunión
extraordinaria entre Uribe,

Chávez y los cancilleres de am-
bos paises, para analizar los
avances que se habían logrado
hasta el momento, encauzar el
tema y mirar la manera de ma-
nejarlo hacia adelante con ma-
yor discreción.

Precisamente, el senador Ma-
nuel Ramiro Velásquez, miem-
bro de la Comisión de Relacio-
nes Internacionales del Con-
greso, llamóla atención sobre el
error del presidente Chávez:
“Su formación militar le obliga-
baaconocer cuáles el conducto
regular para manejar temas de
seguridad en el interior de la
Fuerza Pública, donde el presi-
dente Álvaro Uribe es el Co-
mandante en Jefe de las Fuer-
zas Armadas y no puede ser ig-
norado por ningún interlocu-
tor nacional o extranjero. El
presidente Uribe con su deci-
sión protegió la soberanía y la
dignidad nacional violada por
Chávez”, enfatizó.

Hoy, las únicas ilusiones de
los familiares de los secuestra-
dos y de quienes abogan por el
acuerdo humanitario radican
en que, en algún momento, Uri-

SIN MEDIACIÓN PÁGINA 12A

o o os
