 

Po

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ítica

PAG, ATYAO
PUBLICACIÓN

FECHA:

e
e

 

 

S a
)

 

 

 

 

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 25 de noviembre de 2007 .

 

UANDO EL pre-
sidente Álvaro
Uribe llegó al po-
der en agosto de 2002 los
cabos José Libio Martí-
nez y Pablo Emilio Mon-
cayo (hijo del llamado
“caminante por las Paz”,
el profesor Gustavo
Moncayo) llevaban ya
cuatro años y medio se-
cuestrados por las Farc.
Hoy, cinco años y tres me-
ses después, los dos militares
están a punto de completar una
década en cautiverio. Esto sig-
nifica que tres presidentes han
pasado por la Casa de Nariño
y ninguna de las fórmulas que
se han intentado para lograr su
libertad funcionó.
Paradójicamente, de los
casi 300 guerrilleros *canjea-
bles” que las Farc pidieron al
finalizar el gobierno Pastrana
y luego aumentaron en casi
200 en la administración Uri-
be, cerca de la tercera parte,
según estadísticas extraoficia-
les, ha logrado ya su libertad
por fracción de pena cumpli-
da o están a escaso tiempo de
hacerlo.
Ello implica, entonces, que
hoy por hoy tiene más posi-

     
   

  

SEPTIEMBRE: Uribe toma la
decisión de no condicionar un
acuerdo humanitario al inicio
de conversaciones de paz y a
un previo cese de hostilida-
des. Se reitera orden presi-
dencial de buscar rescatar mi-
litarmente a los secuestrados.
SEPTIEMBRE: Uribe condi-
ciona el acuerdo humanitario:
participación de la ONU; libe-
ración de todos los secues-
trados; los guerrilleros excar-
celaros no deben volver a de-
linquir y quedarán bajo la tu-
tela de un país amigo, posi-
blemente Francia; No habrá
despeje militar en ninguna
zona del país. |

OCTUBRE: El Gobierno
anuncia disposición a conce-
der beneficios jurídicos a
guerrilleros presos por delitos

 

      

O
a

E a E O

AÑOS ENTRE LA IMPOTENCIA Y LA DESILUSIÓN

¿Y si se decide no
negociar el canje?

Aunque parezca una utopía y una formulación inhumana con los plagiados
y sus familias, el repetido fracaso de las gestiones para viabilizar un acuerdo
humanitario y los réditos políticos y militares que en todos estos casos sacan
las Farc, evidencian que ya es hora de que el país empiece a pensar en la
posibilidad de no negociar lo que, desde un principio, debió haberse catalo-
gado y decidido como innegociable

 

 

bilidades de ser liberados los
subversivos que fueron cap-

RR ASRTA
AS PS RI

metan a no volver a delinquir,
pero Farc deben liberar los se-
cuestrados. Se descarta des-
peje militar. Se busca reunión
entre las partes en frontera
con Venezuela.
DICIEMBRE: El Gobierno abre
posibilidad a facilitación del
Comité Internacional de la
Cruz Roja, así como de una co-
misión encabezada por lgle-
sia y el gobernador del Valle,
Angelino Garzón.

2003:
ENERO: Farc exige despeje
de Caquetá y Putumayo para
hablar sobre 'canje', Gobierno

se niega. Casa de Nariño.

acepta posibilidad de que gue-
rrilleros excarcelados en acuer-
do humanitario se queden en
Colombia pero se reinserten a
vida civil. Se reitera condición

   

ci OS o
... .
o '

 

nn a CNS COTO ANTENA Se

indultables, que se compro-

turados y procesados por de-
litos como rebelión, secuestro

 

de que Farc acabaran con el
secuestro.

ENERO: Ante las controversias
por el papel de la ONU como
facilitador, el Gobierno abren
más frentes de gestión, inclu-
yendo a gobiernos extranjeros,
ex presidentes y el propio Leyva.
ABRIL: El ministro del Interior
y Justicia, Fernando Londoño,
reiteró la decisión del presiden-
le Uribe de que “no habrá un
milímetro del territorio nacional
despejado para adelantar con-.
versaciones con guerrilleros,

 

ade
. ma e se 2% o

io
NR se
Ra A RO

 

Decirle a las Fare que
no se va a negociar un
acuerdo humanitario es

una medida muy
complicada, pero es un
debate que Colombia
debe empezar a
contemplar

 

o incluso homicidios que los
militares y policías secuestra-
dos por las Farc.

De allí que en la memoria
de no pocos altos mandos cas-

nenes:

     

con paramilitares o con mafio-
sos”.

MAYO: El Gobierno estudia la
posibilidad de otorgar el bene-

ficio de libertad condicional sin

impunidad, para los miembros
de grupos violentos implicados
en delitos atroces, siempre y
cuando se desmovilicen o rea-
licen acuerdos de paz. También
les dará protección a ellos y sus
familias en el extranjero. |
SEPTIEMBRE: El presidente
Uribe reiteró que “mantiene la
disposición” de lograr un acuer-
do humanitario, “prioritariamen-
te para las personas que están
enfermas en cautiverio”.
2004

ABRIL: El Gobierno advierte
que no permitirá que las Farc,
através de amenazas, impon-
gan un Acuerdo Humanitario
con condiciones que debiliten

 

   
 

eS
o...

trenses de los últimos años
esté fija la imagen de un mili-
tar secuestrado que le recla-
maba al cabecilla subversivo
Jorge Briceño, alias “Mono Jo-
joy”, que le concretara de qué
delito estaba siendo acusado
por la justicia “revolucionaria”,
cuál el monto de la pena y,
entonces, cuándo podría ser
liberado, así como pasa con
los guerrilleros que se encuen-
tran en las cárceles.

La cuestión ha llegado a tal
extremo, que las autoridades
consideran que si la posibili-
dad de viabilizar un acuerdo
humanitario se sigue dilatan-
do, la cifra de subversivos
presos “canjeables' irá dismi-
nuyendo cada vez más, ya
que los insurgentes que no
han salido libres o tienen esa
eventualidad a corto plazo,
están presionando para aco-
gerse a la Ley de Justicia y
Paz, con el fin de que bajo esa
jurisdicción especial el tiem-
po de la condena se reduzca,
tal como está a punto de su-
ceder con los cabecillas de los
grupos paramilitares, quienes
pesa a confesar o estar acusa-
dos de miles de asesinatos y
crímenes de lesa humanidad

    

   
   
 

     
  

EOS

la Política de Seguridad De-
mocrática. Se abre posibili-
dad de una reunión en Brasil
entre ONU, lglesia y Farc,
pero se frustró.

JULIO: Decretar un cese de
hostilidades y emprender un
proceso de paz en serio, sin
necesidad de desmoviliza-
ción ni desarme, propuso a
las Farc, el presidente Uribe.
AGOSTO: El Gobierno pro-
puso a Farc liberar unilateral-
mente a 50 guerrilleros pro-
cesados o condenados por
rebelión y que, en contrapres-
tación, la insurgencia devuel-
va a los dirigentes políticos y
miembros de la Fuerza Públi-
ca en su poder. Se abre de-
bate nacional por una pre-
sunta categorización de “se-
cuestrados de primera y de
segunda”, ya que se privile-
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

25 M0"! 2001

e

Política

zar un acuerdo humanitario
con la guerrilla, es precisa-
mente que, sin darse cuenta,
el país y sus autoridades acep-
taron negociar lo innegocia-
ble, tasar lo invaluable y de-
jar que la contraparte piense
que es legítimo, bajo las reglas
de la guerra, hacer de la vida
y la libertad de los civiles ele-
mentos transables.

¿Entonces?

En ese orden de ideas, no
faltan los analistas que consi-
deran que lo que Colombia
debería hacer sería notificar a
la guerrilla que no va a nego-
ciar la libertad de civiles bajo
ninguna circunstancia o pre-
sión.

Se trataría de tomar una
decisión radical, inflexible,
dirigida a que las Farc entien-
dan que de nada les servirá
tener por corto o largo plazo
a los civiles, militares y poli-
cías en su poder porque no se
le dará nada a cambio de su
liberación.

¿Qué harían entonces las
Farc? ¿Se atreverían a asesinar
alos plagiados? ¿Insistirían en
mantenerlos secuestrados in-
definidamente? ¿Qué harían

 

 

si el mundo, al unísono, toma-
rá la decisión de vetar cual-

quier asunto relacionado con
la guerrilla colombiana por el
hecho de que ésta se ubica por
debajo los pisos mínimos per-
mitidos en la guerra?... Se tra-
ta, aquí, de preguntas muy
difíciles de contestar pero es
un debate que más temprano
que tarde el país debe empe-
zar a formularse seriamente.
Nadie ha dicho que se tra-
te de un dilema fácil de resol-

ANYAr

o]

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¿Por qué una guerrilla
que ha hecho del
secuestro y la
negociación de la
libertad de las víctimas
su principal carta de
vigencia, renunciaría a
esos elementos?

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 25 de noviembre de 2007

 

ver. En Estados Unidos aún
hoy es grande el debate en
torno a la directriz de su polí-
tica nacional e internacional
en torno a que ese gobierno no
negocia con terroristas, espe-
cialmente con secuestradores.
Incluso, los críticos de esta
norma de seguridad geoestra-
tégica norteamericana sostie-
nen que no son pocos los ca-
sos en que, en privado, EU sí
negocia con individuos y or-
ganizaciones terroristas.

 

En Colombia la decisión de
no negociar con los terroris-
tas parecería una utopía, toda
vez que el largo y complejo
conflicto interno y la crimina-
lización asociada al mismo,
han llevado a que la línea en-
tre los actores alzados en ar-
mas y las prácticas terroristas
se haya difuminado, hacien-
do casi imposible diferenciar
los unos de las otras.

Decirle a las Farc que no se
va a negociar un acuerdo hu-
manitario es una medida muy
complicada, ya que de por
medio están la vida de los ino-
centes que hoy están secues-
trados, así como la angustia
de sus familiares y allegados.
También se impone aquí el
principio constitucional que
señala que es responsabilidad
del Estado velar por la vida,
honra y bienes de sus gober-
nados, por más que la culpa-
bilidad de la situación de los
plagiados sea de las Farc.

Sin embargo, este es un de-
bate que Colombia debe em-
pezar a contemplar, así, en
principio, sólo sea desde el
punto de vista teórico. De lo
contrario, mientras las Farc
sean conscientes de que el

 

  

 

eficacia del Acuerdo Humani-
tario y de la Paz; condiciones
que se pueden acordar...”. La
opinión pública nacional enten-
dió el anuncio como una dis-
posición a un despeje militar en
Florida y Pradera.

OCTUBRE: atentado dinami-
tero contra la Escuela Superior
de Guerra. El presidente Uribe
culpa a las Farc y suspende
autorización para contactos de
civiles con la guerrilla con mi-
ras a destrabar el acuerdo hu-
manitario. La oposición denun-
cia que se acusó a Farc sin
tener pruebas y que puede ser
intento del gobierno para des-
viar atención pública sobre el
escándalo de la parapolítica.
DICIEMBRE: un operativo de
tropas del Ejército y la Arma-
da en la región de los Montes
de María permite al ex minis-

   

tro Fernando Araujo fugarse,
tras seis años de plagio. El
gobierno Uribe insiste en po-
sibilidad de rescate militares
de los plagiados por las Farc.
2007

ENERO: Uribe dice ante la
cúpula de la policía que 2007
será un año “crucial para res-
catar a los secuestrados”.
Francia y la familia de Betan-
court se oponen a un operati-
vo militar.

FEBRERO: el presidente Uri-
be nombra a Araújo como
Canciller y le ordena denunciar
ante el mundo el drama de los
secuestrados en Colombia y la
actitud inhumana de las Farc.
MARZO: la campaña presiden-
cial francesa toma fuerza en
medio de una dura competen-
cia entre los principales aspi-
rantes, Nicolas Sarkozy y Ségo-

   

léne Royal, quienes prometen
acciones para liberar a Ingrid.
ABRIL: El Gobierno anuncia que
una comisión de los llamados
Países Amigos continúa traba-
jando en busca de contactar a
Farc para viabilizar el canje.
ABRIL: el policía John Frank
Pinchao, que compartía cauti-
verio con Betancourt, escapa
y relata que ella permanece en
un campamento en las selvas
del sureste de Colombia.
MAYO: en su primer discurso
tras ser electo presidente de

Francia, Nicolás Sarkozy su-
braya que no se olvidará de la
suerte de Betancourt.

JUNIO: Uribe comienza a ex-
carcelar a más de 120 guerri-
lleros de las Farc, entre ellos el
llamado “canciller” del grupo,
Rodrigo Granda, cuya libertad
le fue solicitada por Sarkozy.
JUNIO: Granda viaja a Cuba
donde se radica y con el fin de
intermediar para la liberación de
los secuestrados. Farc insisten
en que no tiene esa mandato
pero que podría ser verificador
de un despeje militar en el Valle.
JUNIO: Las Farc anuncian que

11 diputados del Valle secues-

trados desde 2002 murieron
por “fuego cruzado con un gru-
po militar no identificado”. Uri-
beto acepta explicación y
advierte que los plagiados fue-
ron asesinados.

AGOSTO: Uribe se dice dis-
puesto a negociar en tres me-
ses la paz con las Farc. La
guerrilla rechaza el ofreci-
miento. )
AGOSTO: el profesor Gusta-
vo Moncayo, tras caminar en
tres meses 900 kilómetros
desde Sandoná (Nariño), lle-
ga al centro de Bogotá enca-
bezando multitudinaria mar-
cha para pedir un acuerdo
humanitario que libere a los
plagiados por Farc, entre ellos
su hijo, un militar secuestrado
hace casi 10 años. Uribe vuel-
ve a reiterar “inamovibles”
para negociar el acuerdo.
AGOSTO: el presidente ve-
nezolano Hugo Chávez se
comprometió a contribuir a
un acuerdo humanitario, ante
un pedido de la senadora co-
lombiana Piedad Córdoba.
