ATAN

 

  
  
  
   
  
 
  
  
 
  
   
   
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
   
   
 
 
 
  
  
 

PORTADA

UANDO BAJABA DE LAS
escalinatas del avión, Piedad
Córdoba decidió llamar desde su
celular al general Mario Montoya,
comandante del Ejército. Eran casi las 2 de
la tarde y el avión presidencial de Hugo
Chávez acababa de aterrizar en Caracas,
procedente de La Habana,donde había
hecho escala volando de París.
La llamada a Montoya era una
« de las más de 15 que la senadora había
realizado a personalidades de los esta-
blecimientos político, mediático y militar
- colombianos para invitarlos a Caracas y
. hablarsobre los detalles del encuentro que
24 horas antes habían sostenido Chávez
E. yel Presidente francés Nicolas Sarkozy
enel Palacio del Elíseo en París.

ACTO ESPONTANEO.

Mientras cruzaban el mar
Caribe a 35.000 pies, Piedad y Chávez
conversaron sobre la intención de
viajar juntos a Bogotá y contarle
al presidente Uribe lo ocurrido en
Francia. Cuando aterrizaron en
Caracas, ella estaba emocionada
y ansiosa de contarles a los líderes
de opinión de Colombia los nuevos
avances. Chávez, por su parte, estaba
optimista con el tema del acuerdo,
pero angustiado por su retraso de tres
horas para llegar a una multitudinaria
manifestación de apoyo a la reforma
constitucional que él lidera y está en
su recta final en Venezuela.
Loquenosospechaban era que
esa llamada al general Montoya iba a
cambiarlo todo. Lo que según Piedad

dio un giro inesperado en el momento
en que el presidente Chávez le pidió

CANJE

Uribe tuvo razones para suspender la
mediación de Chávez en el acuerdo
humanitario. ¿Quemó su mejor carta?

 

era una simple llamada protocolaria,

 

hablar con el comandante del Ejército colom-
biano. ¿“Cuantos son los militares que están
secuestrados, general”?, preguntó Chávez a
Montoya luego de darle un extenso y fraternal
saludo a él y a su familia. Diez horas más
tarde, un comunicado de la Casa de Nariño
notificaba que su misión a favor del acuerdo
humanitario había terminado.

Lo que para Chávez no era más que un
acto de espontaneidad, para Uribe significó
el incumplimiento a su palabra con el que,
además, cruzaba la sagrada frontera de la
soberanía colombiana.

El comunicado de la Presidencia fue
emitido al filo de la media noche, cuando
el país dormía y las rotativas de El Tiempo
imprimían ya una primera página que abría
con la posibilidad de que el presidente Uribe

LA LLAMADA PARA CHÁVEZ cadabr MÁS QUE UN

 

arrancara un proceso de paz si se liberaba
a todos los secuestrados. En la madrugada
del jueves, sólo unos pocos ejemplares en
Bogotá llegaron a los suscriptores con una
noticia que parecía impensable y que era
diametralmente opuesta “Uribe pone fin a
mediación de Chávez”

¿Qué pasó? ¿Se desvaneció la última
esperanza? ¿Qué tanto habían tejido Chávez
y Piedad el acuerdo humanitario hasta ese
momento?

¿QUÉ SE ACABÓ?

“¡Nos echaron, Piedad nos echaron!”, le
dijo Chávez por teléfono ala senadora el jueves
a las 8 de la mañana, cuando ya en Colombia
las emisoras recogían las reacciones sobre lo
ocurrido. La voz del Presidente venezolano,
que había pasado la noche sin enterarse del
comunicado del gobierno de Colombia,dejaba
notar su sorpresa, su tristeza y su incredulidad.
Era consciente de que la continuidad de sus

 

 
  

esfuerzos dependía de la voluntad del presi-
dente Uribe pero,según personas conocedoras
del proceso, lo creía incapaz de sacarlo con
un portazo en la cara.

Cháveznotomóenseriolas advertencias
que le llegaban desde Colombia y los análisis
que muchas veces les hizo el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo, sobre asuntos
que no se podían perder de vista a la hora
de tratar a las Farc. Chávez nunca les dio la
trascendencia que aquí sí tenían, quizá porque
a pesar de sentirse conocedor de Colombia,
el presidente Chávez y sus ministros ven la
problemática colombiana con una sorpren-
dente ingenuidad. Él, como Piedad. a la que
la caracteriza el mismo arrojo no calculado,
confió siempre en que la fórmula que es-
taban aplicando para alcanzar el acuerdo
tenía los ingredientes necesarios para surtir
el efecto buscado. El de lograr que tanto el
gobierno como las Farc se movieran de sus
inflexibles posturas y superaran la discusión
sobre el despeje de los municipios de Florida
y Pradera.

Desde agosto, cuando tuvo el aval del
gobierno, Piedad Córdoba se dedicó en cuerpo

PIEDAD CÓRDOBA

 

y alma al acuerdo ici No contaba
más que con su instinto político y fue este el
que la llevó a conquistar unos terrenos que
ningún otro facilitador del acuerdo había con-
quistado: la confianza de las Farc, un mayor
interés de Estados Unidos y la participación
de Chávez.

Una vez con Chávez a su lado, Piedad
escudriñó la otra cara del intercambio huma-
nitario, representada en los guerrilleros presos
en las cárceles del país. Se mostró solidaria
al visitarlos y al revisar sus procesos penales.
Las familias de los guerrilleros tuvieron una
atención que nose les había prestado antes y
asíselo manifestaron a Chávez en una visita
a Bogotá. Piedad envió a las Farc el mensaje
de que su gestión no desconocía la contraparte
exigida para liberar a los secuestrados, que es
Justamente la de liberar sus presos, y ratificó
así el carácter humanitario de su tarea.

Con ese trabajo adelantado, Piedad
llegó al campamento de Raúl Reyes y logró

que las Farc, por primera vez, entraran en
interlocución con el presidente Chávez.
“Reyes” aceptó una reunión directa con

el mandatario venezolano para el 8 de
octubre.

La entrega del video-mensaje de
las Farc fue transmitida en directo por
la televisión venezolana desde cuando
Piedad pisó el Palacio de Miraflores. El
hecho se interpretó como un signo de
eficiencia de Piedad y abrió puertas
que enseguida se presentaron como
nuevos caminos.

En ese ambiente de opti-
mismo, Piedad dio su siguiente
paso: conocer de primera mano la
posición de Estados Unidos frente
a los tres norteamericanos secues-
trados. Viajó entonces a Washington,

y allí sostuvo una apretada agenda
con delegados del Departamento de
Estado, el Departamento de Justicia,
y varios congresistas demócratas. El
gobierno sostiene que todas las enti-
dades norteamericanas lo consultaron

antessobre la conveniencia de recibir

 

, DECHAVEZE INTERÉS DE EE.UU.

a la senadora, y posteriormente le
informaron lo conversado.

Durante estas gestiones, apa-
recióen la agenda de Piedad el nombre
de Henry Kissinger, el famoso ex se-
cretario de Estado de los presidentes
norteamericanos Richard Nixon y
Gerald Ford. La firma Kissinger y
Mc Larthy tenía a Stephen Donehoo
como delegado directo de la Northrop
Grumman,empresa donde trabajaban
los contratistas secuestrados, para que
manejara las relaciones de las fami-
lias de estos con las instituciones del
gobierno norteamericano.

Donehoo se convirtió en pieza
clave para las gestiones de Piedad en
Estados Unidos. Fue él quien propició
el encuentro de las familias de Keith
Stansell, Marc Gonsalves y Thomas
Howes en Caracas con el presidente
Chávez y quien creyó en la conve-

TEN
EY
