 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

98 ro 2001

PUBLICACIÓN

20

 

 

=== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

DIJO QUE EN MEDIACIÓN SE PRESENTARON MUCHOS ERRORES

Nunca hubo intención de

las

Farc para el canje: Restrepo

-El Alto Comisionado manifestó que el Gobierno utilizará una nueva
estrategia de negociación con la guerrilla, la cual sería la aplicación de un
artículo de la ley de Justicia y Paz que nunca se ha usado

DESPUÉS DE las dos ho-
ras de intervención de la se-
nadora liberal, Piedad Córdo-
ba, el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo
subió al estrado de la Plena-
ria y confirmó que están dis-
puestos a utilizar el artículo
61 de la ley de Justicia y Paz
como nueva fórmula de nego-
ciación con las Farc.

“Estamos dispuestos a
usar el artículo 61 de la ley
de Justicia y Paz, para las
Farc, el cual nunca hemos
utilizado y dice que los miem-
bros de grupos armados al
margen de la ley que realizan
acuerdos humanitarios po-

- drían recibir suspensión de la

 

pena o pena alternativa u
otras decisiones que conside-
re convenientes el Presiden-
te”, resaltó el Comisionado.

Al referirse a los alcances
de esta nueva fórmula, Res-
trepo explicó que el Gobier-
no Nacional no se limitará a
negociar con las Farc los se-
cuestrados llamados 'canjea-
bles”, de los cuales resaltó
que aún no conoce quiénes
son a causa de las reticencias
de la guerrilla de mandarles
una lista, sino a los más de
600 secuestrados.

“Pero esta nueva negocia-
ción la proponemos de mane-
ra directa y sin comunidad
internacional, porque sabe-
mos que ellos (las Farc) bus-
can este tipo de intermedia-
ciones para lograr un esce-
nario político internaciona?”,
resaltó Restrepo, quien ma-
nifestó que un acto humani-
tario de las Farc, como una
entrega de un grupo de se-
cuestrados o las pruebas de
supervivencia sería visto por
el Gobierno como gestos de
buena intención que allana-
rían el camino para una po-
sible negociación.

“Instamos a las Farc para
que demuestren las buenas
intenciones que la senadora
Córdoba dicen que tienen,
como la entrega de pruebas
de supervivencia o de un gru-
po de secuestrados. Ellos sa-
ben como contactarnos, saben
como ubicarnos, eso para
ellos no es difícil. Si se las
entregan ¡al presidente
Chávez, el Gobierno no se va
a oponer a ello, mejor, hágan-
lo”, resaltó el Comisionado.

Al referirse al balance que
dio la senadora Córdoba, el
Alto Comisionado consideró
que, si bien fue una gestión
importante, tanto la Senado-
ra y el presidente Hugo
Chávez fueron asaltados en su
buena fe por las Farc, quienes
“nunca quisieron colaborar y
volvieron a utilizar los viejos
trucos y las ideas del despeje
de Pradera y Florida”.
Nunca nos enteramos
de las visitas

Al proseguir su interven-
ción, el Comisionado manli-
festó que uno de los puntos
que más molestó al Gobier-
no fue el hecho de que los
resultados de las reuniones
de Córdoba y Chávez con

 

Eduardo Romero

EL ALTO Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo manifestó que el
plazo que le dio el Gobierno Nacional a la ex facilitadora Piedad Córdoba
fue para que se mostraran resultados contundentes en su gestión.

miembros del secretariado
de las Farc fueron dados a
conocer primero por los me-
dios de comunicación y no
hubo una información previa
a la Casa de Nariño.

“No nos preocupó que
Márquez fuera a Miraflores,
sino que fuera con el mismo
cuento de siempre, con ideas
de despeje y que allá se ha-
ría el canje”, explicó el alto
Comisionado, quien defendió
las decisiones del presiden-
te Uribe sobre este tema,
manifestando que a finales
del mes de octubre “todo era
supremamente inconsisten-
te, nos dimos cuenta que
todo estaba en el eterno jue-
go y el proceso se expuso
mucho a los medios de comu-
nicación y eso no era bueno.
Por eso es que la llamada a
general Mario Montoya fue
la gota que rebosó la copa”,
resaltó el alto Comisionado.

Añadió que hubo una segul-
dilla de errores en el proceso.
La reglamentación

Por último, el Comisiona-
do retomó la nueva fórmula
de negociación con las Farc
a través del artículo de la ley
de Justicia y Paz, en la me-

 

mar a consultas a su embajador en
Colombia no cuenta con anteceden-
tes y es la primera vez que ocurre, lo
cual significa que el grado de dete-
rioro de las relaciones entre los dos
países está en su punto más álgido.

Así coincidieron ayer ex cancille-
res de la República, quienes asegu-
raron que no hay antecedentes de
este tipo.

Pese a los múltiples problemas
que se han presentado entre los dos
países, como el registrado en 1987
cuando se registró un conato de en-
frentamiento bélico por el ingreso el
19 de agosto de ese año de la cor-
beta ARC Caldas en aguas del lla-
mado Golfo de Venezuela, el gobier-
no de entonces no tomó la decisión
de llamar a su embajador.

El Canciller que afrontó este he-
cho fue Augusto Ramírez Ocampo
quien dijo: “que yo recuerde nunca
antes se había llamado a consultas
al embajador, pero recuerdo el caso
de un enfrentamiento en el gobier-
no de Virgilio Barco, cuándo estu-
vieron navegando fragatas de am-
bos países. Esta situación fue con-
siderada como el momento más
tenso entre las dos naciones, pero
al cabo de dos horas se acabó y
cada uno regresó a su territorio”.

Entre tanto, el también ex canciller
Rodrigo Pardo, dijo que “el llamamiento
a consultas es una figura que existe
en la diplomacia para expresar insa-

- tisfacción por acciones del otro gobier-
no, y no es un gran cambio, sino una
formalización de lo sucedido”.

dida en que instó al Congre-
so a reglamentar el artículo
que podría dar una nueva
vía de negociación.
“Buscamos apoyo en el
Congreso para que este artí-
culo se reglamente y se pue-
dan hacer mayores avances
en el proceso porque esta ley,
que ustedes mismos aproba-
ron, nos debe servir para to-
dos los casos de negociacio-
nes con grupos al margen de
la ley. El Gobierno Nacional,
en este artículo, podrá exigir
las condiciones que estime
pertinentes para que estas
decisiones contribuyan efec-
tivamente a la búsqueda y
logro de la paz”, concluyó el
Comisionado.
