  

Pas.

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

3]

 

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

 

 

2 8 15Y 2007

De un intercambio a otro

Hace unos días escribí aquí en POR-
TAFOLIO cómo a propósito del presi-
dente Chávez pasábamos de la descalifi-
cación a los elogios, a veces hasta des-
mesurados. En ese momento se había
producido la visita de Chávez a nues-

tro país, que incluyó cita presidencial

en Hato Grande -la hacienda del Gene-
ral Santander acusado ahora de asesi-
no de Bolívar, por el mandatario vene-
zolano- reuniones con empresarios y
periodistas y un gran cubrimiento de
los medios. Para esa fecha, el antiguo
coronel golpista era un estadista repo-
sado, amigo de Colombia que regresa-
ría a la Comunidad Andina de Nacio-
nes y que además arreglaría pronto el
diferendo entre los dos países. Tuvo
tiempo y espacio hasta para dedicar
canciones y lanzar piropos a reconoci-
das periodistas vernáculas.

Ahora, otra vez se movió el péndulo.

A raíz del intempestivo final de su man-

dato como mediador del acuerdo huma-

nitario al lado de la senadora Piedad
Córdoba, vuelve a ser el enemigo del
país, el dictador, el chafarote. Igual su-
cede con la senadora Córdoba, a quien
hasta hace unos días le elogiaban su mi-
sión humanitaria y ahora llegan a ha-
cerle hasta el extravagante cargo de
traición a la patria. Pero del otro lado,

ha sido igual. Chávez pasó de llamar al
presidente Uribe “mi amigo Álvaro”,

para despacharse en insultos, que natu-

ralmente todos los colombianos debe-
mos rechazar, tildándolo de indigno,
mentiroso y hasta sinvergiienza.

Todo esto ha sido producto de un pro-

Alfonso Gómez
Méndez

 

 

- Ex fiscal general
Se requerirán muchos
$ de días, para que los
efectos que han dejado
los desbordamientos verbales no
afecten en materia grave nuestras

 

relaciones bilaterales”.

 

ceso mal manejado. Fueel Gobierno co-

lombiano quien involucró al coronel

venezolano en la política interna al con-

fiarle el encargo de mediador con la
guerrilla de las Farc para conseguir la
liberación de los secuestrados. Si bien
Chávez tenía y tiene cierta ascenden-
cia sobre la guerrilla -como la tuvo en

su momento Castro- nadie podía desco-

nocer su extraña y extrovertida perso-
nalidad, bien distinta de la discreción,
reserva y aplomo requeridos en proce-
sos de esta naturaleza. Su desborde ver-
bal, así como el hecho de que tratara de
sacar partido de la misión' para sus in-
tereses políticos internos y externos,

era algo perfecta y totalmente previsi-

ble. Su manera desabrochada de ha-
blar -y a veces de actuar- era conocida

claramente por nuestro Presidente.

Es claro que tanto Piedad como el
presidente Chávez incurrieron en peca-
dillos de exceso de protagonismo en un
momento en que se exigía al máximo el
sigilo y la discreción. Pero la forma co-
mo el Gobierno colombiano los despi-
dió' en público y como dice la canción,
sin una caricia ni un adiós, fue total-
mente desafortunada. Cualquiera po-

-dría imaginar la reacción de un

Chávez *despechado”, lanzando epíte-
tos descalificadores a diestra y sinies-
tra y dirigiendo mandobles en todas las
direcciones. Ningún colombiano pue-
de estar de acuerdo con los insultos de
Chávez a nuestro Presidente, legítima-
mente elegido por el pueblo. Pero tam-
bién hay que; decir qu

“El resultado de toda bt ititllia de
equivocaciones es que ahora parece
más lejos el anhelado acuerdo humani-
tario, que las familias que lograron for-
jarse ilusiones hoy están más decepcio-
nadas que nunca, que la selva inhóspi-
ta sigue siendo el “domicilio' de los poli-
cías, soldados y políticos secuestrados
-unos de ellos hace más de diez años-, y
que las relaciones con nuestro segundo
socio comercial y vecino más próximo
pasan por el peor momento en toda su
historia.

Se requerirán muchos dias -QUizás
meses- para que los efectos que han de-
jado los desbordamientos verbales de
lado y lado no afecten en materia grave
nuestras relaciones bilaterales.

Por ahora, no ha habido intercambio
humanitario, pero sí intercambio de in-
sultos. Mal balance.

 
 
  

 

 

 
