 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PAG. 248

“DON BERNA” CONFIESA CRÍMENES EN MEDELLÍN

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

2 9. 050% 2007

Hay 11 fosas con 300

cuerpos en la Comuna 13

atan
A

Los desmovilizados de
las Autodefensas
Unidas de Colombia
(Auc) no podrán ser
juzgados como
delincuentes políticos,
sino comunes.

 

OLPRENSA/LA PATRIA

BoGoTÁ

El jefe paramilitar, Diego
Fernando Murillo Bejarano,

conocido con el alias de “Don

Berna”, confesó en el marco
del proceso de justicia y paz,

la existencia de 11 fosas con
por lo menos 300 cadáveres,

las cuales están localizadas

en la Comuna 13 de Mede-
llín.
Las víctimas fatales, se-

gún explicó, fueron señala-

das por los paramilitares de
ser auxiliadores de la guerri-
lla, en unos casos, y en otros
de pertenecer a grupos de
delincuencia común.
Durante la audiencia de
confesión; que se extendió
por seis horas, el jefe para-
militar pidió a la Fiscalía

 

que permitiera su traslado .

temporal desde Cómbita
(Boyacá), a la cárcel de Ita-
gúí, con el “objetivo de re-
unirse cón un grupo de sub-
alternos para allegar más
InIQAMA ción sobre otros crí-

 

 

 

FOTO/ARCHIVO/EFE/LA PATRIA

Foto del ex
jefe paramilitar
Diego Fernan-

menes cometidos por hom-
bres que en su momento
operaron bajo su mando.
“Don Berna' también con-
fesó que financió las campa-

ñas de los congresistas Eleo-

nora Pineda y Miguel de la
Espriella, ambos investiga-
dos dentro del llamado pro-
ceso de la parapolítica.
Desde Medellín, familia-
res de las víctimas de los
paramilitares, quienes pre-
senciaron la audiencia por
circuito cerrado de televi-

do Murillo, sión, solicitaron a la Fisca-
alias 'Don lía que las próximas audien-
Berna”, quien cias de “Don Berna' se efec-
reveló ayer túan en la capital antioque-
que hay porlo ña para poder interactuar
menos 300 con el victimario y el fiscal a
víctimas de cargo del caso.

las Auc en Mientras el organismo da
fosas comu- respuesta a la petición, este
nes en la jueves se reanudará en el
Comuna 13 de búnker de la Fiscalía la dili-
Medellín. gencia de confesión del líder

paramilitar.

 

Ex Auc no son delincuentes políticos

Un nuevo pronunciamiento de la Sala Penal de
la Corte Suprema ratificó que los desmoviliza-
dos de las Autodefensas Unidas de Colombia
(Auc) no podrán ser juzgados como delincuen-
tes políticos, sino comunes.

El pronunciamiento fue hecho al confirmar la
decisión del Tribunal Superior de Ibagué que

rechazó la petición que elevara Robinson Ro-

jas Ariza, un desmovilizado del Bloque Ramón
Isaza de las Auc que operaba en el Magdalena
Medio.

Según se consiga en el expediente el abogado de

Rojas Ariza pidió la finalización del proceso que
se adelantaba contra su defendido por los deli-
tos de concierto para delinquir agravado, sino
que en su lugar se viera amparado con el benefi-
cio indulto.

Al fallar el alto tribunal consideró que a «un Ásin-
dicado de concierto para delinquir no puede
dársele el calificativo de delincuente político,
haciendo claridad acerca del tratamiento'p

  

A
Ps

sal que ha de dársele tanto a un sindicado de
concierto para delinquir como un acusado de
rebelión».

 

 
