 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

PAG 210 2 9.1úvY 2007
AG _A

dd

Don Berna' revela ubicación
de 15 fosas con 300 víctimas

*Según fuentes de la Fiscalía, los cuerpos se encontrarían en predios de Córdoba y
la ciudad de Medellín, donde operaban los frentes 'Héroes del Tolobá' y "Cacique

Nutibara' de las autodefensas.

BOGOTÁ

El ex jefe paramilitar Diego Fernando Mu-
rillo, alias "Don Berna" se comprometió ante
la Fiscalía General de la Nación a revelar la
ubicación de 15 fosas comunes en las que
reposan los restos de por lo menos 300
personas en la región que él controlaba en
el departamento de Antioquia.
Los cuerpos, según fuentes de la Fiscalía,
se encontrarían en predios de Córdoba y la
ciudad de Medellín, donde operaban los
frentes "Héroes del Tolobá" y "Cacique Nu-
tibara" de las autodefensas.
Se conoció que "Don Berna" reconoció, en
su versión libre, que los bloques que él di-
rigía tuvieron injerencia en la elección de
varios alcaldes, uno de ellos el de Valencia,
- Córdoba.
Así mismo, en su declaración ante la Fis-
calía, "Don Berna" dijo que apoyó los nom-
bres de Eleonora Pineda, para la Cámara
de Representantes y de Miguel de la Es-
priella, para el Senado de la República. Mu-
rillo anunció para la semana entrante el
listado de los bienes que devolverá para
reparar a las víctimas.
"Don Berna", detenido el año pasado luego

de la desmovilización de los combatientes. -
de las Autodefensas Unidas de Colombia

(Auc), asistió '
este miércoles a
la primera se-
sión ante un fis-
cal para la apli-
cación de la Ley ¿NN
de Justicia y
Paz, promul-
gada para regu-
lar el proceso de
pacificación ce-
lebrado entre
2003 y 2006
con esa organi- ,
zación. DIEGO F. MURILLO
El detenido fue |
trasladado hace varios meses de la cárcel
de Itagúí (departamento de Antioquia) a
Cómbita (Boyacá) y desde este penal, situado
a 200 kilómetros de Bogotá, llegó a la capi-
tal colombiana en medio de grandes medidas
de seguridad.
El ex paramilitar, quien dirigía el "Bloque
Cacique Nutibara", que actuaba en Medellín,
capital de Antioquia, dijo que precisará la
ubicación de las primeras once fosas.
Murillo tiene pendiente una solicitud de ex-
tradición por parte de jueces de Estados
Unidos acusado de narcotráfico, pero su en-
trega está suspendida por participar en el
proceso de paz. |

 
