  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NN 9 10 007 Mo, A 272
da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  uBiacacin |] Colombiano
FECHA:
El hecho  La cifra Urden pblico

| En tres das diez guerrilleros han
muerto en combates con el Ejrcito

Alias Cuco Vanoy declar que desde
Sus pistas, las Auc sacaban hasta

200

Kilos de cocana en avionetas que

Rodrigo Granda, el canciller de
las Fac, tiene cdula venezolana

- Las Fuerzas Militares reportaron ayer que tres
guerrilleros del Eln murieron en la Serrana del
Perij, en enfrentamientos con tropas de la X
- Brigada. Con ellos, ya son seis los

. pertenecientes a este grupo insurgente que

- han muerto en lo que va de la semana, ms

 Vicente Daz, miembro del Consejo Nacional

* Electoral de Venezuela, dijo que Granda tiene
- cdula venezolana desde hace varios aos

pero que no puede votar el referendo del

| domingo por una objecin administrativa que

| lo prohbe. Para sacarlo del registro

| - necesitamos una decisin judicial, explic.

 

 

 

DAETy
MU LY

  

 

 

  

MEN ON Restrepo A

EEE

ARE EST ETE
A ATTE

Siguen las
dudas por
muerte de
diputados

Colprensa-Bogot
La principal conclusin que el
informe tcnico de la Fiscala
arroj sobre las circunstancias
que rodearon la muerte de
once ex diputados del Valle, el
pasado mes de junio, no poco
novedosa.

El informe, de 63 pginas,
dice entre otras cosas, que los
once cuerpos presentaban 95
impactos de fusiles AK-47 y
Galil, la mayora de ellos por la

espalda.

Maril Mndez, directora
nacional del CTI de la Fiscala,
seal que otra de las conclu-
siones es que, tcnicamente
no se puede hablar de un ajus-

ticiamiento, porque slo dos.

cuerpos presentaron heridas
por disparos producidos a me-
nos de tres metros.

Pero los 95 disparos podran
inducir a un fiscal a determinar
que se trat de una masacre.

- El. documento sostiene que
algunos de los cuerpos tenan
restos de seda dental y cepillo
le dientes en la boca, y slo
Jos cuerpos tenan prendas con
impactos de bala lo que hara
suponer que los dems estaban
desnudos y que los diputados
habran sido asesinados a tem-
pranas horas de la maana du-
rante la rutina de aseo.

La funcionaria tambin indi-
c que no hay evidencias ni
para descartar ni confirmar que
hubo manipulacin de escena
del crimen por parte de las
Farc, pues la cantidad de natu-
raleza tan fresca y firme no
permite establecerlo.

Lo que s deja claro el anli-
s1s es que descarta la responsa-
bilidad de agentes del Estado y
la participacin del Ejrcito en
los hechos.

Eso ya qued plenamente
concluido, seal Mndez.

Las razones que llevaron a
esta conclusin son concretas:
en los cuerpos de los diputados
no se encontr municin de
uso de las tropas del Ejrcito y
en el lugar donde fueron exhu-
mados los cadveres no hay
rastros ni seales que indiquen
que combates precedieron a la
muerte de los diputados.

Pese a este informe y al pre-
sentado por la Comisin Foren-
se de la OEA, las preguntas so-
bre los mviles del crimen y el
lugar donde ocurrieron los he-
chos, an no encuentran res-
puestas. Slo las Farc podrn
resolver los interrogantes; por
eso, los familiares de las vcti-
mas volvieron a instar al grupo
guerrillero a decir la verdad.

La directora del CTI reco-
noci que este es uno de los
casos ms complejos por las
dificultades que supone re-
construir la escena del cri-
men, en un lugar selvtico,
que an no se ha establecido
con exactitud.

 

Maryl Mndez, de la Fiscala, des-
cart la responsabilidad del Ejrcito.

 

 

 

 

  

O CON ESTA
revelacin reanud
ayer el ex jefe de las

Auc su versin libre.

0 LOS RESTOS
estaran en 11 fosas

en zona semiurbana
de Medelln, dijo.

O ALIAS HH, Cuco
Vanoy y Mancuso
continuaron con sus
confesiones.

Juan Carlos Monroy Giraldo

juanmoCelcolombiano.com.co
Medelln

 

uando Diego Fernando

Murillo Bejarano, alias

don Berna o Adolfo Paz,
asegur en su versin libre que
entregara la ubicacin de 11
fosas con los restos de unas 300
vctimas de las autodefensas en
Antioquia, en la sala habilitada

en Medelln muchos familiares

se estremecieron.

Segn el jefe desmovilizado
que comand los bloques Caci-
que Nutibara, Hroes de Gra-
nada y de Tolov, las vctimas
estn sepultadas en la zona se-
miurbana de Medelln y en el
Nordeste antioqueo, donde
operaron las estructuras bajo su
mando.

Adems de la indignacin por
la cantidad de muertes violen-
tas, el anuncio despert las an-
sias de verdad y justicia en los
parientes de cientos de perso-
nas desaparecidas por accin de
las estructuras de las Auc, co-
mandadas por Murillo Bejarano.

La madre de una vctima de-
saparecida, que como muchas
otras, da por muerto a su ser
querido luego de aos sin noti-
cias, espera poner fin a su in-

terminable duelo.

Su tragedia comenz cuan-
do el 18 de diciembre de
2005, hombres armados llega-
ron en un taxi a una casa en
Segovia, donde golpearon a
Carlos Andrs Parra, quien ha-
ba llegado a visitar a su abue-
la desde Medelln.

Mi hijo tena solo 18 aos
cuando se lo llevaron a la fuer-
za -relat la mujer-. Se agarr
de un poste pero lo golpearon y
se fueron con l y nunca volvi-
mos a saber nada.

Con el fin de conocer su pa-
radero, fue una de las 300 per-
sonas que llenaron la sala habi-
litada para seguir por circuito
cerrado de televisin la versin
libre de Murillo Bejarano des-
de Bogot.

El ex jefe de las Auc lleg al
bnker de la Fiscala en la capi-
tal procedente de la crcel de
Cmbita (Boyac), para conti-
nuar con su versin libre ante
un fiscal de Justicia y Paz.

inconformes

La decisin de realizar la dili-
gencia desde Bogot fue re-
chazada por las vctimas y sus

_ partan del Bajo Cauca antioqueo. - cuatro guerrilleros de las Farc.

 

En 10 minutos, un huracn libera ms En AV Evo

y sepultadas 300

vctimas: don Berna

e

 

Aarchivo

Alias don Berna rindi versin libre desde Bogot, hecho cuestionado por las vctimas en Medelln. Murillo tiene
una solicitud de extradicin de Estados Unidos por narcotrfico, pero por ahora sigue en la ley de Justicia y Paz.

MNR AE

v

 

 

abogados.

El argumento que esgrimie-
ron fue que si los crmenes fue-
ron en Medelln y Antioquia,
debi ser en esta regin donde
respondiera por los hechos y
confrontara a las vctimas.

Es un derecho que tiene las
vctimas de tenerlo aqu, como
ha sucedido con los dems jefes
a quienes han trasladado a las

En el da de ayer tambin continuaron con sus versiones libres los jefes
desmovilizados ver Veloza, alias HH (comandante del bloque Bananero),
Ramiro Vanoy, alias Cuco Vanoy (Bloque Mineros) y Salvatore Mancuso.
ste ltimo confes ayer otros 200 asesinatos en Norte de Santander.
Entre tanto, alias HH prosigui con la relacin de hechos cometidos por
hombres a su mando en Crdoba y el Urab antioqueo. Reconoci la
masacre ocurrida en el sector de La Chinita de Apartad, donde sus hom-
bres asesinaron a 10 personas el 3 de abril de 1995. Segn explic, la'
masacre fue perpetrada contra milicianos de la guerrilla. Tambin acept
desplazamiento forzado en Urab. Por su parte, alias Cuco Vanoy centr
su declaracin en los nexos con el narcotrfico. Relat que controlaban
las pistas de aterrizaje en el Bajo Cauca antioqueo y cobraban a los trafi-
cantes de droga 80 millones de pesos por cargamento al exterior

 

regiones donde operaron, recla-
m Amparo Meja, presidenta
de la Corporacin Madres de la
Candelaria, que rene a 575 fa-
milias de vctimas del conflicto.

Un nutrido grupo de los fa-
miliares agrupados en esta cor-
poracin asistieron a la versin
libre, toda vez que tiene regis-
trados a 470 personas desapa-
recidas. En su declaracin, alias

 

 

 

OA
Piden a don Berna
en Medelln

La ausencia de Diego Fernando
Murillo en Medelln tambin fue

 

| cuestionada por la Corporacin

Democracia, que representa a
los desmovilizados de los blo-
ques Cacique Nutibara y H-
roes de Granada de las Auc.
Segn Giovanny Marn, vocero
de la Corporacin, con el no
traslado se corta el cordn
umbilical con la estructura y, de
esta forma ser ms difcil para
l esclarecer muchos hechos y
la verdad, indic Marn.

El defensor de Murillo Bejara-
no tambin solicit el traslado,
para facilitar la comunicacin
con otros desmovilizados que
colaboran con Muriilo en la re-
lacin de los delitos y la ubi-
cacin de fosas comunes.

 

 

don Berna asegur que la pr-
xima semana entregar una lis-
ta de bienes para usar en la re-
paracin a las vctimas.

Tambin seal que no acep-
tar los delitos cometidos por
el bloque Metro en Medelln,
debido a las diferencias ideo-
lgicas y de trato a la pobla-
cin con esta estructura.

Sin embargo -dijo- consultar
con miembros de ese bloque
desmovilizados y con el coman-
dado por l para ayudar a escla-

recer hechos y la ubicacin de

ms fosas.

  
  

 

La guerra

 

 

Usctegui, absuelto por

masacre de Mapiripn

El general en retiro Jaime
Humberto Usctegui Ramrez
fue absuelto de los delitos de
homicidio y secuestro agrava-
dos, por el juez noveno espe-
cializado de Bogot.

La justicia no encontr prue-
bas que demostraran'su respon-
sabilidad en la masacre de Ma-
piripn, Meta, perpetrada entre
el 15 y 20 julio de 1997 por para-
militares al mando de Salvatore
Mancusso, quienes asesinaron
por lo menos a 35 campesinos.

En cambio, el juez s lo en-
contr responsable del delito
de falsedad en documento p-

 

APM

Escuche en su celular lo que hablan en el
telfono fijo de su casa, finca o empresa.
Detecte y evite robos, infidelidades,
personal desleal, etc.

|D-Tec Ltda. 444-89-33, (300)470-35-07 |

     
       
   

 

VENDEDORES(AS) PRODUCTOS
DE CATALOGO

Tenemos productos importantes y nicos
para agregar a su portafolio de productos.
D-Tec Ltda. 444 88 33

 

 

 

blico y lo conden a 45 meses

de prisin, pero por pena cum-
plida, pues estuvo varios meses
en prisin, orden la inmediata
libertad de Usctegui.

_ En la misma decisin, el juez
Oscar Jaimes conden a 40
aos de prisin al mayor Her-
nn Orozco Castro, al hallarlo
responsable de los delitos de
homicidio y secuestro agrava-
do, al igual que de falsedad en
documento pblico.

Esta es la dcima condena
por el sonado caso de Mapiri-
pn contra un alto oficial del
Ejrcito. En febrero de 2005, el
coronel retirado Lino Snchez
Pardo, ex comandante de la
Brigada Mvil II, y vinculado
por omisin por la masacre de
Mapiripn en junio de 1997,
fue sentenciado a 40 aos de
prisin emitida por el Tribunal

 

Superior de Bogot.

Con anterioridad, la misma
condena les fue impuesta a
Francisco Gmez, Arnoldo Ver-
gara, alias Mocha Cabezas; Leo-
nardo Montao Rubiano, subo-
ficial retirado del Ejrcito, y los
suboficiales retirados Jos Mi-
ller Daz y Juan Carlos Gamarra.

La Fiscala haba acusado al

Colprensa
El general en retiro Jaime Humberto Usctegui Ramrez, ex comandante de -
la VII Brigada del Ejrcito, siempre defendi su inocencia.

general Usctegui, entonces
comandante de la VII Brigada
del Ejrcito, de los delitos por
los cuales ayer result absuelto
porque, a juicio del ente acusa-
dor, el oficial no adelant nin-
guna accin preventiva para
evitar la masacre contando con
los medios y tendiendo el de-
ber jurdico para hacerlo.

 

Los desplazados
estrenan vivienda

Bogot
El Gobierno Nacional inform

ayer que durante este ao ha
invertido ms de 21 mil millo-
nes de pesos en el mejora-
miento de viviendas para 8.062
mil familias desplazadas.

Hasta la fecha, de 11.304 fa-
milias participantes, 2.544
han sido atendidas y 5.518
hogares tienen sus proyectos
en ejecucin. Las 3.242 res-
tantes deben beneficiarse an-
tes de finalizar el ao.

Nario ha sido uno de los de-
partamentos con mayor inver-
sin, apoyando a 1.549 familias
desplazadas, le siguen Valle,
Antioquia, Bolvar y Crdoba.

Acusados tres de
Farc por homicidio

Bogot
Tres miembros de las Farc

fueron acusados por la Fisca-
la por su presunta interven-
cin en el homicidio del alcal-
de de Jurad, Choc, Henry
Antonio Perea Torres, cometi-
do el 18 de enero de 2001.

De acuerdo con un fiscal de
Derechos Humanos, Edwin
Eduardo Hurtado Jimnez,
alias Eduardito, deber res-
ponder como supuesto autor
material del crimen, y Jos Ni-
canor Gonzalz Lozano y Ru-
bn Daro Rivas, lo harn
como posibles coautores.

En contra de Hurtado, Gonz-
lez y Rivas, integrantes del
frente 57 de las Farc, el fiscal
instructor reiter las rdenes

| de captura.

Ms tiempo para
desminar el pas

 

e

El vicepresidente Francis
inform ayer sobre la prrroga.

A

Bogot
El vicepresidente Francisco

Santos anunci que se pedir
una prrroga a lo dispuesto en
el artculo V de la Convencin
de Ottawa en materia de des-
minado, plazo que vence el
primero de marzo de 2011.
Es claro que no podremos
dar parte satisfactorio respec-
to del desminado de todo el
territorio, dadas las limitacio-
nes que impone el continuado
uso de minas antipersonal por
parte de los grupos armados
ilegales, dijo el funcionario.
Colombia es el pas que ms
nuevas vctimas de minas an-
tipersonal ha registrado a nivel
mundial en los ltimos aos.

Muri suboficial
en un combate

Betulia
Un suboficial de la IV Brigada
del Ejrcito muri en comba-
tes con guerrilleros del frente
34 de las Farc el pasado mar-
tes, en una zona rural del mu-
nicipio antioqueo de Betulia.
La accin armada se registr
en la vereda El Barrancn, en
lmites con el municipio de
Carmen de Atrato, en Choc.
El militar muerto fue identifica-
do como el cabo segundo Jos
Nemecio Vallecillas Rojas, ads-
crito al Batalln Nutibara.

 

?
