 

301

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

cv 20%

 

FECHA:

  

_.CAPTURADOS EN CÓRDOBA HAN CONFIRMAL

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

RAZONES

Por no entrara bandas emergentes,
mataron a 18 ex paras en un mes

GUDILFPREDO AVENDAÑO

Pp EP ;
ESPECIAL PARA EL TIEMPO MONTERÍA

Los asesinatos en Córdoba
de 18 desmovilizados de las au-
todefensas en lo que va corri-
do de noviembre son retalia-

ciones por negarse a confor- '

mar bandas emergentes.

Así lo afirman autoridades
que están a cargo de las inves-
tigaciones por la escalada de
crímenes de reinsertados.

El comandante de la Poli-
cía, coronel Uriel Toro Díaz,
dijo que las labores de un gru-
po de agentes que investigan
los casos y la colaboración de
- algunos capturados, sospecho-
sos de cometer los homici-
dios, llevan a sustentar esta
versión.

El ataque más reciente ocu-
rrió al mediodía del miércoles
pasado, cuando fue asesinado
Rafael Orozco Martínez, alias
“Bigote”, de 45 años, desmovili-
zado del “Bloque Córdoba.

Hombres en moto llegaron

a su casa, en el barrio Sucre
. de Montería, donde tenía un
restaurante, y le dispararon.
El coronel Toro dijo que en
las indagaciones con familia-
res se conoció que el desmovi-
lizado había recibido amena-
zas de muerte de algunos de
sus ex compañeros de armas.
“Hemos podido establecer
que hay dos personas, de los
mismos desmovilizados, que
fueron a la casa de esta perso-
na y al parecer lo invitaron a
integrar una de las bandas cri-
minales que delinquen en
nuestro departamento; esta
persona no accedió porque
quería continuar con su vida
normal y lamentablemente se

 

Archivo/EL EL TIEMPO
Desmovilizados que hablan desde el anonimato aseguran que quien

se niega a vincularse a las bandas emergentes es hombre muerto.

Los casos más recientes

En Santa Fe de Ralito fue-
ron asesinados, a comienzos .

de este mes, Ezequiel Segun-
do Vidal Lara y Hernando
Ortiz Velasco, que pertene-
cieron al Bloque “Córdoba”
que comandó Salvatore
Mancuso. Aunque sus crí-
menes ocurrieron en días y
lugares distintos, se conoció
que ambos realizaban traba-
jos de resocialización a la vi-
da civil.

ocurre este hecho”, explicó el
alto oficial.

La ola de asesinatos se ha
extendido a Tierralta, Monte-
líbano, Valencia y Puerto Li-
bertador, cunas del paramili-
tarismo en Córdoba.

Desmovilizados que han li-

derado los procesos de rein-
serción de sus compañeros di-
jeron a EL TIEMPO que sien-

Cerca de allí, en Tierralta,
fue asesinada días después
Erika Ospina López, ex com-
batiente del Bloque “Vence-
dores de Arauca.

La mujer de 22 años, vivía

desde hacía varios meses en

ese municipio.

En Montería fue asesina-
do Juan Carlos Fernández
González, desmovilizado del
Bloque “Elmer Cárdenas”,
que conducía un taxi.

ten miedo por lo que viene
ocurriendo.

Ese temor les impide reve-
lar sus identidades y dar de-
claraciones a la prensa, pero
en el anonimato confirman
que todo obedece al intento de
algunos grupos emergentes
de recuperar el poder que de-
jaron las Aa auto-
defensas.

OQ

N
