 

 

 

la opinión
Decepción y descontento
por versiones de Mancuso

Foto JESÚS SÁNCHEZ// La Opinión

    

 

 

Blanca Jaimes* llegó,
“ayer, hasta el Palacio Nacional
de Cúcuta donde se trasmitió
la diligencia de versión libre y
confesión de Salvatore Mancu-
so Gómez, ex comandante del
bloque Catatumbo de las Auc.

| Hasta allá la llevó la
incertidumbre que la embarga
la desaparición desde hace seis
años y la muerte violenta de su
- esposo.

En 2001 fue la última
vez que estuvieron reunidos
en familia, en una parcela del
corregimiento La Llana.

 

Ayer muy pocas personas asistieron al tercer y último día de la diligencia de
“Un día estaba en la versión libre y confesión de Salvatore Mancuso Gómez, ex comandante del bloque
'“Catatumbo' de las Auc. q

vivienda cuando escuché unos

tiros. Al salir vi que mi esposo
estaba tirado en el suelo lleno de
sangre y sin vida. Ahí decidimos
salir huyendo y venirnos para
Cúcuta”, recordó la mujer.
Luego de varios días de
deambular con la familia por la
capital nortesantandereana y no
conseguir trabajo, el hijo mayor
decidió irse a raspar hoja de
coca en La Gabarra (Tibú).
“Le supliqué que no se
fuera, que se quedara acá y
buscáramos trabajo, pero me
dijo que no y que no me pre-

ocupará que él me mandaría

dinero para que estuviéramos
bien”, relató.

Esa fue la última vez que
lo vio. Pese a que han pasado
varios años, no pierde la espe-
ranza de saber si el joven está
vivo o muerto.

Ayer tampoco pudo re-
solver las inquietudes. Luego
de preguntarle a Salvatore Man-
cuso sobre la suerte de su hijo
y la razón por la cual mataron
al esposo, el ex jefe paramilitar
no pudo responderle. Solo se
comprometió a averiguar con
los otros paramilitares que
estuvieron en ese bloque, para
ver qué saben.

Así como Blanca* fueron
muchas las personas que no
lograron obtener información
sobre el paradero de los fami-
liares, la suerte de los predios
y el ganado que tuvieron que
dejar para no ser asesinados o
el por qué mataron a los herma-
nos, padres, hijos, tíos, primos,
abuelos o pareja.

DESCONTENTO

Cada vez que le pre-
guntaban al ex comandante del
bloque Catatumbo sobre algún
caso particular, este decía
no saber o que desconocía lo
sucedido.

A las respuestas entre-
gadas los afectados reclamaron
y sostuvieron que el desmovi-
lizado jefe paramilitar no quiere
reconocer los hechos violentos
perpetrados por las autodefen-

 

  

Hoy, desde las 8:00 de la

mañana, Lenin Giovanny Palma
Bermúdez, alías 'Alex” será
escuchado por el Fiscal Octavo
de la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía General de la Nación,
en Medellín.

Palma Bermúdez fue
comandante de los escuadrones
de las Auc que actuaron en la
ciudadela Juan Atalaya y en el
barrio Aeropuerto.

Según la Unidad de
Justicia y Paz, este paramilitar

  

desmovilizado perpetró más de

300 asesinatos en estas zonas -

de Cúcuta. :

Los familiares de las
víctimas que dejó “Alex” podrán
escuchar la diligencia en la
trasmisión que dará en el tercer
piso del Palacio Nacional.

Lenin Giovanny Palma
Bermúdez será escuchado
durante el 6 y 7 de diciembre, pero
la trasmisión de esta diligencia se
dará en el auditorio del Palacio de
Justicia. ;

sas en Norte de Santander.
“Solo dice lo que le con-
viene y a nuestros interrogan-
tes no les quiere dar respuesta.
No sé para qué hacen estas dili-
gencias”, manifestó otro de los

asistentes. Voces similares se

les escucharon a otras víctimas
que no quisieron identificarse
por temor.

Los mismos reclamos
se oyeron en los tres días de

versión libre y confesión que
- rindió Mancuso ante el Fiscal

Octavo de la Unidad de Justicia

y Paz de la Fiscalía General de

la Nación, en Medellín.

El desinterés generado
por la falta de datos concretos
que pusieran término a la larga
agonía de los afectados por la
violencia paramilitar, se evi-
denció en la poca asistencia de
público.

Al verificar ayer cuan-
tas personas acudieron a la
diligencia, contó alrededor de
15 en la sala de trasmisión de
Cúcuta y ninguna en Montería
(Córdoba).

RECONOCIÓ HOMICIDIOS

Desde el martes hasta
ayer Salvatore Mancuso recono-
ció algunas de las muertes que
cometieron las Auc en Norte de
Santander, entre 1999 y 2004.

El ex jefe paramilitar

enunció los crímenes cometidos

por Jorge Iván Laverde Zapata,
alías “El Iguano' o “Raúl”; José
Bernardo Lozada, alías Mauro”;
Jhon Mario Salazar, alías “Peco-
so”; y otros miembros conocidos
como “Chiquito Malo”, “Boca
Negra', Negro Chocolate”, JJ”,
y “Alex”, entre otros.

- Mancuso no reconoció
que hubiese mandado a asesinar
a alguien. Pero otro es el pen-

-samiento de quienes aseguran

haberse enterado que él ordenó
matar a un indeterminado nú-
mero de personas.

Durante la diligencia
también indicó que tres homi-
cidios cometidos en la capital
de Norte de Santander fueron
por petición de Ramiro Suárez
Corzo, alcalde de Cúcuta.

En total el ex coman-
dante del bloque “Catatumbo'
nombró 536 personas asesina-

- das en Cúcuta, Gramalote, El

Zulia, Puerto Santander, Chi-
tagá, Tibú, Salazar, Chinácota,
Pamplona, Los Patios, Villa del
Rosario, San Cayetano y Santia-
go, lugares donde más tuvieron
ingerencia a las Auc.

El Fiscal Octavo de la
Unidad de Justicia y Paz volvió a
citarlo para el 18 y 19 de diciem-
bre para seguir escuchándolo en

versión libre y confesión.

* Nombre cambiado a
petición de la interesada por
razones de seguridad.
