 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

E E
es
dl "e

 

Aparecen avivados

- Vital y trascendental es la misión de di-
vulgación que emprendió la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación con su sede
Nororiental, en Norte de Santander.

Reina la confusión entre las víctimas de los
paramilitares y los desmovilizados sobre la Ley
de Justicia y Paz, y por ello es fundamental dejar

ese asunto tan claro como el agua.
La difusión de los límites y alcances de esa
norma y del mandato de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación es importante para
hacer claridad sobre los procedimientos segales
y los beneficios.

Lo grave es que el desconocimiento y

la desinformación que reinan en las familias
golpeadas por las acciones de de:las autodefensas
para acceder a sus derechos de verdad, justicia
y reparación, propiciaron el engaño por parte
de personas inescrupulosas que abusan de la

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

situación de indefensión y desorientación de las
personas.

No puede ser que al dolor generado por la
muerte o desaparición de seres queridos, la pér-
dida de bienes y el desplazamiento forzado, estas
personas carguen ahora con la acción fraudulenta
de los avivados.

30 NY
