 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

UN DAÑO QUE ESTÁ POR PAGAR

La deuda con
las víctimas

Hace falta una ley que reglamente el
proceso de la reparación.

Las investigaciones de
la Corte Suprema y las
versiones libres de los
desmovilizados de las
Auc en el proceso de Jus-
ticia y Paz, sumadas a las
incontables denuncias
que por años hicieron organizaciones de derechos
humanos, dejan cada vez más claro el grado de
agresión y violencia contra miles de personas y co-
munidades del país por algo más de dos décadas.
Recorriendo el país en la labor que desempeño en
la Comisión de Reparación y Reconciliación, no lo-
gro asimilar la dimensión del daño causado a tan-
tos seres: madres y esposas de miles de desapareci-
dos, mutilados, mujeres violadas, niños que vieron
masacrar a padres o hermanos, más el control de la
vida pública y privada en muchos municipios.

El 19 de octubre, el Gobierno Nacional, junto con
las instituciones que integran el Comité de Justi-
cia y Paz, evaluó los avances en la aplicación de la
Ley y consideró positiva la labor de entidades co-
mo la Fiscalía General, que ha jugado un papel im-
portante para esclarecer la verdad judicial, identifi-
car cadáveres encontrados en fosas y realizar las
versiones libres. Pero en la misma semana y ante
la lentitud del proceso para reparar a las víctimas,
el Gobierno anunció la posibilidad de adoptar un

 

ANA TERESA BERNAL *

 

 

programa de reparación integral y universal por la.

vía administrativa. Al conocer el anuncio, la CN-
RR se mostró complacida, pues había advertido so-
bre las dificultades del proceso de reparación y es-
taba avanzando en una formulación al respecto.

La iniciativa que el Gobierno anunció (un decre-
to reglamentario de la Ley 975 de 2005 que se elabo-
raría de la mano de la CNRR y en consulta con
otras instituciones) despierta muchas preguntas:
- ¿Cómo se combina la vía administrativa de la repa-
ración con la vía judicial? ¿Qué pasará con el inci-
dente de reparación integral previsto en la Ley de
Justicia y Paz? En la vía administrativa, ¿quién de-
termina y cómo la condición de víctima?
¿Universal significa que acoge a las víctimas del Es-
tado? ¿Qué pasa con la restitución de bienes?
¿Puede hacerse esto por decreto o por ley?

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

"AG 4-23

Hee oca

Saludando la voluntad y decisión del Gobierno
de proceder en la reparación de las víctimas, creo
necesario ponernos de acuerdo sobre un marco
conceptual que permita seguir adelante en benefi-
cio de las víctimas. Basándome en las definiciones
estratégicas que acogió la CNRR, propongo:

“La reparación de las víctimas es urgente y nece-
saria; debe ser un proceso encaminado a la supera-
ción del daño. Todas las acciones deben converger
a la construcción de un marco jurídico que se con-
vierta en una política de Estado que trascienda los

- gobiernos. La reparación debe ser integral, o sea,

incluir restitución, rehabilitación, satisfacción, in-
demnización y garantías de no repetición. Debe ser

- gradual, según el daño y el grado de vulnerabilidad
- de las víctimas. Debe incluir medidas simbólicas y

materiales, así como individuales y colectivas.

“A diferencia de experiencias como las de Argen-
tina y Chile, la reparación en Colombia debe in-
cluir la restitución de los bienes a quienes fueron
despojados y expulsados de sus territorios y propie-
dades. El programa planteado por el Gobierno debe
ser complementario de la vía judicial y los otros
mecanismos previstos en la Ley de Justicia y Paz.
Debe considerar las expectativas de las víctimas,
sus necesidades y prioridades. Ellas y sus organiza-
ciones deben tener una participación significativa
en el diseño, ejecución y evaluación del programa.
El reconocimiento del daño y la dignificación de
las personas mediante actos públicos de reconoci-
miento son fundamentales en la reparación.”

Sin desconocer la iniciativa del decreto, el Esta-
do y la sociedad deben ser conscientes de la magni-
tud del daño causado a gran parte de nuestra pobla-
ción. Sería maravilloso que esto fuera en tiempo pa-
sado, pero lamentablemente el conflicto sigue y ca-
da día hay nuevas víctimas. Por esto es necesario

- un Plan Nacional de Reparación aprobado en una

ley que recoja un amplio consenso y nos permita
superar la horrible noche.

* Presidenta colegiada de Redepaz e integrante de la

Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación
