 

2”)

CAD E
Er “o ¡

TRANSMITIR NOTICIAS

úu

 

 

 

 

    

“VERDAD” DE
LOS PARAS
RETA AL
PERIODISMO

 

 

 

 

 

| seminario “Verdad, Memoria Histórica y

Medios' fue el comienzo de una reflexión
que seguirá en las redacciones de los medios:
cómo cubrir un proceso como el de Justicia y Paz
con nuevas prácticas periodísticas; cuál debe ser
el papel de las víctimas en estas prácticas y el
cubrimiento; cuáles sus fuentes y sus criterios de
contextualizarlos hechos; y cuáles serán las impli-
caciones que tendrán las prácticas y el cubrimiento
periodístico, particularmente prensa y televisión,
en el acceso a la verdad y la reconstrucción de
la memoria histórica.

Para el frances Thierry Cruvellier es clave

 

ona Alrectorde la Esap (foto derecha), dijo

 

de Bogotá electos, que también convocó una feria

garantizar la “calidad periodística”. El argentino
Horacio Verbitsky (foto) mostró que “cada país tiene
su propia historia, y sus medios deciden cómo

contara”. La estadounidense Leigh Payne dijo que

el papel de los medios es catalizar la conciencia
de la sociedad y asumir un rol crítico frente a
las confesiones de los victimarios. Un proceso de
justicia transicional en medio del conflicto exige no
repetir las viejas experiencias periodísticas para
cubrir el conflicto. Organizaron: Fundación Ideas
para la Paz, SEMANA y el Centro Internacional
para la Justicia Transicional, con el auspicio del
gobierno de Canadá.

 

 

 

   

), 32 e obemidores y 45 e cores:

0 ya no más esa inducción en 15 1 regiones, sino de 500 expositores, es el comienzo de un gran

- Una sola en Bogotá, le respondieron que “estaba

000" pero convenció al contralor Turbay y al di-
- Tector ejecutivo de la Federación Colombiana de |

«"- ENTREGA DE PREMIO NACIONAL DE PAZ.
Primer lugar compartido por dos postulados: 35
millones de pesos para cada uno, y dos menciones
especiales. Se traslada a Cali la ceremonia en
solidaridad con el Valle del Cauca y las familias
de los 11 diputados secuestrados y muertos
en cautiverio.

e 4 de diciembre, 6 de la tarde. Auditorio Estudio
de Telepacífico, Cali. (1) 3473077/92, pnpEfescol.org.

  
   

programe e acompañamiento. a las gestiones

  
 

 

 
 

est ciao tenir

 

 

co. Otorgantes: Programa de Naciones Unidas para el
Desarrollo, El Colombiano, El Tiempo, Revista SEMANA,
Caracol Radio, Caracol Televisión y la Friedrich Ebert Stiftung
en Colombia (Fescol).

«*- GUAVIARE SELE MIDE ALA COMPETITIVIDAD.
Se instala la Comisión Regional de Competitividad.

e 6dediciembre, 8:30 de la mañana. Auditorio del Centro
Cultural de San José del Guaviare. (8) 5840515

 

Proyectos Especiales de Publicaciones Semana
Directora: Lina Zuluaga Ocampo

Director Académico: Daniel Mera V. Coordinadores: Victor loca M. Coros Ruiz > Canciones,
Asistente: Vanessa Borrero T. / 6468400, ext 1444, 1457, 1424. forosGsemana. com

 

 

 

16 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

 

 

  
