 

Suentes de Y njormacior V

Recortes de Y, CNEA Vacion al

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Caio Medellín Armenía báduá La Opinión
La República El Colombiano Crónica ;
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

e ; A Y
LA PATOIA . MAIZAJEZ P 3 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

BoGotTÁ
Aunque el jefe paramilitar
Edward Cobos Téllez, alias

Diego Vecino", insistió en
que las Autodefensas, por lo
menos el Bloque Héroes de
los Montes de María (que
representaba «políticamen-
te») ni tenían, ni apoyaron
candidatos a las elecciones
de Congreso del 2002, admi-
tió que realizaron «una pe-
dagogía» con la comunidad
«para que escogieran a sus
mejores candidatos».

Diego Vecino" dijo que las
Autodefensas en el departa-
mento de Sucre no tuvieron
como doctrina constreñir a
los ciudadanos para las elec-
ciones, pero no ocultó que
alguien se sintiera «intimida-
do por algunos hombres de
la organización» porque
ellos suplieron el papel del
Estado en la región. «Cada
cual interpreta como quiera,
según el miedo individual».

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 5 NOV 2007

 

JUICIO CONTRA CONGRESISTA JAIRO MERLANO

Diego Vecino” niega que Áuc tuvieran candidatos en Sucre

Merlano negó reunión
con “paras”

Jairo Merlano, por su par-
te, se defendió diciendo que
en la señalada reunión no
hubo presencia de hombres
armados que estuvieran al
margen de la ley, y pidió que
tuvieran en cuenta un infor-
me de la fuerza pública que,
según el ex senador, garan-
tizó la seguridad del evento.

Ante varios interrogantes
de la juez especializada de
Bogotá, Merlano insistió que
la manifestación política, que
lo tiene detenido en la cárcel
La Picota, fue responsabili-
dad de la ex congresista Mu-
riel Benito Revollo y su her-
mano, alcalde de San Onofre,
Édgar Benito Revollo.

«Fui invitado a esa mani-
festación, debido a los
acuerdos a los que había-
mos llegado con Muriel Be-
nito Revollo, ella como diri-
gente del Partido Conserva-

dor, y yo inscrito por el mo-

vimiento Cambio Radical
(...) La reunión de Plan Pa-
rejo fue responsabilidad de
Muriel y ella así lo ha reco-
nocido. Yo no tenía porque
saber los antecedentes de
los asistentes a esa re-
unión», dijo Merlano.

El ex senador Jairo Mer-
lano también negó haber fi-
nanciado algún grupo arma-
do al margen de la ley, pero
admitió que en varias opor-
tunidades el administrador
de uno de los negocios de la
familia tuvo que pagar vacu-
na a los paramilitares.

«A Alvaro Contreras Ote-
ro, administrador de una
finca de la compañía Herma-
nos Merlano, las autodefen-
sas lo obligaron a pagar re-
petidas vacunas. Nadie po-
día excusarse de ese pago y
por eso hay recibos de un
millón y tres millones que
certifican ese pago», relató el
ex congresista.

La juez le preguntó por

qué no denunció este hecho,
a lo que Merlano respondió
que en la región «no había
ley constitucional, las Auto-
defensas suplieron al Esta-
do». El juicio continuará
esta semana con la compa-
recencia de más testigos.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5660 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
