 

LA GESTIÓN: ERA SERIA: PIEDAD DÁRBORA..

Familiares del revivir
mediación de Chávez

La iglesia Católica manifestó que se encuentra indignada por las imágenes
reveladas ayer e instó al Gobierno Nacional para buscar más caminos de
negociación internacional para lograr la liberación de todos los secuestrados

Buscar soluciones
definitivas: Iglesia
El presi-
dente de la ,
Conferencia |i
Episcopal,
monseñor
Luis Augus-
to Castro se '
mostró eco por las con-
diciones en que se vieron los
secuestrados en los videos y
pidió soluciones definitivas a
su cautiverio. “Hay que poner-
le fin de inmediato al dolor de
los secuestrados y sus fami-
lias. Me parece que es muy
importante que le demos más
peso a las victimas. Estamos
más listos a oír a los victima-
rios y protegerlos, pero no a
las victimas”, anotó.
Habrá más pruebas:
Córdoba
La ex me-
diadora y se-
nadora Pie-

 

  
  

que las prue-
bas de super- +=

vivencia donen que esa
gestión era seria y que en los
próximos días se estarán re-
velando más pruebas. “En
los próximos días habrá nue-
vas pruebas de vida. Yo es-
taba totalmente segura de se
iba a cumplir. Esto (las prue-
bas) demuestra que venía un
proceso serio, que se venía
cumpliendo y lo más impor-

   

tante es que estas personas
están vivas”, añadió.
Farc cumplen con lo
prometido: nutecio

La madre WM
de Ingrid Be-
tancourt, Yo-
landa Pule-
cio, manifes-
tó que las
Farc están ' :
cumpliendo con las condiciones
y la mediación de la senadora
Piedad Córdoba y el presiden-
te venezolano Hugo Chávez.
“La guerrilla está cumpliendo,
era lo que estábamos esperan-
do, era el paso número uno y
el segundo era ya la libertad
de los secuestrados; Dios quie-
ra que se vuelva a mantener
este acercamiento que se tenía
con la senadora y el presiden-
te Chávez”, insistió.
Es un alivio increíble:
hijos de Ingrid

El hijo menor de Ingrid
Betancourt, Lorenzo Dello-

ye, explicó que cuando supo

que aparecieron las pruebas
de supervivencia sintió “un
alivio increíble” y cuando vio
el video tuvo “tristeza porque
se ve que está muy débil y
muy flaca”.
No había indicios de
pruebas: Clara de Rojas
La madre de la ex candi-
data vicepresidencial Clara

Rojas, Clara de Rojas felici-

tó a los familiares de los se-
cuestrados que recibieron las

 

 

 

ÁREA METROPOLITANA DE CÚCUTA

AVISO LICITACIÓN PÚBLICA N* 010/2007

Conforme al artículo 30 numeral 3 de la Ley 80 de 1993, el ÁREA
METROPOLITANA DE CÚCUTA, se permite informar a los interesados en
participar en el Proceso Licitatorio N* 010/2007, cuyo objeto es
“INTERVENT ORÍA PARA LA CONCESIÓN VIAL ÁREA METROPOLITANA DE
CÚCUTA Y NORTE DE SANTANDER INCLUYE CONSTRUCCIÓN,
REHABILITACIÓN, MANTENIMIENTO, CONSERVACIÓN, EXPLOTACIÓN Y
OPERACIÓN DE LOS TRAMOS DE VÍA DEL PROYECTO PEAJES”, presupuesto
oficial $2.950.000.000.00, los Pliegos de condiciones pueden ser consultados
en la Dirección Técnica del Área Metropolitana de Cúcuta, Centro Comercial
Bolívar Local A-22 o en la Página web www.areametrocucuta.gov.co o
www.contratos.gov.co a partir del 10 de Diciembre de 2007.

 

 

 

pruebas y explicó que no ha-
bía indicios de que éstas lle-
garían. “Nadie me dijo que
habría pruebas de clara.
Pero vi a Ingrid (Betancourt)
silenciosa decaída y siempre
mirando hacía el suelo, la ac-
titud de ella me conmovió
muchísimo”, anotó.
Angustia por estado de
salud: Ángela de ES1Oz

La esposa +
del ex sena-
dor Luis Ela- E
dio Pérez, An- |
gela de Pé-
rez, expresó Y
su alegría por
las pruebas E a
de su esposo, da hoica
más de seis años, pero reflejó
su angustia por el mal estado
de salud que refleja el ex legis-
lador. “Luis no quiso mirar de
frente a la cámara, porque el
grito que él quiere lanzar es
que no se aprovechen más de
su situación”, comentó.

El no tiene esperanza:
Mariana Howes

La esposa del contratista
norteamericano Thomas
Howes, Mariana, dijo que se
sentía conmovida porque su
esposo mandó una especie de
testamento. “Tal vez él no
tiene esperanza de que esto
se va a solucionar”, dijo.

Es como si hubiera
vuelto: Buitrago

La madre del sargento
Julio César Buitrago, Ana
Cuesta de Buitrago explicó
que no tenía información de
su hijo desde hacía cuatro
años.

“Ha sido una alegría. A mi
me parece que es como si él
hubiera llegado del secues-
tro. Eso ha sido una dicha
para nosotros. Es una ale-
gría muy grande saber que
él está vivo. Mi corazón y mi
alma sienten otro ambiente”,

 

 

 

 

/EDUARDO ROMERO
LOS TRES supuestos milicianos de las Farc asistieron al mediodía de

ayer a un juzgado especializado en Bogotá, en el cual se les dictó medida
de aseguramiento preventiva.

SUPUESTOS MILICIANOS SE DECLARAN INOCENTES

Así fue el operativo
de ubicación de pruebas

EL FISCAL General de la
Nación, Mario Iguarán reve-
ló ayer la manera en que se
llevó a cabo la operación
para encontrar las pruebas
de vida de los 16 secuestra-
dos y la captura de los su-
puestos milicianos que te-
nían los videos, cartas y fo-
tografías en su poder.

“El Cuerpo Técnico de In-
vestigación de la Fiscalía
(CTI) con el apoyo del Ejér-
cito Nacional capturó en el
día de ayer (jueves) en la
avenida 1ro. de Mayo con
Boyacá a tres personas, al
señor Humberto Montaño
Valencia y a las señoras Sin-
dy Tumay Cuevas y Brigite
Adriana Vega Poveda, inte-
grantes del primer frente de
las Farc”, explicó Iguarán,
quien manifestó, además
que estas personas tenían en
su poder cinco CD, una me-
moria USB y “documentos,
entre ellos fotografías y car-
tas que llevan a señalar que
podrían tener relación con
las pruebas de supervivencia
de los secuestrados por las
Farc de Ingrid Betancourt,
Luis Eladio Pérez Bonilla, de
los tres contratistas ameri-
canos, del capitán Bermeo y
otros miembros de la Fuer-
za Pública”.

Iguarán reveló que este
hallazgo se debió a una in-
vestigación conjunta entre la
Fiscalía y el Ejército.

miento a correos electrónicos
de los cuales se derivó (sic)
unas interceptaciones que
nos permitieron la captura
de estas tres personas”, ano-
tó Iguarán, quien explicó que
“la captura (de los sospecho-
sos) se da dentro de una in-
vestigación entre otras con-
tra miembros de organiza-
ciones al margen de la ley.
Cuatro de los cinco discos
compactos registran unas
fechas del 23 y 24 de octubre
de este año, de ahí parte la
Fiscalía para hacer unos pro-
cesos de verificación”.

Aunque se abstuvo de con-
firmar si estas pruebas iban
a ser entregadas a la sena-
dora Piedad Córdoba, el Fis-
cal advirtió que esta hipóte-
sis está siendo estudiada por
la inteligencia nacional.

Entre tanto, se conoció
que los tres supuestos mili-
cianos de las Farc asistieron
al mediodía de ayer a un juz-
gado especializado en Bogo-
tá, en el cual se les dictó
medida de aseguramiento
preventiva. Sin embargo, los
acusados se declararon ino-
centes de los delitos de se-
cuestro extorsivo agravado y
rebelión.

La audiencia en contra de
estas personas duró cerca de
cinco horas y el abogado de
turno que se les adjudicó a
los sospechosos manifestó
que las capturas se realiza-

“Esto es producto de segui- ron ilegalmente. (3

* 2 y
aseguró. (13
' EUA AA IFA
4 res. ¿RP E A! CE 5445 e ME * ¿A A $.

A A A E ER e ii di

 
