 

ás TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  Pumuicación | EL TIEMPO
FECHA:
0.3 Dic 2001
HECATOMBE PARA VENEZUELA
La alternación
democrática ca 427

La madurez democrática de América
Latina se debe reflejar en Colombia.

Uno de los temas más
controversiales hoy en to-
da América Latina gira
en torno a la reelección
presidencial. Esta sema-
na hemos vivido un hon-
do contraste entre la deci-
sión de Álvaro Uribe de no aspirar a una segunda
reelección y el intento de Hugo Chávez de perpe-
tuarse indefinidamente en el poder. La decisión del
presidente Uribe es correcta. La decisión de
Chávez constituye una hecatombe para Venezuela.

En los últimos años ha habido, con altibajos, un
gran avance de las instituciones democráticas en
América Latina. |

En primer término, uno de las mayores logros
ha sido el regreso, ojalá definitivo, de los militares
alos cuarteles y la decisión firme de sus mandos de
no volver a romper el orden constitucional. La sub-
ordinación de las Fuerzas Armadas a las autorida-
des civiles, en contraste con la autonomía del pasa-
do, es hoy en día un logro indiscutible. Los “parti-
dos militares”, como fueron denominados por el so-
ciólogo francés Alain Rouquié, están en proceso de
extinción y en su último baluarte, Guatemala, han
sido derrotados con el triunfo del candidato social-
demócrata, Alvaro Colom.

. En segundo término, ha avanzado en todo el con-
tinente una derecha más civilista que ya no apela a
métodos criminales para el ejercicio del poder. El
respeto de los derechos humanos se ha convertido,
como debe ser, en una religión laica que empieza a
dominar la conciencia colectiva.

En tercer término, ha surgido una corriente de
izquierda democrática que simbolizan, ante todo,
Luiz Inácio Lula da Silva y Michelle Bachelet, hon-
damente respetuosa de las reglas del juego demo-
crático para acceder al poder y, ante todo, abierta a
una alternación política a otras fuerzas -—incluso de
signo contrario-, si pierde las elecciones. Es decir,
una izquierda que al igual a la derecha han abando-
nado la violencia como recurso de acción política.

   

AN

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

 

 

 

 

 

En cuarto término, se está abriendo paso la posi-
bilidad de una alternación política de izquierda-de-
recha sin traumatismos. Uno de los fundamentos
de una democracia madura es la posibilidad de un
cambio de gobierno de derecha a izquierda o de iz-
quierda a derecha sin que unos y otros crean que

llegó el fin del mundo. El péndulo europeo de go-

A -

biernos de uno y otro signo ideológico es un ejem-
plo excepcional para América Latina.
El reciente triunfo en Guatemala del candidato

- del partido de centroizquierda, Unidad Nacional

de la Esperanza, Álvaro Colom Caballeros, en detri-
mento del candidato de la derecha tradicional, Otto
Pérez Molina, del Partido Patriota, es un ejemplo
de madurez democrática. Desde el brutal derroca-
miento de Jacobo Arbenz en 1954, Guatemala ha-
bía sido gobernada por una derecha autoritaria

- que hoy abandona el poder pacíficamente.

Esta creciente madurez democrática de América

Latina se debe reflejar en las actitudes políticas en

Colombia. No sería una hecatombe que la izquier-
da democrática ganara las elecciones en el año
2010, como tampoco lo sería si triunfa un candidato
afín al actual gobierno. Ambos escenarios son posi-
bles y lo más importante es que cualquiera que sea
el ganador acepte la temporalidad del gobierno y
no pretenda ni atornillarse en el gobierno ni impe-
dir con métodos antidemocráticos la alternación
política.

Igualmente, es importante que uno y otro supe-
ren la negativa cultura adánica que ha dominado
en América Latina. La idea de que cada gobierno
constituye el primer día del génesis, que cada presi-
dente es una especie de nuevo Adán que debe ha-
cer “borrón y cuenta nueva”, desmontando las rea-
lizaciones de sus antecesores. El éxito de Bogotá ha
sido la voluntad de los últimos alcaldes de “cons-
truir sobre lo construido”.

La decisión de Alvaro Uribe se inscribe en la nue-
va cultura democrática que comienza a dominar
en América Latina. El intento de Chávez de perpe-
tuarse en el poder y construir un partido único, un
grave retroceso hacia el pasado autoritario que tan-
to daño le hizo al continente.

iS
