EL NUEVO SIGLO, DICIEMBRE 3 DE 2007, PAG. Al4

 

 

 

o e. A A

SE RETOMARAÁ TEMA DEL ACUERDO HUMANITARIO

Congreso hará contro!
político a lucha contra las Farc

': El debate promovido por el senador Gustavo Petro pretende determinar

cuáles son las acciones que ha adoptado el Ejecutivo dentro de su política
de Seguridad Democrática en torno a la lucha que ha manifestado en

contra de esta guerrilla

LA INFLUENCIA políti-
ca y militar, la intimidación
a la población civil, así como
el tema del acuerdo humani-
tario serán analizados maña-
na por la plenarta del Sena-
do. la cual adelantará un de-
bate de control político al
Gobierno en torno a la apli-
cación de la política de Segu-

ridad Democrática en contra

 

 

 

 

de la guerrilla de las Farc.

El debate promovido por el
senador Grustavo Petro, que
en principio pedía el análisis
del accionar de esta guerrilla
en el departamento del Ca-
quetá, se amplió debido a la
coyuntura que se evidenció
en las elecciones del 23 de
octubre y los últimos aconte-
cimientos que ha rodeado el
ámbito nacional sobre los se-
cuestrados que este grupo ile-
gal tiene en su poder.

Al debate está citado el
ministro del Interior, Carlos
Holguín Sardi, quien deberá
responder a los cuestiona-
mientos que el Senador le
envió en semanas anteriores
sobre el actuar de esta gue-
rrilla en el departamento.

De acuerdo con el cuestio-
nario entregado por el legis-

' lador del PDA, el ministro

Holguin deberá explicar las
cifras que tiene su Carter:
acerca de cuantos grupos «ar-
mados degales existían en el
Departamento del Caquetá cn
el periodo 1995-2005, la distri-
bución geográfica de las Farc
y las lutodefensas, la influen-
cia de éstos en los procesos
electorales entre 1995 y 2005.

Además, el Ministro ha-
blará sobre el plan del Go-
bierno que se utilizó para
garantizar los comicios, la
actividad desplegada por
Las Fuerzas Armadas para
combatir esos grupos en di-
cho periodo, cuántos jefes o

 

UNA EVALUACIÓN . a ha política de SsQuiBad Democrática en lo
ateniente a la lucha contra las Farc, adelantará mañana la plenaria de:

Senado.

cabecillas fueron dados de
baja o capturados, el núme-
ro de civiles y militares
muertos en estos enfrenta-
mientos y cual ha sido la
ayuda que el Gobierno Na -
cional ha destinado a las vie-
timas civiles producto de
atentados terroristas.

Al referirse a los resulta-
dos de la ley de Justicia y Paz
en esta región. Holguín m:a-
nifestará cuántos miembros
de grupos de autodefensa se
acogieron a esta Ley y cómo
ha sido la colaboración con
lis Fuerzas Militares.

Sin embargo, no se descar-
ta que los parlamentarios
también cuestionen al Mi-
nistro acerca de los fallidos
procosos de paz que se han
Nevado a cabo con las Farc y
se prevé que la oposición
manifieste una vez más su
inconformidad por la finali-
zación de la mediación en
este aspecto dol prosidente
Hugo Chñvez y la senadora
liberal Piedad Córdoba.
Acuerdo Humanitario

Con respecto al tema del
acuerdo humanitario, los con-
gresistas cuestionarán al Mi-
nistro en torno a los alcances
de esta iniciativa, en la medi-
da en que consideran que las

so
ooo Wen taz 0 da
2

De

dunid
amd,
repr z

+
y
a

2
xr

>

pte
pl
de y

 

iia

El ex presente de! Congreso,
Miguel Pinedo Vidal, pidió a los 192
países congregados en la Organiza-
ción de las Naciones Unidas, ONU,
que exija a las querrillas de las Farc
“la liberacion inmediata de todos los
secuestrados”

El Senacor de Cambio Radical ca-
tificó de “desgarradora” la carta de
12 páginas que la ex congresista
ingrid Betancourt, secuestrada des-
de e! 23 de febrero de 2002 por las
Farc, de dirigió desde las selvas co-
lombianas « su familia. "Además de
ser una magnifica pieza literaria que
estremece el espíritu, es desgarra-
dora”, insistió.

“El mundo tiene la obligación de
movilizarse ante la monstruosidad
e inhumana situación que viven los
secuestrados en Colombia. Este
asunto ya pasó las fronteras de Co-
lombia. Alí. en el movimiento sub-
versivo, no hay ideales de ninguna
naturaleza”, propuso.

últimas pruebas de vida de-

muestran que estas personas
ge están muriendo en la selva
sin que hasta el momento
haya en el horizonte una se-
lución a este problema. ¡13

VF
