 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, - PuBuacación | LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

03 Dtc 200/
PAG 410

Ante la Fiscalía inicia
versión Diego Vecino'

* El desmovilizado del bloque Montes de María, se
ps sides a sus actividades en las AUC y jeoerá
algunos hechos. * La diligencia había sido aplazada
en varias oportunidades. * El versionado hablará tres
días.

Por: OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

Luego de varios aplazamientos por cuestiones ajenas a la
voluntad de la Unidad Nacional de Fiscalías de Justicia y
Paz, mañana se dará inicio a la versión libre del
desmovilizado de las AUC, Edwar Cobos Téllez, alias “Diego
Vecino”, quien hacía parte del Bloque Montes de María.
Según se pudo conocer el postulado confesará ante el Fiscal
Once de la Unidad Nacional de Fiscalías para la Justicia y la
Paz, sus actividades como miembro de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC y confesará algunos hechos, con
el fin de responderles a las víctimas, quienes desesperadas
por saber de sus seres queridos vienen cumpliendo con las
citaciones de la Fiscalía.

Por su parte el fiscal que adelantará la diligencia de versión
libre de Edwar Cobos Téllez, alias “Diego Vecino”, aprovecha
la oportunidad de este medio para informar a las víctimas
para que acudan a la continuación de la primera sesión de
diligencia de Versión Libre del postulado en mención, la cual
se reiniciará los días 4, 5 y 6 de Diciembre de 2007 a las 8:30
a.m., en las instalaciones de la Fiscalía General de la Nación,
Calle 40 N* 44-80, piso 13 del Edificio Lara Bonilla,
Barranquilla -Atlántico-. |
