 

 

 

COSTA ATLÁNTICA —
Trasladan a
más de cien
paras

Los desmovilizados
fueron conducidos desde
Barranquilla a la cárcel de
Urrá, en Tierralta.

 

Resumen de agencias

Las autoridades confirmaron ayer el
traslado de 118 mandos medios desmo-
vilizados de las autodefensas desde cár-
celes de Barranquilla a la cárcel de Urrá en
Tierralta, Córdoba.

El coronel Uriel Toro Díaz, comandante
de la Policía de Córdoba, expresó que "el
traslado se cumplió por orden del Mi-
nisterio del Interior y Justicia y ayudará a
descongestionar cárceles de la Costa
Atlántica".

El reporte oficial de las autoridades
competentes indica también que los tras-
ladados están amparados por la ley de
Justicia y Paz y que están siendo pro-
cesados por concierto para delinquir, ho-
micidio y otros delitos. Este traslado fue
uno de los compromisos pactados entre en
el proceso de negociación entre parami-
litares y el Gobierno Nacional.

Hace algunos meses ocurrió el sonado
traslado de varios cabecillas paramilitares.
Así fue como se dispuso la reubicación de
Carlos Mario Jiménez, alias Macaco, y
Diego Fernando Murillo, alias Don Berna,
quienes permanecían recluidos en la pe-
nitenciaría de máxima seguridad de Cóm-
bita, Boyacá. Ambos fueron trasladados a

dos buques de la Armada Nacional.

 

Paramilitares. El traslado es parte de un
acuerdo con el Gobierno Nacional.

 

EL PAls

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 
