EL no acepía propuesta del
gobierno SObre 0ese de fuego PUBLICACIÓN

 

“El grupo insurgente no acepta la localizacion
e indentificación para pactar un cese al fuego.

BOGOTA

La guerrilla del ELN, que $
mantiene interrumpidas $
conversaciones con el go- fi
bierno colombino realiza- $
das en Cuba, no acepta los
términos propuestos para $
un cese de fuego, advirtió
su comandante máximo
Nicolás Rodríguez Bautista ¿

en declaraciones publi-
cadas ayer.

Aunque Rodríguez aseguró

querer firmar la paz con el ANTONIO GARCÍA
gobierno del presidente

 

Alvaro Uribe, dijo que "para entrar en el cese de
hostilidades, no nos localizamos (en lugares del
país convenidos), no nos identificamos", como lo
exige el gobierno de Uribe para pactar el cese del
fuego con esa guerrilla,

"En esos dos puntos no cedemos, en los otros te-

mas estamos dispuestos a buscar acuerdos",

puntualizó Rodríguez en una entrevista con el
diario El Tiempo de Bogotá que concedió en Vene-
zuela. |

El Ejército de Liberación Nacional (ELN,
guevarista), con unos 5.000 combatientes, es la
segunda guerrilla en importancia de las que
combaten en el país, después de las marxistas
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia
(FARC), con entre 11.000 y 17.000 combatientes.
La declaración del líder del ELN, más conocido
como 'Gabino', ratifica la posición del grupo que
provocó en agosto la suspensión de los diálogos
exploratorios de paz que se venían realizando desde
diciembre de 2005 en La Habana.

Para tratar de destrabar esas conversaciones, el
presidente venezolano Hugo Chávez se reunió a
mediados de noviembre con 'Gabino' y los voceros
Pablo Beltrán y Antonio García.

"Hay otro ambiente en América Latina, estoy en-
tusiasmado con la posibilidad de firmar una paz
digna, por eso me arriesgué a venir (a Venezuela)",
dijo 'Gabino' a El Tiempo.

El 19 de noviembre, el jefe militar del grupo in-
surgente, Antonio García, anunció que a mediados
de diciembre reanudarían formalmente los
contactos de paz con el gobierno colombiano en
Caracas.

"Hemos definido con el comisionado (de paz Luis
Carlos Restrepo) una jornada de trabajo para
mediados de diciembre, vamos a reunirnos en
Caracas la dirección del ELN y el gobierno co-
lombiano para examinar lo que hemos construido
y las dificultades”, dijo García al hacer ese anuncio.
Sin embargo, se desconoce si ese encuentro
continúa en pie en Caracas dado la crisis di-
plomática desatada por el presidente Chávez a raíz
de la decisión de Uribe de cesarlo en su mediación
para buscar la liberación de un grupo de se-
cuestrados en poder de las FARC.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

03 Dic 2004

26. _ 10

Confirman traslado de 100

'paras' a la cárcel de Urrá
BOGOTÁ
La Policía confirmó el traslado a la cárcel de Urrá en
Córdoba de 118 desmovilizados de las autodefensas

- que tienen cuentas pendientes con la justicia colom- -

biana.

Se trata de mandos medios de las desmovilizadas auto-
defensas que estaban recluidos en cárceles de la
ciudad de Barranquilla.

Los reos, amparados por la Ley de Justicia y Paz, es-
tán siendo procesados por concierto para delinquir,
homicidio y otros delitos que cometieron en desarrol-
lo de sus actividades bélicas.

El comandante de la Policía en Córdoba, coronel Uriel
Toro Díaz, informó que el traslado se cumplió por or-
den del Ministerio del Interior y Justicia y ayudará a
descongestionar cárceles de la costa atlántica.

La cárcel de Urrá, se construyó sobre una ciudadela
residencial que pertenecía al proyecto hidroeléctrico
que funciona en el municipio de Tierralta, en el sur de
Córdoba y fue uno de los compromisos pactados en el

“proceso de negociación entre los paramilitares y el

:—ponb nacional.
-en ese centro reclusorio especial, hay más 300
desmovilizados de las autodefensas.

24
