  

03

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

EN al

NIP

O

 

12 2004
PUBLICACIÓN

 

 

 

Gobierno descarta volver a
entregar mediación a Chávez

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Gobierno Nacional, a través del
Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, desestimó cualquier posibili-
dad de que el presidente venezolano Hugo
Chávez vuelva a asumir funciones como
mediador respecto al tema del Acuerdo
Humanitario.

“Nosotros habíamos decidido ter-
minar con esa facilitación de la senadora
Piedad Córdoba y el presidente Chávez,
por razones ampliamente conocidas por
la opinión pública”, manifestó el Alto
Comisionado durante una rueda de prensa
en la Casa de Nariño, al tiempo que le pedía
a la senadora “que no se equivoque más”.

“El Gobierno no considera la
posibilidad de regresar a esa medicación,
pues ahí no hubo fórmula y se presenta-
ron fallas, dijo Restrepo y reiteró que el
Gobierno “aplaude la posibilidad de que las
Farc liberen de un grupo de secuestrados
de manera bilateral o unilateral como un
gesto humanitario” y les pide que digan,
públicamente, que ese gesto lo hacen por el
Presidente Chávez.

La reacción del Comisionado
Restrepo luego de que la ex facilitadora para
la mediación sobre el tema del Acuerdo

Humanitario entre el gobierno Nacional y las
Farc, senadora Piedad Córdoba, le pidió al
presidente venezolano Hugo Chávez volver a

 

 

BOGOTA, AFP

Las Fuerzas Armadas de
Colombia están dispuestas
a rescatar a los

 

 

AFP/LA TARDE/

EL COMISIONADO de Paz desestimó la propuesta hecha por la senadora Piedad
Córdoba, al presidente venezolano Hugo Chávez de volver a retomar sus funciones
como mediador.

y

Dando”, emitido por la televisión venezola-

na, al cual también acudieron la madre de
Ingrid Betancourt, Yolanda Pulecio y su her-
mana, Astrid Betancourt.

a nuestra suerte, si usted es
capaz de dejar de lado todos
esos insultos, humillaciones,
desconocimientos e irrespe-

 

secuestrados por
la guerrilla de las
Farc, entre ellos
Ingrid Betancourt
y tres estadouni-
denses, si el pre-
sidente Álvaro
Uribe lo autoriza,
dijo ayer el gene-
ral Fredy Padilla.
“El pre-
sidente, que
es el máximo
comandante
de las Fuerzas
Armadas, ha sido
enfático en que
esa alternativa se
mantiene vigen-
te”, dijo Padilla en
una conferencia
de prensa en la
Casa de Nariño,
la sede presiden-
cial de Colombia.
Padilla, quien es el
comandante general de las
Fuerzas Armadas, agregó
a renglón seguido que “es

 

deber de las fuerzas mili-
tares hacer todo para pre-
parar esa operación, pero
eso será una decisión del
gobierno”.“Nuestras ins-
trucciones son llevar los
secuestrados al seno de sus
familias”, puntualizó.

Padilla, sin embar-
go, reconoció que en este
momento “no conocemos el
sitio exacto donde están los
secuestrados”, pero advir-
tió: “el día y la hora que lo
sepamos el gobierno será
informado”.

El general negó
que los militares sean un
obstáculo para realizar el
acuerdo humanitario que
proponen las Farc para can-
jear a un grupo de al menos
45 secuestrados por unos
500 insurgentes presos.

“Nosotros hemos
permitido en otras ocasio-
nes operaciones humanita-
rias, y eso ha sucedido por
ejemplo este año para el
rescate de los 11 cadáveres
de los diputados que murie-
ron baleados en poder de
las Farc”, argumentó.

 

 

trabajo, a finales de diciembre estaremos
entregando a los familiares, las personas que
estaban retenidas, y yo estaré ahí a su lado”,
manifestó la senadora.

retomar sus funciones como mediador.
La senadora, durante una entrevista
concedida al programa de televisión “Dando

tos, y recogemos lo que habíamos avanzado.
Además que a la única persona a la que le
creen es a usted. Si usted continúa en este

“Presidente Chávez, yo se que es
muy difícil porque lo que ocurrió no fue
decente, pero usted no nos puede abandonar

 

 

BOGOTA, AFP

Mélanie Delloye, hija de la política

Ingrid Betancourt secuestrada desde hace casi
seis años por las Farc, le pidió a esa guerri-
lla piedad para con su madre y a ella que no
pierda la esperanza porque habrá luz al final
de túnel. “Por favor, que se apiaden de
mi mamá, que le den ese diccionario enciclo-
pédico, que le permitan tener una buena radio

para que nos escuche”, dijo la joven haciendo
alusión a la extensa carta que Betancourt le
envió a su familia y en la que se queja por las
precarias condiciones de cautiverio.

“La vida aquí no es vida, es un desper-
dicio lúgubre de tiempo”, se lamenta Betancourt
en uno de los apartes de la misiva, y que hace
parte de las pruebas de vida de 16 rehenes que
las autoridades colombianas interceptaron a las

77
>.

*

Farc. “Mami, quiero que te cuides mucho.
Necesito que no pierdas la esperanza, necesito
que te cuides por 'Lori' (su hermano Lorenzo)
y por mí, porque va llegar el día en que nos
vamos a volver a abrazar y te necesitamos
fuerte, te necesitamos tanto mamita”, agregó
Mélanie en declaraciones a la radio Caracol.

La joven, a quien en varias oportunida-
des se le entrecortó la voz, se declaró conven-

cida de que habrá “luz al final del túnel” y que
volverá a abrazar a su madre con tanta fuer-
za que se le “saldrá el aire de los pulmones”,
dijo telefónicamente desde Nueva York donde
ahora reside por sus estudios.

Al insistir en que las Farc, le mejoren la
situación a su madre y los demás secuestrados,
les pidió a que “le ayuden a que sus condicio-
nes de vida no sean tan difíciles”.

 
