 

03 02 200;

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

)
DN

 

FEAELaA 20

A E

PUBLICACIÓN

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Descartan nueva mediación del
presidente Chávez: Comisionado

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Gobierno nacional, a través del Alto
Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, desestimó cualquier posibili-
dad de que el presidente venezolano Hugo
Chávez vuelva a asumir funciones como
mediador respecto al tema del Acuerdo
Humanitario.

“Nosotros habíamos decidido terminar
con esa facilitación de la senadora Piedad
Córdoba y el presidente Chávez, por razones
ampliamente conocidas por la opinión públi-
ca”, manifestó el Alto Comisionado durante
una rueda de prensa en la Casa de Nariño,
al tiempo que le pedía a la senadora “que no
se equivoque más”.

“El Gobierno no considera la posibilidad
de regresar a esa medicación, pues ahí no
hubo fórmula y se presentaron fallas, dijo
Restrepo y reiteró que el Gobierno “aplaude
la posibilidad de que las Farc liberen de un
grupo de secuestrados de manera bilateral o
unilateral como un gesto humanitario” y les
pide que digan, públicamente, que ese gesto
lo hacen por el Presidente Chávez.

La reacción. del Comisionado Restrepo
luego de que la ex facilitadora para la media-
ción sobre el tema del Acuerdo Humanitario
entre el Gobierno nacional y las Farc, sena-
dora Piedad Córdoba, le pidió al presidente
venezolano Hugo Chávez volver a retomar
sus funciones como mediador.

La senadora, durante una entrevista
concedida al programa de televisión “Dando
y Dando”, emitido por la televisión venezo-
lana, al cual también acudieron la madre
de Ingrid Betancourt, Yolanda Pulecio y su
hermana, Astrid Betancourt.

“Presidente Chávez, yo sé que es muy
difícil porque lo que ocurrió no fue decen-
te, pero usted no nos puede abandonar a
nuestra suerte, si usted es capaz de dejar
de lado todos esos insultos, humillaciones,
desconocimientos e irrespetos, y recogemos
lo que habíamos avanzado. Además que a la
única persona a la que le creen es a usted.
Si usted continúa en este trabajo, a finales
de diciembre estaremos entregando a los
familiares, las personas que estaban rete-
nidas, y yo estaré ahí a su lado”, manifestó
la senadora.

Gobierno, dispuesto

Ante la posibilidad de la liberación de un
grupo de secuestrados, el Alto Comisionado
dijo que el Gobierno nacional ha estado dis-
puesto a liberar guerrilleros presos en cárce-
les colombianas, como lo hizo con la libertad
de Rodrigo Granda y más de un centenar de
guerrilleros retenidos.

“El Gobierno siempre ha estado dispues-
to a liberar guerrilleros presos, siempre y
cuando no regresen a tomar las armas y se
sometan a un proceso de reinserción, enton-
ces, que liberen a los secuestrados, que lo
hagan ya ante quien sea”, dijo Restrepo y
enseguida reveló que Colombia mantiene
contactos con Francia, para encontrar fór-
mulas a la situación de los secuestrados.

“No voy a referirme al contacto telefónico
del Presiente Uribe con el Presidente Nicolás
Sarkozy, pero sí les digo que Francia estará
colaborando en los procesos que nos permi-

tan la liberación de los secuestrados, porque

este es un tema que también les compete a
ellos”, manifestó.

Y aclaró: “si las Farc dicen que debe exis-

 

COLPRENSA

EN RUEDA DE PRENSA AYER, el alto comisionado, Luis Carlos Restrepo anunció que “no con-
sidera conveniente reactivar la gestión” del presidente Hugo Chávez.

 

    
  
 
 
  
  
 
  
   
 
 
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

rmadas de

0 _ e

 

para preparar esa ope
. pero eso ) será una decisión del

. desen familias" pur

_ Paila, sn in emba |

.. Ebc e ls secu baiedos” .
pero advirtió: “el día y la hora
que lo sepamos el Gobierno
l ido - será informado”.

El general negó que los
e militares sean un obstáculo

eS a Oe realizar el acuerdo huma-
-nitario que proponen las Farc
para un posible canjear. )
2 Nosotros hemos permi-
tido en 1 otras ocasiones ope-

  

 

ración,

 

 

 

: | S lo > EN pe
GENERAL FREDDY PADILLA

| raciones humanitarias, y eso

- ha sucedido por ejemplo este
año para el rescate de los (11)
cadáveres de los apa

- argumentó.

 

 

 

tir un acuerdo con el Gobierno colombiano,
estoy dispuesto a reunirme con ellos siem-
pre y cuando exista una verdadera voluntad
y esto no permita su protagonismo político
internacional”.

Dijo que las operaciones de inteligencia
del Gobierno nacional que permitieron obte-
ner las pruebas de vida no se hicieron para
obstruir los esfuerzos de paz: “invocar que
la política de seguridad, que nos permitió
recuperar el marco institucional, como algo
que impide la libertad de los secuestrados,
no tiene fundamentos”.

Restrepo le respondió al presidente
Chávez quien aseguró tener unas cartas
del jefe de las Farc, “Manuel Marulanda”
donde comunica el deseo de ese grupo sub-
versivo por liberar secuestrados como gesto
humanitario.

Aseguró que no fueron entregadas al
presidente Álvaro Uribe “y ahora se dan a
conocer una vez concluida la facilitación;
me pregunto por qué no se le informó de
eso al Presidente Uribe para facilitar este
gesto humanitario. Nos extraña que hoy se
diga que había un formato para liberar a los
secuestrados si nunca recibimos un listado
para el canje”.

Reiteró que “necesitamos un canal de

comunicación con las Farc, y ellos saben

cómo pueden hablar con el Gobierno, cono-
cen muy bien los canales”.

Por último pidió información de los 750
secuestrados en poder de las Farc, “para
que las familias sepan qué pasó con ellos, si
sus seres queridos están o no con vida y en
determinado caso se enteren dónde pueden
estar sus restos”.

 

 
