 

04 Di 200

p ¿Ó Ga

 

; A |
sa TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PuBLicación [E] HERALDO

Gobierno escondería pruebas de supervivencia: Piedad Córdoba

Chávez se ofreció
para seguir mediando
por un intercambio

La madre de Íngrid Betancourt, Yolanda Pulecio, señaló ayer
que “el señor Presidente es un muro peor que las murallas de
Cartagena. El alma del señor Presidente se la quiero buscar.
Quiero ver dónde tiene el corazón que decía”.

Resumen Agencias

El presidente Hugo Chávez
expresó ayer su disposición de
cooperar para un canje entre se-
cuestrados en manos de la gue-
rrilla de las Farc por rebeldes en
prisión, luego de reunirse con fa-
miliares de los rehenes que lle-
garon desde Colombia a agrade-
cer las gestiones que hizo en ese
sentido.

Chávez sostuvo una reunión
por más de una hora con la se-
nadora liberal Piedad Córdoba,
Yolanda Pulecio y Astrid Betan-
court, madre y hermana de la ex
candidata presidencial Ingrid
Betancourt, secuestrada desde

hace cinco años por las Farc, y
otros familiares de rehenes de
esa organización.

“Yo sigo modestamente a la
orden, a pesar de todo”, dijo Chá-
vez en una conferencia de pren-
sa, después de la reunión soste-
nida en la madrugada.

Agregó que no cesaría en su
“empeño de ayudar al canje hu-
manitario y ojalá más adelante a
la ansiada paz” de Colombia, in-
mersa en un conflicto armado in-
terno desde hace medio siglo.

Uribe había avalado en agos-
to al presidente venezolano y la
senadora de oposición Córdoba,
para que gestionaran el acuerdo

EEES UTE

 

 

 

humanitario con las Farc, pero
hace dos semanas les retiró la
autorización alegando que Chá-
vez desoyó la recomendación de
no comunicarse directamente
con los mandos militares colom-
bianos.

Córdoba le pidió al gobierno
colombiano que la autorice a se-
guir las negociaciones hasta di-
ciembre, pero Bogotá rechazó
tal posibilidad.

El gobierno de Bogotá infor-
mó el viernes, que cinco videos y
siete cartas fueron decomisados
un día antes a tres supuestos
guerrilleros de las Farc, como
pruebas de vida de 16 de los cau-
tivos de esa guerrilla.

Por otro lado, Yolanda Pule-
cio habló ayer en la W y sugirió
aligual que Piedad Córdoba, que
el Gobierno colombiano escon-
dió las pruebas de vida de los se-
cuestrados, con el fin que Chá-
vez no pudiera llevarlas al presi-
dente francés Nicolas Sarkozy.

De igual forma dijo quelas fa-
milias de los secuestrados han
encontrado en Chávez el apoyo
que no han obtenido del presi-
dente colombiano.

“El señor Presidente es un
muro peor que las murallas de
Cartagena. El alma del señor
Presidente yo se la quiero bus-
car. Quiero ver dónde tiene el co-
razón que decía”, afirmó.

De igual forma dijo que va-
rios familiares de los plagiados
estuvieron reunidos ayer con el
mandatario venezolano, luego
de haber reconocido su derrota
en el referendo.

 

 

 

SIGNE Y

21
  

UlaJc

040

 

—e

.)

200 , PAG, _ A

ca

AD

 

TRAISITRNOTRASLIDA rows [EJ HERALDO

 

AP

Luego de que el presidente venezolano Hugo Chávez aceptara públicamente su derrota en el referendo

del domingo, el mandatario sostuvo una reunión con

Piedad Córdoba.

 

Primera Página -
Agencia de Noticias -

En una conversación telefó-
nica sostenida ayer, el presi-
dente de Estados Unidos, Ge-
orge Bush, le pidió a su homó-

logo colombiano, Álvaro Uribe
Vélez, que no olvide a los tres -

contratistas norteamericanos
secuestrados por las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia, Farc.

Los contratistas norteame-
ricanos llevan cinco años en po-
der de las Farc, quienes esta-

ban incluidos en el último pa-

quete de pruebas que les fue in-
cautado a tres presuntos inte-
grantes de este grupo guerri-
llero en Bogotá. ol

Sostuvo que el Presidente no
ha querido recibirla, que ha soli-
citado varias veces citas con él,
pero que ya se cansó.

Para Pulecio, la mediación
de Chávez sí estaba logrando
avances.

Por su parte, el gobierno co-
lombiano calificó ayer de “para-
noicas' las afirmaciones de Pie-
dad Córdoba sobre una posible
manipulación por parte del Go-
bierno sobre las pruebas de vida
de los rehenes.

“Ahí están los capturados,
esas son instancias que le co-
rresponde a la Fiscalía acla-
rar, pero no se puede dar una
interpretación paranoica,

TONE pidió a Uribe que no olvide a los 3 estadounidenses

Bush también extendió sus
felicitaciones al presidente Uri-

be por la forma como ha mane-

jado la crisis con Venezuela.

El jefe de prensa de la Casa
de Nariño, César Velásquez,
anunció que durante la conver-

'sación entre los dos mandata-

rios, el presidente Uribe expu-
so todo lo referente a las prue-
bas de supervivencia.

Así mismo, dio a conocer los
pormenores del acercamiento
con su homólogo de Francia,

Nicolás Sarcoky.

Durante la conversación
que duró 15 minutos, los dos
mandatarios evaluaron los re-
sultados delas visitas hechas por
los congresistas de Estado Uni-

mostrando que había un com-
plot. Eso es salido de tono y va
en contravía de la realidad”,
dijo el alto Comisionado para
la paz del gobierno, Luis Car-
los Restrepo.

En una entrevista a la pren-
sa mexicana, la senadora Piedad
Córdoba acusó el domingo al go-
bierno de haber saboteado la en-
trega de pruebas de superviven-
cia de los secuestrados.

“Esas pruebas de vida fue-
ron escondidas por el Gobierno
para que no pudiésemos llevar-
las a la reunión entre el presi-
dente Hugo Chávez y el presi-
dente Nicolas Sarkozy”, dijo
Córdoba en entrevista con el

familiares de los secuestrados y la senadora

s,

 

rt.
dos frente al Tratado de Libre Co-
mercio, TLC, con ese país.

Mientras que el primer mi-
nistro francés, Francois Fillon,
que estará en Argentina del 8 al
10 de diciembre para asistir a la
investidura de la presidenta ar-
gentina electa, se reunirá allí
con los mandatarios de Colom-
bia, Brasil y Chile, indicaron
ayer fuentes oficiales.

Fillon, que representará a
Francia en la asunción de Cris-
tina Fernández de Kirchner, se
reunirá con el presidente Alva-
ro Uribe, con la mandataria chi-
lena Michelle Bachelet y con el
jefe de Estado brasileño, Luiz
Inacio Lula da Silva, precisaron
las mismas fuentes.

diario El Universal.

De otro lado, la madre de
Marc Gonsalves, el rehén luso-
estadounidense de la guerrilla
de las Farc, Joséphine Rosado,
acusó al presidente Alvaro Uri-
be de “sabotear” las negociacio-
nes con los rebeldes, en un
mensaje enviado ayer a la
agencia Lusa.

El presidente Uribe “sabo-
tea siempre todas las negocia-
ciones”, afirmó Rosado, madre
de Gonsalves, que fue captura-
do por el grupo insurgente en
compañía de otros dos esta-
dounidenses durante una mi-
sión antidroga en Caquetá en
febrero del 2003.

 
