 

Martes 4 de diciembre de 2007

 

La U insiste
en el canje

El presidente del Partido de La U,
senador Carlos García le exigió ayer al
presidente Álvaro Uribe que realice todo
lo posible para acordar la liberación de
todos los secuestrados. “Nadie le per-
donará al presidente Álvaro Uribe que
no realice todo lo que esté a su alcan-
ce para acabar con el sufrimiento de
quienes están secuestrados por las
Farc”, afirmó García, quien explicó que
“Uribe debe buscar todos los mecanis-
mos, la diplomacia, la negociación, la
inteligencia, lo que sea menester, pues
se está cometiendo un crimen contra la
humanidad y nadie le perdonaría que
no hiciera todo tipo de esfuerzo por
acabar con el sufrimiento de unas vícti-
mas de este crimen de lesa humani-
dad”.

 

Santos indignado
por PINOS

 

Visiblemente arial por el es-
tado de deterioro que demuestran va-
rios de los secuestrados que aparecen
en las pruebas de vida entregadas el pa-
sado viernes, el vicepresidente Francis-
co Santos aseguró que las Farc emulan
los campos de concentración soviéticos
como manera de mantener a los plagia-
dos. “No he podido conciliar el sueño
desde que vi la imagen de Ingrid Betan-
court. No podemos olvidar lo que son
las Farc. Es ésto, lo que vimos en las
fotos de las pruebas de supervivencia”,
concluyó el Vicepresidente.

 

 

Exigen libertad
de secuestrados

La fundación País Libre, que reúne a
varias familias de los secuestrados y lu-
cha por la libertad de los plagiados exi-
gió a las Farc demostrar su intención de
negociación y gesto humanitario. “La
Fundación País Libre observa con pre-
ocupación la manipulación de las prue-
bas de supervivencia, éstas se han asu-
mido como punto de ganancia o pérdida
para cualquiera de las partes, descono-
ciendo el trasfondo humanitario de las
mismas. La libertad es la única respues-
ta que exigimos tras el secuestro, cri-
men de lesa humanidad”, manifestó la
fundación en un comunicado.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

04 pic 20%

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

- Política

| FRANCIA PIDE A FAMILIARES CONFIANZA EN SU GESTIÓN

. Chávez Pa dispuesto a
ayudar en canje: Pulecio

La madre de Ingrid Betancourt se encontró ayer con el presidente
venezolano, quien le ratificó su compromiso para lograr la liberación de los
secuestrados. El Alto Comisionado reiteró su rechazo a esta propuesta

EN LA madrugada de
ayer y después de saber los
resultados del referendo dé
su país, el presidente vene-
zolano Hugo Chávez se re-
unió con la senadora Piedad
Córdoba y la madre y her-
mana de Ingrid Betancourt
a quienes le ratificó su de-
seo de continuar mediando
con las Farc para lograr un
eventual acuerdo humani-
tario.

En un comunicado dado a
conocer después del encuen-
tro, la Presidencia Venezola-
na explicó que Chávez “rati-
ficó su compromiso ante el
pueblo colombiano de conti-
nuar los esfuerzos para con-
seguir la ansiada paz de la
hermana nación, así como
para alcanzar la liberación
de las personas en manos de
las Farc”.

Según la madre de Ingrid,
Yolanda Pulecio, en la re-
unión con Chávez que se ex-
tendió por una hora, el man-
datario les explicó que “con-
tinúa dispuesto a ayudar en
el canje, en hablar con las
Farc. Nos dijo que esto no era
político, era humanitario y
que iba a continuar en esta
lucha”.

“Ratifico a toda Colombia
que sigo modestamente a la
orden, a pesar de todo. No
me voy a retirar del empeño
de ayudar al canje humani-
tario y ojalá, más adelante,
a la ansiada paz entre los
hermanos colombianos”,
manifestó Chávez momentos
antes de su encuentro con la
Senadora y las familiares de
Betancourt, quienes llegaron
a Caracas el pasado sábado
y se prevé que hoy regresen
a Bogotá.

No obstante, el alto Comi-
sionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo salió al paso

 

 

 

AFP

EL PRESIDENTE venezolano Hugo Chávez se entrevistó ayer con la
madre de Ingrid Betancourt, Yolanda Pulecio y la senadora Piedad
Córdoba, a quienes les ratificó que espera continuar con su mediación

para lograr el canje humanitaria.

de estas declaraciones y ra-
tificó que el Gobierno Nacio-
nal no retomará el camino de
Venezuela como opción para
lograr un acuerdo humanita-
rio con esta guerrilla.

“Por ahora el Gobierno no
tiene la intención de nom-
brar un nuevo mediador y
como delegado para la paz,
iré hasta donde las Farc me
citen en aras de encontrar
una salida al conflicto. Las
Farc se han negado en en-
contrar una fórmula para
entregar a los secuestrados.
Yo he dicho que no tiene sen-
tido decir que antes de di-
ciembre porque ni siquiera
han entregado un listado de
los secuestrados. Si las Farc
están dispuestas a dialogar
yo voy donde sea”, explicó
Restrepo, quien rechazó las
denuncias de Pulecio y Cór-
doba en cuanto a que las
pruebas de supervivencia
fueron manipuladas por el
Gobierno.

“Eso es falso, la única jus-
tificación de la señora Pule-
cio es que lo hace en medio
del dolor, pero no justifico la

de la Senadora y por eso
digo que ella miente o per-
dió el juicio”, explicó el Co-
misionado.
Francia pide paciencia
Entre tanto, el gobierno
francés, a través de su em-
bajador en Colombia, Jean
Michel Marlaud, les envió un
saludo a las familias de los
secuestrados y les pidió que
tengan confianza y apoyo
sobre su trabajo de media-
ción para lograr la liberación
de los plagiados.

 

 

De otro lado, el presidente estado-
| poros entrado llamó ano- .

 

o «E El precidenle agrádedió asimis- .
mo a Uribe por haber incluido a los.
tres rehenes estadounidenses en
sus esfuerzos”, añadió. )

* Estallamada telefónica de Bushes |

 

| la primera desde que el presidente

Uribe, cortó hace diez días la media-
ción que efectuaba Chávez para un
intercambio humanitario con las Farc.

“La liberación de los se-
cuestrados es un tema que
consideramos urgente y prio-
ritario”, explicó el Diplomá.-
tico, quien indicó que el pre-
sidente Nicolas Sarkozy le
ha manifestado en varias
conversaciones telefónicas
que han sostenido sobre este
aspecto, que para estas ges-
tiones “se manejarán los ca-
nales de la diplomacia y las
conversaciones serán con

una estricta discreción”.

No obstante, Marlaud
manifestó que su gobierno no
sólo trabajará por la libera-
ción de la ex candidata pre-
sidencial y ciudadana colom-
bo francesa, sino po la de

 

 

fr

de la EPS.

tines Sratuta Nacional: 0% 30009413

el periodo 2007 2009.

SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE SALUD
Lines de Ailerción al suero. ESCOSTO - ao oc

 

A

CONVOCATORIA ABIERTA
CRUZ BLANCA EPS. Con NIT 830,009.783-0

En cumplimiento a lo establecido en la Resolución 2933 de noviembre de
2006, en su artículo 3 y parágrafo, expedido por el Ministerio de
Protección Socíal, se permite por medio de este documento y mediante
convocatoria abierta, citar a los Usuarios y Prestadores de Servicios de
Salud que estén interesados en hacer parte del Comité Técnico Científico

La fecha límite de inscripciones será el 7 de diciembre de 2007 a las 3:00
p.m. y se deberá hacer de manera personal. La elección de los miembros
principales y suplentes del Comité Técnico Científico, para reemplazar los
miembros que en Diciembre cumplen su periodo de 2 años, se llevará a
cabo el 10 de diciembre a las 10:00 de la mañana en la sede dela EPS en
ta capital de cada Departamento, los representantes serán elegidos para

Los Representantes seleccionados empezarán su participación activa en
el Comité Técnico Científico a partir del 23 de diciembre de 2007, de lunes
a viernes a las 8:00 de la mañana.

En caso de solicitar información adicional, favor comunicarse al
número 018000113337 y desde Bogotá 6446100. Cruza Blanca EPS. )

todos los plagiados.5

 

 
