04 DIC 2007

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

  

NO HAY VOLUNTAD DEL GOBIERNO

mo _ 421

AS

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

No desfallezean. Estamos con ustedes

De la evolución de los hechos de lo que has-
ta ahora llamábamos Acuerdo Humanitario
varias cosas quedaron claras. No habrá Acuer-
do ni será Humanitario. Ante la capacidad cri-
minal e inhumana de las Farc, el único cami-
no para recuperar con vida a los secuestrados
es una negociación política. El Gobierno co-
lombiano no hará ninguna negociación políti-
ca y saboteó la que adelantaba Venezuela. En
consecuencia, los secuestrados seguirán mu-
riendo en la selva mientras los captores sean
las Farc y Alvaro Uribe sea presidente de Co-
lombia. Quizá Íngrid Betancourt sea liberada
porque Francia sí está dispuesta a hacer una
negociación política y al gobierno de Colom-
- bia le interesa quitarse de encima la presión
de Francia. Si Francia no logra recuperar a In-
grid será por cuenta del engaño de las Farc
y/o de un nuevo sabotaje del Gobierno de Co-
lombia a la negociación política.

Las gestiones de Piedad Córdoba y el presi-
dente Chávez lograron en cuatro meses lo que
el Gobierno de Colombia ha sido incapaz de lo-
grar en seis años. El mal llamado Comisiona-

do de Paz no ha logrado estable-
cer comunicación directa con el
secretariado de las Farc, ni hacer
una reunión con un negociador
autorizado por ellos, ni trazar un

 
  

LAUDIA LÓPEZ

le dora del Gobierno y no solo la tes-
tarudéz criminal e inhumana de
las Farc lo que había impedido el
Acuerdo. Por eso, las gestiones
fueron incrementalmente sabotea-

 

plan de acuerdo, ni involucrar en

das por el Gobierno. Primero, difi-

 

la negociación a otros países, ni

obtener pruebas de supervivencia de los se-
cuestrados, ni el compromiso de liberar a algu-
nos como pasa, para establecer una negocia-
ción política para liberar al resto. Que otros,
distintos del gobierno colombiano, lo hayan lo-
grado en cuatro meses demuestra que era posi-
ble alcanzarlo si se tenía voluntad y claridad
de que se está haciendo una negociación políti-
ca, que tendrá como beneficio la liberación
con vida de los secuestrados y como costo el
oxigenamiento político de las Farc.

El Gobierno, que no tiene la voluntad ni la
capacidad negociadora, dio por terminada
esas gestiones porque corrían el riesgo de te-
ner éxito. Si las gestiones concretaban lo ya ne-
gociado, iba a quedar en evidencia que era la
falta de voluntad política y capacidad negocia-

 

cultando las comunicaciones y re-
uniones con los facilitadores; luego, imponien-
do nuevas condiciones (el Gobierno empezó
reiterando que no daría ventajas territoriales
ni militares y terminó agregando que tampoco
permitiría protagonismo político); después,
dando por terminada la facilitación de la ma-
nera que mejor asegurara hacerla inviable ha-
cia el futuro; más tarde, intensificando operati-
vos militares para dificultar el envío de las
pruebas de supervivencia, y, finalmente, in-
cautándolas para que no llegaran a manos de
los facilitadores y encarcelando a los mensaje-
ros de las pruebas como terroristas.

La confianza entre las partes, por supuesto,
ha quedado por el piso. Las relaciones con Ve-
nezuela están en estado crítico. Chávez sabe
que lo utilizaron. Las Farc, que siempre han

insistido en que el Gobierno no quiere el
Acuerdo y que solo busca ventajas militares
para matarlos, quedaron con más razones pa-
ra confirmarlo. Así como las Farc han menti-
do tantas veces, en esta oportúnidad quedó en
evidencia que el Gobierno ha mentido a todos
a quienes ha dicho que está dispuesto a un
acuerdo. Nunca el Gobierno ha tenido volun-
tad para una negociación política. Ha maneja-
do la situación y admitido intermediarios pa-
ra disminuir la presión internacional, confian-
do que uno tras otro se irán quemando, con su
propia ayuda, mientras logra, O liberar o asesi-
nar militarmente a los secuestrados, en opera-
tivos cuyo costo político pagan completo las
Farc y no el Gobierno, por lo que esta vía le re-
sulta políticamente más conveniente que cual:
quier negociación. Estas crudas lecciones son
las que tenemos que tener en cuenta hacia ade-
lante. oli ot
A todos los secuestrados y sus, familiares,
mi total solidaridad y la certeza, de quey aun-
que somos minoría, seguiremos Jughgndo sin
descanso por su vida y su libertad. ;,.

or:
