 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "uBLIcacIÓN

FECHA:

raG. 120

Otra verdad

Señor Director:

La gran mayoría de ciudadanos les esta-
mos exigiendo la verdad a los “paras”. Pero
también, en esta oportunidad, la exigimos
de la senadora Piedad Córdoba y del Alto Co-
misionado, Carlos Restrepo. ¿Cómo es eso
de que uno desmiente al otro, y viceversa, so-
bre si las pruebas de supervivencia fueron
manipuladas antes de darlas a conocer? Es
fundamental conocer realmente quién tiene
la razón, pues alguien dentro de la legalidad
está engañando y obteniendo protagonismo,
cuando está de por medio la vida de los se-
cuestrados.

Pedro Pablo Guaidía

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

04 DIE 2007
