 

 

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAG A

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

04 Dic 200%

 

 

 

FECHA:

 

AYER EL GOBIERNO SE VOLVIÓ A QUEDAR SIN LOS VOTOS

Extras, la opción para la ley de *paras'

Al Gobierno se le acabaron
los votos y el tiempo para lo-
grar sacar esta semana el pro-
yecto de ley que busca benefi-
ciar a 19.000 ex “paras' rasos.

Ayer, en un nuevo intento
por aprobar esta ley, el minis-
tro Carlos Holguín se quedó
esperando, otra vez, a que sus
aliados de la coalición apare-
cieran y...no aparecieron.

El Gobierno, que mañana
tiene el último chance para
aprobarlo, ya estudia dos car-
tas para salvar el que es consi-
derado el proyecto más impor-
tante de esta lánguida legisla-
tura. La primera, es jugar a
convocar a sesiones extras en
febrero, mes en el que el Go-
bierno confía en haber supera-
' do los problemas que su pro-
' pia coalición le está creando
- en el trámite de la iniciativa.

¿Cuáles son los problemas?
El ausentismo de algunos se-
nadores de “la U”. Incluso,
ayer se dijo que algunos de la
colectividad están pidiendo
puestos a cambio de votos.

La segunda carta que empe-
zÓ a considerar el Gobierno es
buscar entendimiento con el
Partido Liberal y el Polo.

No será fácil, pues estos
han dicho que no les gusta la
fórmula del Gobierno de juz-
gar a los “paras' rasos bajo el
concierto para delinquir sim-
ple y luego buscar una cesa-
ción de sus procedimientos.

Los liberales aseguran que
el Gobierno puede acudir a la
Ley de Justicia y Paz y la Ley
de Orden Público, para juzgar
a los 19.000 “paras” que se des-
movilizaron declarando su
pertenencia a las Auc.

El Polo, que la semana pasa-
da dijo que el proyecto era pa-
ra legalizar ejércitos ilegales
de la mafia, propuso ahora
una pena de 5 años.

El Gobierno lo ve de otra
forma: es urgente resolverles
la situación jurídica a estos
19.000 hombres o, de lo contra-
rio, la Fiscalía va a tener que
abocar investigaciones en ca-
da uno de sus casos y, así, con-
gestionar sus despachos.

Las cartas están jugadas. El
Gobierno intentará de nuevo
votar el proyecto sin tener mu-
cha confianza en que los votos
que desaparecieron ayer,
vuelvan a aparecer mañana.

Así no sea el mejor, ese es el
proyecto que sirve para solu-
cionar el problema de los ex

ERNATIVAS AL PROYECTO

 

 
 
 
 

'paras' rasos que están
en un limbo jurídico”.

Eduardo Enríquez, senador conservador

 

 
 
 
 
   

No es necesaria una nueva eb para
resolver la situación jurídica de los 19
mil ex 'paras' rasos. El Gobierno ya
- tiene las herramientas en Justicia y
. Paz y en la Ley de Orden Público.

] Héctor Helí Rojas, vocero del Partido Liberal en el Senado.
Modificando Justicia y Paz pueden
dárseles beneficios a los 19 mil ex

'paras', siempre y cuando digan la
verdad. Cambiar el Código Penal

sería mandar un mensaje terrible”.
Gina Parody, senadora del Partido de “la U'.

 

  
  
  

 

a a O: ya sel

h do otras alternativa. No se pue-
de tener delincuentes privilegiados.

¡Germán Navas Talero, representante del Polo Democrático

    

 
