  

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

ras _P/_
Exhumados

restos de 14
victimas

UN FISCAL de la Unidad

Nacional para la Justicia y

la Paz realizó diligencias de
exhumación de restos óseos
pertenecientes a 14 personas
en los municipios de San
Juan de Arama, San Martín,
Vistahermosa y Puerto Con-
cordia, al sur del Meta.

La jornada inició el 23 de
noviembre último a partir de
información suministrada por
Luis Arlés Arango Cárdenas,
alias Chatarro', desmoviliza-
do del bloque “Héroes del Lla-
no” de las AUC, quien señaló
donde habían sido enterradas
personas asesinadas desde
1999 hasta 2005.

La Fiscalía tiene identifi-
cación preeliminar de ocho de
las víctimas, que serían: Iván
Sánchez, Célimo Galeano,

| Jorge Guarín, Bianca Guerre-

ro, José Garzón Díaz, José
María Cháux, Orlando Ciro

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

04 DIC 200/

CÚÉMS, 6 2
ca

Se desmovilizan
15 paras más

El jefe la Unidad de Justicia y Paz de la.
Fiscalía General de la Nación, Luís Gonzá-
lez, anunció para las próximas horas la
desmovilización de 15 cabecillas del blo-
que Élmer Cárdenas de las Autodefensas
Unidas de Colombia, Auc. Este grupo era
dirigido por Freddy Rendón, alias 'El Ale-
mán', recluido en la cárcel de máxima se-
guridad de Itaguí, Antioquia. La entrega
de los mencionados cabecillas se regis-
trará en Montería. El funcionario señaló:
que las confesiones de los jefes paramili-
tares que depongan las armas, permitirá
reconstruir los hechos en que perecieron
cientos de colombianos. Este bloque pa-
ramilitar fue el último en entregar las ar-
mas en desarrollo del proceso de paz con
el Gobierno Nacional, pero según las in-
formaciones que manejan las autoridades,
no se desmovilizaron la totalidad de com-
batientes y por ello ahora este grupo apa-
rece desarmándose. ¡r3
