 

 

Fuentes

  
   

eo /

IINACIÓN > -

Re COI tes ( le Y CNS Ve crona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta
Mani
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador lá Erre
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ; Cúcuta
e Medellín Armenia ' ads
La República El Colombiana Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día E
Hoy as Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SOyacA 7 Blas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
El Espectador Llano 7 Días Dióño
Tiempos Del Mundo Cali Neiva lario del Sur
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
DEL HUILA 2

 

E GARZÓN

PAGINA:

FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El 0 5 NOV 207

 

 

 
 

RS

Restaurante infantil para desplazados

La iniciativa tiene capacidad para cien
usuarios. La población beneficiada:

niños y mayores de 65 años.

JOSÉ IRNET RUBIO PÉREZ
irnetrubi ahoo.com

El Secretariado de Pasto-
ral Social en el municipio de
Garzón, dio inicio al progra-
ma de restaurante infantil
que beneficiará a la población
vulnerable y desplazada con
menos de un año de habitar
en la localidad, luego de ser
desarraigada por el conflicto
armado que vive el país.

El proyecto viene operan-
do desde el pasado mes de
septiembre, y avanzará du-
rante diez meses entregan-
do los beneficios alimenticios
a la población infantil y ma-
yor de 65 años.

De acuerdo a las informa-
ciones que entregó a DIARIO
DEL HUILA la acompañan-
te del proyecto Echo, en Gar-
zón, Marcela Díaz Ortiz, el
programa tiene una capacl-
dad para atender de manera
gratuita a cien beneficiarios
en el restaurante de la Capi-
tal Diocesana y cincuenta
más en el restaurante del
centro poblado de Zuluaga
hasta donde se ha extendido.

“El comedor infantil
busca apoyar  nutri-
cionalmente a los niños en
situación de desplazamien-
to, el 65 por ciento de los
beneficiarios corresponden
a este sector menor de un
año de haber llegado al
municipio, el 25 por ciento
para la mayor a este tiem-
po y el 15 por ciento para
la población vulnerable y
receptora”, afirmó la traba-
jadora comunitaria.

 

 

 

ei pS

ES de
YE

MARCELA DÍAZ ORTIZ,
trabajadora comunitaria
coordinadora del programa

Comedor infantil con
propuesta comunitaria

El comedor en el casco
urbano y rural suple las ne-
cesidades de niños menores
de 16 años, madres
gestantes y lactantes; sien-
do además una propuesta

comunitaria para que las
familias se integren y
aprendan a valorar el ejer-

 

EL PROYECTO viene operando desde el pasado mes de septiembre y

avanzará durante diez meses entregando los beneficios.

MADRES GESTANTES y lactantes se beneficiarán del restaurante infantil.

cicio contribuyendo con el
aporte de mano de obra.
“Aquí las madres participan
en procesos comunitarios
participando en los turnos
de cocina, preparación de los
alimentos y deben partici-
par en las capacitaciones
que se imparten dentro de
la iniciativa”, afirmó
Marcela Díaz. El programa
cumplió el día anterior la
jornada de desparasitación,
talla y peso, para llevar el
control de los avances en
crecimiento nutricional.

Las dificultades

En la Capital Diocesana
del Huila, se presenta el fenó-
meno inusual que no ocurre
en la gran mayoría de muni-
cipios receptores en los cuales
los desplazados se ubican en

 

 

invasiones, albergues o son
alojados por parte de familia-
res, creando una problemáti-
ca social urbana, en Garzón la
mayoría de emigrantes forza-
dos se han trasladado hacia

las zonas rurales.

El sector predilecto de los
desarraigados es el centro
poblado de Zuluaga, lo que
ha sido analizado por la Pas-
toral Social que implementó
un restaurante en el centro
poblado.

“La población que ha lle-
gado el último año se ha ubi-
cado rápidamente en el sec-
tor campesino debido a la
cosecha de café y por tal ra-
zón el cupo que tenemos para
la población urbana menor
de un año de asentamiento
no lo hemos cumplido”, agre-
gó la funcionaria.

 
