 

 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "uBLiCacióN [LA LIBERTAD

FECHA:
ra. MA 05 pic 2007

 

 

 

 

Pero sin despeje

Gobierno lanza nueya oferta de
paz para lograr canje con Farc

-*El Comisionado de Paz dice que está dispuesto a viajar a donde
el Secretariado de las Farc lo considere, asumiendo los riesgos
de seguridad que se pudieran generar.

 

BOGOTÁ, SP

El Gobierno Nacional presentó ayer un
proyecto de decreto reglamentario que
busca facilitar el acuerdo humanitario,
ya que permite la excarcelación de
miembros de grupos armados al margen
de la ley, pertenecientes a la organización
con la cual se adelante dicha negociación.
“En la reunión con la Comisión de Paz
de la Cámara hemos entregado un
documento que contiene el soporte
normativo que consideramos nos
permite adelantar, de manera inmediata,
este acuerdo humanitario”, dijo ayer en
la Casa de Nariño, el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo. |
ES muy importante dejar en claro que
lo único que nos falta en este momento
para concretar este
intercambio humanitario

son los nombres de los

presos que el grupo
guerrillero de las. Farc

pretende que sean liberados

de las cárceles”, explicó el

alto comisionado para la

Paz, Luis Carlos Restrepo,

al presentar el documento

ante los medios de
comunicación.

Restrepo expresó que de ser

necesario él se reunirá con

emisarios de las Farc en el

lugar que ellos indiquen, con

el fin de recibir dicho listado

de guerrilleros que serán
excarcelados y ultimar los

detalles para ejecutar el

acuerdo humanitario.

 

 
