  

ña TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

Concertación con Farc estará a cargo del Comisionado

uobierno asume gestión para: »««

liberación de secuestrados

El presidente de la Comisión de Paz de la Cámara, Mauricio Lizcano, dijo que el
mandatario Uribe expidió un decreto que contiene las facultades jurídicas que le
permiten lograr la liberación de los guerrilleros y hacer el intercambio humanitario.

Por CARLOS MURCIA
Corresponsal en Bogotá

El Gobierno Nacional
facultó al cmisionado de
Paz, Luis Carlos Restre-
po, para buscar un diálo-
go directo con la guerri-
lla de las Farc, con la fi-
nalidad de abrir la puerta
para un acuerdo humani-
tario. También se conoció
que los guerrilleros que
salgan de las cárceles po-
drán acogerse a la Ley de
Justicia y Paz, pero sin
que vuelvan a delinquir.

El Comisionado de
Paz, quien pretendía via-
jar a Francia ayer en la
noche no lo hizo por soli-
citud del Gobierno fran-
cés, quelo aplazó por mo-
tivos de agenda. |

El alto funcionario, quien iba a viajar a Fran-
cia para sostener conversaciones en pro de la
liberación de los secuestrados, señaló: “Tengo
toda la disposición, con toda la entereza y el va-
lor civil de ir a donde sea necesario para con-
cretar este acuerdo y lograr la liberación de los
secuestrados”.

Restrepo manifestó que para el Gobierno el
tema de la liberación de los secuestrados es
prioridad y, por ende, la solución debe ser in-
mediata. “Queda claro que en estos momentos
hemos optado por la colaboración estrecha de
Francia. No consideramos ni facilitadores, ni
mediadores. Consideramos que con el Presi-
dente de Francia se puede lograr la libertad de
los secuestrados”.

A renglón seguido indicó que lo que se requie-
re es un procedimiento eminentemente operativo,
porque el legal ya está. “Sólo basta incluir en el
texto del acuerdo humanitario los nombres de los
guerrilleros que recibirían el beneficio de la ex-
carcelación”.

Luis Carlos Restrepo reiteró que el Gobierno
Nacional no permitirá zonas de despeje y que las
personas que salgan de las cárceles se compro-
metan a no volver a delinquir. Subrayó que todo
esto se hace bajo la normatividad colombiana, ya
que no se pueden tomar decisiones en los casos
de “Simón Trinidad y alias “Sonia”.

A su turno, el ministro del Interior y de Jus-
ticia, Carlos Holguín Sardi, afirmó que es una
carta más para explorar con la finalidad de lo-
grar la libertad de todos los cautivos en poder
del grupo guerrillero.

“Lo que pedimos es que la opinión pública
se pronuncie, no para pedirle al Gobierno más
acciones, sino para solicitarle a las Fare que li-
bere a los secuestrados sin plazos ni demoras”,
concluyó.

La determinación de negociar directamente

 

Luis Carlos Restrepo, comisionado de Paz.

e nd pr

con las Farc fue comuni-
cada por el presidente Ál-
varo Uribe a los miem-
y bros de la Comisión de
Y Paz de la Cámara de Re-
'3 presentantes, con los que
3] se reunió en la Casa de
Nariño, señaló Mauricio
Lizcano, integrante de
ese grupo.

Lizcano, quien es pre-
sidente de la Comisión de
Paz de la Cámara, anotó
que las gestiones que ve-
nía realizando el Presi-
dente de Venezuela que-
daron en el pasado. “El
presidente Uribe no quie-

re más mediadores en los
temas de paz y poreso ex-
pidió un decreto que con-
tiene las facultades jurí-
dicas que le permiten al
Gobierno lograr la liberación de los guerrilleros y
hacer el intercambio humanitario”.

El congresista, quien tiene a su padre se-
cuestrado, señaló que de la reunión con el Pre-
sidente sale moderadamente optimista, porque
su familia es consciente de lo complicado que
es abrir las puertas. ]

Entre tanto, el presidente de la Cámara, Óscar
Arboleda, aclaró que el balón de la libertad y del
acuerdo está en manos de las Farc. “Ellos son los
que deberían realizar un acto unilateral de huma-
nismo. La presión internacional hay que hacérse-
la es a la guerrilla. E

El Jefe del Estado colombiano manifestó du-
rante la reunión que estaría dispuesto a estable-
cer un encuentro directo con el grupo alzado en
armas a medida que avance el proceso de con-
certación que a partir de hoy estará a cargo del
Comisionado.

El representante huilense Carlos Ramiro Cha-
varro aclaró que ahora lo que se debe esperar es
que la guerrilla responda positivamente a la soli-
citud del Gobierno. Propuso además, que como
gesto unilateral el grupo alzado en armas deje en
libertad a las mujeres.

“Aquí la negociación no la puede hacer el
presidente Hugo Chávez, ni tampoco Nicolas
Sarkozy, porque la competencia constitucional
está en manos del Gobierno. Hoy nos entrega-
ron la normatividad que da la posibilidad del
acuerdo humanitario”.

Chavarro expresó que el Jefe del Estado es-
tá dispuesto a negociar directamente con las
Farc, por medio de su comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo.

Según la Casa de Nariño, el presidente Uri-
be ha hecho contactos diplomáticos con man-
datarios de 11 países, a fin de ilustrarlos sobre
todas las fórmulas utilizadas para intentar la li-
beración de los secuestrados.

05D!

fr

y;
iu

2007

 

 

 
