 

TRANSMITIR NOTICIAS

 

Proyecto
para
agoniza

La iniciativa que les
daría tratamiento de.

delincuentes políticos. -.:

- no tiene ambiente.

 

Redacción de El Pais

A menos que ocurra algo inesperado;'..

hoy podría quedar sepultado el pro--

yecto de ley para darles tratamiento”.
político a 19.000 ex paramilitares rasos
que se acogieron a la Ley de Justicia y .

Paz. La iniciativa será discutida en las .
- comisiones conjuntas de Senado y Cá-

mara -tiene mensaje de urgencia-,pe- .

ro se prevé que no habrá consensopor
dos razones. |
Existen dos ponencias opuestas y el.
anuncio de una tercera que sería dis-
cutida en marzo. Pero, además, el Go=

bierno ya aceptó que no alcanza, el:

tiempo para trami-
tar el proyecto,
pues las sesiones
del Congreso ter-

 

minan el 16 de di- Ej Partido de

ciembre. la U es el
Sin embargo, el culpable des
Gobierno intentará qu o el : ]
hoy convencer a la
bancada del Partido A nO
de La U para que del | ta"
asista al debate y el ¿CHAN
proyecto pase a CARLOS HOLGUÍNS, >:
plenarias la semana ministro del Interior. -
entrante.

Y es que la Sala de Casación' Penal :

de la Corte Suprema de Justicia del 11

de julio pasado les negó los beneficios.

de la Ley de Justicia y Paz por con-.:
siderar que la “mera pertenencia” aun
grupo armado ilegal no constituye
concierto para delinquir simple -su-

ceptible de beneficios jurídicos-.sino -:
que se tipifica como concierto para '*

delinquir agravado. |
De ahí el afán del Ejecutivo. La

-

situación jurídica de estas personas -

está en riesgo.
Entre tanto, en el Congreso existen
dos ponencias una que aprueba el con-

cierto para delinquir simple y otro que ':

lo niega.

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

0 5 Dic 2007

7 A
