  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

Intercambio:
pasa a la ofensiva

El Comisionado de Paz dijo estar

dispuesto a ir a
donde las Farc
pidan a concretar
el acuerdo.

 

- Colprensa

on un nuevo decreto
que les concede bene-
ficios a los guerrilleros
que liberen a secues-
trados y la disposición
para un encuentro in-
mediato con las Farc, el Gobierno co-
mienza a buscar un nuevo rumbo hacia el
acuerdo humanitario con las Farc.

Así fue revelado ayer, en la Casa de
Nariño y en el Congreso por el Alto
Comisionado y el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi.

 

Al tiempo, el alto comisionado de Paz,

con el fin de dialogar sobre el intercambio

con el presidente Nicolás Sarkozy.

El decreto anunciado por el Gobierno '

tiene como objetivo darle los beneficios
de la ley de justicia y paz a los guerrilleros
que liberen a secuestrados en su poder.

"Los grupos de las Farc que tengan
secuestrados pueden llegar a un acuerdo
humanitario y hacerse acreedores a be-
neficios de suspensión de la pena, o de
pena alternativa de la ley de justicia y
Paz, si negocian la libertad directamente
con el Gobierno", explicó Holguín Sardi.

Además de eso, el Alto Comisionado
para la Paz manifestó que irá a cualquier
parte que le señalen las Farc, con el fin de
concretar el acuerdo humanitario.

"El tema del acuerdo humanitario es
para nosotros una prioridad, el más im-
portante paso que debe dar el Estado
Colombiano a fin de poner fin al dolor de
los secuestrados y de sus familias", dijo
Restrepo y añadió que deben conocerse
los nombres de los guerrilleros que harán
parte del acuerdo, que según el Co-
misionado "es lo único que nos falta".

"Para tener estos nombres en mis ma-
nos estoy dispuesto, asumiendo todos los

PUBLICACIÓN

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

03 Dic 2005

I J | A:
$ e %

riesgos que sean del caso, y sin invocar
ninguna condición de seguridad a ha-
cerme presente donde las Farc me con-
voquen, para acordar con la persona que
deleguen, los últimos detalles para ade-

lantar el acuerdo", sostuvo.
El viaje de Restrepo a París, que en
principio estaba programado para ayer en
la noche, para con-

versar con diferen-

Ed tes instancias del

gobierno francés,

Desmienten fue aplazado ayer en
acusaciones

la tarde, por “razo-
nes de agenda del
= El ministro de
De , Juan

presidente francés”
Manuel Santos, Según un comuni-
pci, ol o cado emitido por la
e vida de los 16 Casa de Nariño.

secuestrados, Entre tanto, en
reveladas el Francia el gobierno

viernes pasado
nunca fueron de Sarkozy estudia

dar POr la propuesta colom-
funcionario ni biana de reunirse
militar. con las Farc.

"Eso exige refle-
xión. Hay que tomar tiempo para re-
flexionar y ver cuál es la mejor estra-
tegia", declaró un alto responsable del
Elíseo en la capital de Argelia, donde el
presidente Sarkozy está en visita oficial.
