 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

"aG SA

A

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

0 6 DIC 2007

Gobierno asegura no haber planteado reunión entre Presidente francés y Farc

Sarkozy pide a Marulanda
liberación de Ingrid Betancourt

El Ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
sostuvo que al Gobierno se le agotaron las
propuestas para lograr un acuerdo humanitario.

París, AFP

El presidente francés, Nico-
las Sarkozy, mandó un mensaje al
jefe de las Farc, Manuel Maru-
landa, “pidiéndole solemnemen-
te que libere” a su rehén franco-
colombiana Ingrid Betancourt, y
otro destinado a los rehenes del
movimiento guerrillero colom-
biano para testimoniarles la “so-
lidaridad de Francia”, indicó ayer
el Palacio del Elíseo.

En su mensaje al líder guerri-
llero, Sarkozy le “pide solemne-
mente que libere a Ingrid Betan-
court y no haga pesar sobre su con-
ciencia el riesgo que significaría su
desaparición”.

“Por mi parte me comprome-
to”, agrega el mandatario francés,
“a seguir implicándome personal-
mente en la búsqueda de una solu-
ción humanitaria para la liberación
de todos los demás secuestrados.
Más allá de ello, me comprometo a
redoblar esfuerzos, si así se desea,
para contribuir a encontrar una so-
lución al conflicto colombiano”.

“Pero, por ahora, señor Maru-
landa, hay que salvar a una mujer
en peligro de muerte”, subraya.

“Hago un sueño: el de ver a Ingrid

con los suyos en Navidad”, conclu-
ye el presidente francés. “Señor
Marulanda, ustedpuede hacerrea-
lidad este sueño, usted puede mos-
trar al mundo que las Farc com-
prenden los imperativos humani-
tarios”.

En su mensaje a los rehenes,
Sarkozy les declara: “Quiero diri-
girme a todos ustedes para llevar-
les el mensaje de solidaridad de
Francia.

Solidaridad con Colombia, que
vive una tragedia diaria de la que
ya nadie percibe el sentido; solida-
ridad con ustedes, retenidos injus-
tamente, cruelmente, como rehe-
nes; solidaridad con sus familias,
con sus amigos, que calibran el
tiempo perdido en el calendario de
los recuerdos”.

“A todos quiero decirles:
Francia nolos olvidará. Nolos ol-
vidará nunca”, agrega el presi-
dente francés.

Al final de este mensaje “de
amistad, de solidaridad y de espe-
ranza”, Sarkozy se dirige “más par-
ticularmente a Ingrid Betancourt,
mi compatriota”. “Quiero expre-
sarle, querida Ingrid, mi admira-
ción por su dignidad, su coraje en

 

   

Paris, AFP |

A partir del próximo vier-
nes y tres veces por semana,
los hijos de la rehén franco-co-
lombiana Ingrid Betancourt
podrán dirigirse a ella en di-
recto a través de las emisiones
en español de Radio Francia
Internacional (RFD, indicó
ayer esa emisora.

RFI decidió poner a disposi-
ción de Mélanie y Lorenzo De-
lloye, los hijos de la rehén en ma-

una situación en la que seres más
débiles hubieran perdido hasta su
humanidad”, declara.

“Quiero expresarle el afecto de
los suyos, con los que mantengo
una relación confiada y regular;
quiero aportarle el testimonio de la
negativa de Francia a aceptarlo in-
aceptable. Ingrid, nunca la aban-
donaremos. Le suplico que tenga
confianza. Lo conseguiremos. Tie-
ne que aguantar porque su familia
le espera”, concluye Sarkozy.

El primer mensaje ha sido te-
levisado y el segundo difundido por
la emisora Radio Francia Interna-
cional.

El comunicado del Elíseo pun-
tualiza que el presidente francés
“consideranecesario este doblella-
mamiento después de la difusión

Hijos de Ingrid le enviarán mensajes radiales

nos dela guerrilla delas Farc, cin-
co minutos de emisión todos los
lunes, miércoles y viernes para
que puedan enviarle directa-
mente sus mensajes.

El primero de estos men-
sajes radiofónicos será envia-
do el próximo viernes 7 de di-
ciembre a las 3 y 10 de la tar-
de, con una comunicación en
directo de Lorenzo, desde los
estudios en París de REI, y de
Mélanie desde Nueva York.

de las terribles imágenes de Ingrid
Betancourt y de la carta conmove-
dora y desesperada a su familia”.

Estos documentos, agrega el
comunicado, “mostraron a una
mujer al límite de su resistencia.
El presidente de la República tu-
vo la convicción de que es ur-
gente actuar”.

Elalto comisionadoparalaPaz,
Luis Carlos Restrepo, señaló ayer
que el Gobierno colombiano no ha
hecho ninguna solicitud al presi-
dente de Francia, Nicolás Sarkozy,
para que se reúna con voceros de
las Farc.

El funcionario señaló que no
se está pensando bajo ninguna
circunstancia pedirle al presi-
dente francés un encuentro de
esta naturaleza.

siGUE y
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

VIENE

PAG. JA

 

 

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

El presidente francés Nicolás Sarkozy se comprometió con los
secuestrados a segutr gestionando para lograr su liberación. -

“Bajo ninguna circunstancia.
Se generó un equívoco ayer que no
corresponde a la realidad, nunca el

Gobierno colombiano ha pretendi-

do pedirle al presidente Sarkozy
que sereúna con las Farc; de hecho
los dos presidentes dialogaron el
pasado sábado y de ese tema nun-
ca se habló”, dijo el funcionario.

Restrepo agregó que el Go-
bierno no está pidiendo mediación
ni facilitación de ningún país.

De la misma manera señaló

- que con Francia se mantiene una

permanente comunicación y coor-
dinación, dada la doble nacionali-
dad de la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt, con el fin de lo-

| grar la liberación de todos los se-

cuestrados.

Agregó que los acuerdos con
las Farc y la liberación de guerri-
lleros presos son decisiones autó-
nomas del Gobierno colombiano.

Al respecto, Restrepo dijo que
urge conocer la lista de los miem-
bros del grupo armado que serían
beneficiados con la excarcelación.

ElAlto comisionado parala Paz
anunció que en estos momentos se
entra a una fase de resolución que
permita agilizar la liberación de los
secuestrados y lograr así el acuer-
do humanitario.

Insistió en que quien toma las
decisiones es el Gobierno. Final-
mente, el funcionario dijo que en
ningún caso se trata de pedirle a
Francia que asuma responsabili-
dades del Gobierno colombiano.

El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, señaló que al Go-
bierno Nacional se le agotaron las
propuestas para lograr un acuerdo
humanitario y que si se mira con
objetividad la propuesta del comi-
sionado de Paz de reunirse con las
Farc, no puede haber demasiado
optimismo sobre los resultados, se-
gún informó Caracol Radio.

Santos sostuvo que no se des-
carta la posibilidad del rescate
militar de los secuestrados en po-
der de las Farc, pero que no se en-
trará a sangre y fuego a los cam-
pamentos.

AP

0.6 DIC 2007
