 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

| Dijo no saber del asesinato de Orlando Sierra

- Ernesto Báez aún
no confiesa delitos

COLPRENSA MEDELLÍN
Quienes asistieron
ayer a la versión libre de
Iván Roberto Duque Gaviria,
alias Ernesto Báez, desmo-
vilizado del bloque Cacique
Pipintá de las autodefensas,
se siguen preguntando cuál
es la razón para que el men-
cionado se postulara a la Ley
de Justicia y Paz.

La duda les surge por-

que las reglas de juego de
esta ley son claras: los des-
movilizados deben respetar
y acatar los principios de
verdad, justicia y reparación,
y desde que Duque Gaviria
comenzó a rendir sus versio-
nes libres ante la Fiscalía el
pasado 22 de marzo, no ha
reconocido ningún delito de
lesa humanidad ni ha entre-
gado, a decir de las autori-
dades, bienes destinados a
reparar a sus víctimas.

Ayer, por ejemplo, la
Fiscalía le preguntó por los
homicidios de Leonardo
Díaz Becerra, ocurrido en
Riosucio, Caldas, el 24 de
noviembre de 2001; los
indígenas Emberá Chamí
del resguardo de Quinchía,
' Risaralda: Rogelio Becerra
- (10 de febrero de 2002),

Óscar Enrique Hincapié
Ocampo (22 de octubre
de 2002), Omar Hincapié
Ocampo (23 de octubre
de 2002), Aníbal Vinasco
Chiquito (11 de mayo de
2003) y de William Ruiz (11
de mayo de 2003).

Báez aseguró no saber
nada sobre esos hechos.

También lo incre-
paron por la masacre de
cinco miembros de la fami-
lia Cárdenas García en

Riosucio, Caldas: el padre .

de familia Eduardo Aníbal,
y sus hijos Francisco Javier,
Eduardo Aníbal, Miguel
Antonio y Jesús, ocurrida el
14 de septiembre de 1999 y
cuyos cuerpos fueron halla-
dos en el sector de Orofino.
Báez tampoco supo dar
razón de estos homicidios.
Iván Roberto Duque
argumenta todo este desco-
nocimiento porque, según
asegura, él nunca estuvo
comandando ningún bloque
y que entre sus responsabi-
lidades no estaban las ope-
raciones militares.En ese
orden de ideas sostuvo que
desconocía las razones, los
autores materiales e inte-
lectuales del asesinato del
periodista Orlando Sierra.

 
