 

 

 

08D 20. ra A

OI 9 nto JP AA e

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLICacIióN

Nueva propuesta sobre acuerdo humanitario

Expertos y familiares no creen
en estrategia del gobierno

COLPRENSA, BOGOTÁ
Poco optimismo entre los
expertos y familiares de los

secuestrados despertó la nue-
va estrategia del Gobierno

en busca del acuerdo huma-
nitario con las Farc, donde
se busca negociación directa

con miembros de frentes que

quieran liberar secuestrados
a cambio de beneficios jurídi-
CO8.: >”

Para lograrlo, el alto co-

misionado para la paz, Luis

Carlos Restrepo, anunció
su disposición a reunirse en
cualquier lugar que las Farc
dispongan en el país y sin
exigencias de seguridad de
ningún tipo. Además, pre-
sentó un borrador de decreto
donde, basado en la ley de

justicia y Paz, se permite dar

el beneficio de cesación de la
pena a quienes hagan parte
de un eventual acuerdo hu-
manitario con las Farc.

- Expertos dividieron opl-
niones sobre la posibilidad
de que esta nueva estrategia
genere la liberación de los se-
cuestrados.

Según esas voces, la nego-
ciación directa con los fren-
tes o miembros de las Farc
podría facilitar, hasta cierto
punto, la liberación de los se-
cuestrados que no están en la
lista de un eventual acuerdo
humanitario, es decir, aque-
llos que fueron retenidos
ilegalmente para extorsio-
nar a sus familias. Según el
Gobierno, esos casos superan
las 700 personas.

go

 

LIBERAL

VANGUARDIA

 

La voz de los expertos

Analistas consultados aseguran que
la idea de negociar directamente con
los frentes puede funcionar con las
víctimas de secuestro extorsivo, pero
no con los políticos y uniformados.

 

 

¿Y qué pasa con los demás secuestrados?

 

 

JAIME JARAMILLO PANESSO

Miembro de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación

 

-“El grupo de Ingrid Betancourt, los ex congresistas y
uniformados son la corona de la reina y las Farc se la jugarán
toda para buscar que su liberación tenga dividendos políti-
cos. No le veo viabilidad a la idea como paso para lograr la
liberación de los llamados “canjeables', pero sí podría signi-
ficar un buen comienzo para encontrar que las víctimas de
secuestro extorsivo regresen a su hogar. -

De hecho, el Gobierno colombiano ha insistido en que

- en la nueva estrategia incluirá la liberación inmediata de

estas personas, cuyos casos permanecen ocultos de la luz

pública.

”

 

podría estimular más reinserción. Además, con el decreto
que permite darles beneficios a miembros de la guerrilla en

“ el monte o en la cárcel, puede comenzar una presión fuerte

desde las cárceles hacia los frentes.

Eso, sin embargo, no aplica para quienes tienen en su
- poder a los secuestrados que tradicionalmente se han inclui-
do en un eventual intercambio, porque por lo general son
cuidados por hombres de élite, con mayor comunicación

con el Secretariado”.

sea a sentarse y ver si a través de la selva consigue un guerri-
llero. Si se quiere negociar, se monta un esquema de nego-
ciación, es lo procedente (.. .), si hay algo que caracteriza a
las Farc es la unidad de criterio en torno a los secuestrados.
Todas las decisiones en ese sentido dependen de Marulanda.
Para el ex comisionado de paz, una salida para el canje
es buscar un territorio donde no haya presencia de tropas ni
combates y establecer allí una zona de negociación, con el '
acuerdo de no adelantar ningún tipo de acción militar. Esto '
permitiría superar un despeje militar.

 

CAMILO GÓMEZ
Ex comisionado de paz

| “La liberación de los demás políticos, soldados y poli-
El índice de deserción en las Farc es alto y esto, sin duda, — CÍas, es prácticamente un imposible. Eso no es irse donde

El Presidente no puede confundir la creación de un área
para negociación con debilidad. Establecer una zona no
afecta ni la mano dura, ni tampoco la política de seguridad '
democrática”. ]

Hablan los familiares

 

| Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL
FAMILIARES PIDEN QUE sea el presidente Álvaro Uribe y no el Comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo,
quien asuma la negociación del acuerdo humanitario. : e:

 

?

Familiares de los secuestrados en poder de las Farc manifesta-
ron que es casi improbable que la nueva idea del Gobierno tenga
éxito y se trata, simplemente, de un intento más al que la guerrilla
responderá negativamente. |

Para Lucy de Gechen, esposa del ex senador Jorge Eduardo
Gechen, secuestrado el 20 de febrero de 2003, lo revelado por el
Ejecutivo, el pasado martes, es “una nueva tomadura de pelo”. “Si
el presidente Uribe quiere negociar, lo mejor sería que moviera sus
inamovibles, para priorizar la vida de los seres humanos. En reali-
dad, la nueva propuesta no mueve nada, no cambia nada”, afirmó
la mujer.

Otros seres queridos de los secuestrados hicieron varias pro-
puestas para avanzar. Entre ellas, retomar la posibilidad de usar
como mediadores a personas “a las que las Farc escuchan”, como
el ex ministro Álvaro Leyva Durán, el director del periódico
Voz, Carlos Lozano, o el ex candidato al Concejo, Lázaro Vivero
Paniza.

Incluso, consideraron que el propio presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez, debería asumir las riendas de la ne-

gociación y buscar un encuentro cara a cara con las Farc.
