 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LDA

FECHA:

"4, AZ |

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

06 51€ 2001

La guerrillera recibirá beneficios por su desmovilización

El afecto produjo la entrega

La guerrillera de las Farc que
escapó de las filas de esa or-

ganización al margen de la ley y al que vigilaba desde hacía

con un menor de cuatro años
que permanecía secuestrado

 

 

 

seis meses, en una zona del
departamento de Arauca, está
ahora a disposición de las au-
toridades y recibirá los bene-
ficios que ofrece el Gobierno
Nacional por haberse desmo-
vilizado.

El menor había sido secues-
trado en un jardín infantil de
la ciudad de Cúcuta. Pero, según
las precisiones de las autori-
dades, el niño Brian Rincón
Arias, logró despertar los ins-
tintos maternales de alias “La
negra” integrante del frente 10
de las Farc y por eso fue po-
sible su desmovilización y al
mismo tiempo la entrega del
menor a sus padres.

El pequeño estaba tan pren-
dado a la insurgente que besó
una de sus manos como prue-
ba del amor que sentía por ella,
mientras ella permanecía
inmovil ante las autoridades
mientras era presentada ante
la opinión pública.

Alias “la Negra” después de
la fuga, caminó durante 24 ho-
ras, con el niño en brazos, hasta
llegar a la base militar en
Arauquita, localidad del de-
partamento de Arauca, don-
de se entregó a personal del
Ejército Nacional.

La guerrillera, cuyo nombre
auténtico no fue conocido, de
inmediato ingresó al programa
de reinserción a la civilidad de
la Presidencia de la Repúbli-
ca que les otorga beneficios ju-
diciales, sociales y de educa-
ción a los desmovilizados de
los grupos ilegales alzados en
armas.

a
