el personaje 2007

 

(

l6 CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007
  

AS
«cautiverio: la imagen
* de la ignominia.

 

AS VÍCTIMAS
del conflicto in-
terno colombia-
no fueron las
grandes prota-
gonistas del año
quetermina. Las
imágenes más
impactantes de los últimos 12 me-
ses, grabadas para siempre en la
memoria colectiva, tienen que ver
con ellas. La de Íngrid Betancourt
desde su secuestro inclemente e
inhumano, fue la más dramática y
estremeció al mundo porque mos-
tró en su mayor crudeza la reali-
dad del secuestro. También causó
gran impacto la del profesor Gus-
tavo Moncayo en su larga cami-
nata desde Nariño hasta la Plaza
de Bolívar, en Bogotá. Y la del po-
licía Frank Pinchao, quien se es-
capó de las Farc después de seis
años de cautiverio, e incluso la de
Fernando Araújo, Canciller desde
enero, cuya dramática historia ha
conmocionado los círculos diplo-
máticos.

Entre los hechos dramáticos,
el más desgarrador fue el asesina-
to delos 10 ex diputados del Valle,
que llevaban cinco años en poder
de las Farc y que fueron ejecuta-
dos con sevicia en plena selva, un
hecho que produjo marchas mul-
titudinarias de protesta contra el
grupo guerrillero.

Nunca antes quienes han
padecido el conflicto
colombiano habían sido
tan visibles. CAMBIO
rinde homenaje a quienes,
pese a las adversidades,
continúan en pie.

La huella atroz del secuestro
marca las noticias mencionadas.
Pero en 2007 también empezaron
a hacerse visibles las víctimas de
los grupos paramilitares que en
las últimas dos décadas sembra-
ron el terror en vastas zonas del
país, gracias a las versiones libres
que han rendido los jefes desmo-
vilizados de las Auc bajo la Ley
de Justicia y Paz. Lisinia Colla-
zOS, gobernadora indígena paez,
es una de ellas. Su esposo y otro
centenar de miembros de la co-
munidad murieron en la masacre
del Alto Naya en abril de 2001, eje-
cutada por orden de H.H., como él
mismo lo reconoció ante un fiscal
de Justicia y Paz en noviembre.

No sólo víctimas de las Farc y
las Auc han dejado oír sus voces y
han sido protagonistas. También
algunas del Eln, como Cecilia
Mosquera, quien habló en julio en
el Congreso a nombre de las fami-
lias de 84 personas que fallecieron
en Machuca en 1998, en atentado
al oleoducto que el ELN consideró
un error y por el cual la cúpula del
grupo guerrillero fue condenada
en marzo a 40 años.

Y en el caso de la toma del Pa-
lacio de Justicia por el M-19, que
muchos creían cerrado, este año
la Fiscalía lo reabrió y como con-
secuencia de las nuevas investiga-
ciones, familiares de las víctimas

DICIEMBRE 6 DE 2007 | CAMBIO |]
 Foto: Joana Toro / Cambio

 

VÍCTIMA DE LAS FARC

pero tengo fe. Mi hija
Clara Leti y mi nieto Emmanuel, de tan
sólo 3 añitos, me dan el aliento para es-
tar aquí de pie. No he estado bien de salud
pero saco fuerzas para poder enviarles al
menos un pensamiento positivo a mi hija
y aminieto. No sé nada de ella desde hace
casi cinco años.

“Cada día que pasa siento que se me
van los años y ellos no vuelven. Me pre-
gunto cómo están, qué les hace falta, qué
necesitan... Experimento sensaciones
encontradas. Una de gran alegría porque
tengo un nieto, pero también de gran tris-
teza porque siguen cautivos. Imagínese,
un bebecito en la selva, un bebecito se-
cuestrado. Y yo aquí impotente para po-
der cumplir los anhelos que tengo como
madre y como abuela.

“Me pregunto cómo será Emmanuel,
que significa “Dios con nosotros”, y rezo
por él y por mi hija. Me levanto todos los
días pensando en ellos y en todos los se-

cuestrados. Miro en Internet las decenas
de cartas de todo el mundo que piden su
libertad. Pero me duele saber que pese a
esa solidaridad están allá cautivos.

“IQué profundo dolor ver las pruebas
de Íngrid! Las familias ya no resistimos
más intentos, necesitamos la libertad de
los secuestrados. Esto ya sobrepasó to-
dos los límites. Estoy cansada de ver
cómo dilatan cualquier posibilidad de so-
lución. Estoy cansada de que digan acuer-
do humanitario y no avancen nada. Estoy
cansada de las trabas y más trabas. Como
si no fueran vidas humanas las que están
en juego. Por eso exijo que me los devuel-
van. Una prueba de supervivencia no es
suficiente. Los quiero aquí, ahora.

“Más que seguir lamentándose hay que
buscar soluciones, crear condiciones para
la reconciliación entre los colombianos,
trabajar para que tengamos un país donde
podamos vivir en plena libertad”.
 PADRE DE

estoy viejo, sólo
tengo un sueño: que castiguen a los
culpables del genocidio del Palacio de
Justicia porque no son suficientes unas
cuantas capturas. Ese ha sido mi de-
seo en los últimos 22 años. El país ne-
cesita saber la verdad.

“Han sido muchas amenazas y mu-
cho dolor luego de la desaparición, tor-
tura y asesinato de mi hijo Carlos Au-
gusto Rodríguez Vera. Recuerdo que
la última vez que lo vi fue en televisión.
Salía del Palacio, vivo. Nadie me cre-
yó. Luego lo desaparecieron. No puedo
resucitarlo, tampoco enterrarlo, por-
que de él sólo quedaron las cenizas, es-
parcidas quién sabe dónde. Pero siento

que el esfuerzo que he hecho para que
se sepa la verdad se ha visto recom-
pensado este año. La historia me está
dando la razón.

“De Carlos queda una hermosa nie-
ta, Alejandra, que nació la semana en
que lo desaparecieron. Tratamos du-
rante años de mantenerla al margen
del dolor, pero cuando estaba en ba-
chillerato le explicamos quién había
sido su padre y cómo había padecido el
horror. Sé que ella, que ahora entiende
la causa del abuelo, seguirá la tarea en
busca de la verdad sobre las víctimas
del Palacio de Justicia.

“Como juez de la República, toda
la vida he luchado por eso que llaman
Justicia. Hoy quiero que el país sepa
qué significa esa palabra. Viví en car-
ne propia la crueldad de esta guerra y
no quiero que alguien tenga que espe-
rar toda la vida por la verdad y la Jus-
ticia. ¿Reparación? Nada puede pagar
una vida”.

Foto: David Osorio / Cambio

22 CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007

 

 

 
