 

EL ARCA DE NO

Uribe puso la msica

Mis velitas de anoche fueron por que don Manuel y
compaa tengan una luz de realismo y humanidad.

Tena hoy una colum-
na navidea, con chis-
tes de colores. Hablan-
do de la plvora, o con-
tra la plvora. No en ga-

 

baln, como se dice
siempre, en la cancha
de las Farc. O en la con-
cha de las Farc, porque
a lo mejor contestan en

 

llinazo, que es la que LUIS NO

ms se gasta en este

pas, sino la que quema a los nios.
Contaba cmo vestimos el arbolito
de Navidad, al que este ao le quita-
mos la escalera para el duende, no
sea que suba Uribe otra vez, y le pusi-
mos ositos, para significar el que hi-
zo el Presidente al nombrar a
Chvez como mediador y luego
. echarlo, cuando estaba consiguien-
do avances importantes, como las
pruebas de supervivencia. Le deja-
mos ramitas cadas por el acuerdo
humanitario, por el TLC, por los des-
plazados. Tiramos bajo el follaje
unas cadenas rotas, para ver si al fin
las Farc, los elenos y los *paras' las
aflojan. Y le pusimos unos troncos,
por el Independiente Santa Fe. Era
una columna con espritu navideo.

Sin embargo, es tema obligado la
nueva posicin del Presidente frente
al intercambio. Que no creo que ha-
ya sido, como dijo, por la propuesta
maanera de la Iglesia, sino que ya
la vena madurando, porque estaba
quedando mal ante el mundo en sus
inamovibles frente al drama del se-
cuestro. La imagen de ngrid no solo
haba marcado a las Farc. Uribe tam-
bin carga su culpa.

Gracias a Dios, al fin el Presidente
dio un paso por el rescate de los se-
cuestrados por la va negociada.
Ms vale tarde que nunca. Porque
vena dando ms bandazos que un
ro crecido. Ayer, 7 de diciembre,
volvi a prender las velitas para ilu-
minarles el camino de regreso a In-
grid y a los dems. Acept una zona
de encuentro de las Farc con la Igle-
sia y el Comisionado Restrepo (al
que las Farc quieren como los nios
la espinaca), en un rea de 150 kil-
metros a la redonda, sin tener que re-
mover puestos militares y de poli-
ca, ojal sin poblacin civil y con
presencia de observadores interna-
cionales. Eso es la selva, quizs cer-
ca de las Farc, pero en algo devuelve
la esperanza. |

El Presidente lo tena que hacer,

el mundo se lo peda. Ahora queda el |

OCHOA tres meses. Vamos a ver

con qu salen. De pron-
to con el chorro de babas de que no
quieren 150, sino 500 kilmetros y

que sean en Pradera y Florida. Y vol-

vemos al punto muerto.

No es que Uribe se la haya jugado
a fondo. Una zona de estas ya la ha-
ban rechazado las Farc. Pero si es-
tas quieren realmente una visibili-
dad poltica, si tienen voluntad de

dilogo, si desean recuperar en algo

esa imagen de brutales por el asesi-
nato de los diputados, las crueles
imgenes de las pruebas de supervi-
vencia y el que tengan secuestrados
de ms de diez aos, deben aceptar.

El Presidente, a regaadientes
pes la peticin de Bush-, puso la
msica y dio el primer paso para el
baile. Vamos a ver si don Manuel
acepta la pieza. Dejarlo plantado les
costar caro a las Farc. Por qu no
demuestran que no son tan sangui-
narias y cerradas? Le quieren dar
la disculpa a Uribe de los rescates a
plomo y quedar como las nicas cul-
pables de la muerte de los secuestra-
dos en la selva? No pueden descono-
cer que quedaron ante el ojo del
mundo. |

El intercambio sigue vivo. Mis ve-
litas de anoche fueron por que Tiro-
fijo? y compaa tengan una luz de
realismo y humanidad. Por que Sar-
kozy y Lula, por ejemplo, ayuden a
fondo hoy y los das que se necesi-
ten. Por que Piedad siga en su tarea
as le digan aptrida. Por que la ges-
tin sea por todos. La valerosa n-
grid est muy mal, y as deben estar
casi todos. De los que no conocimos
pruebas. Quiz para ellos, para los
no polticos, s funcione el fondo de
recompensa. Prend mis velitas por
todos. Y algo que creo hizo sonrer a
la Virgen, pero, con su ayuda, quin
quita: que un da Uribe y Tirofijo' se
den la mano. Esa ya sera la paz. Y
ah s tocara ponerle la escalerita al
rbol. | |

Lo fundamental es no olvidar a los
secuestrados. Ni un minuto.

luioch.eltiempo.com.co

 

EL TIEMPO

 

 

09 DIC 2007

 
