 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

'AG_37

 

FISCALIA

 

LA UNIDAD NACIONAL DE FISCALÍAS PARA LA JUSTICIA Y LA PAZ
INFORMA

A TODAS LAS PERSONAS QUE EN CUMPLIMIENTO DE LOS ULOS 3” Y 4* DEL DECRETO 315
DE 2007 ACREDITEN PREVIAMENTE SU CONDICIÓN DE MAS DE GRUPOS ARMADOS
ORGANIZADOS AL MARGEN DE LA LEY:

PRIMERO. Que podrán hacerse presente de manera personal o a través de apoderado en las salas
destinadas para la transmisión en directo de las diligencias de versión libre y confesión.

SEGUNDO. Que si pretenden intervenir de manera personal deberán manifestar previamente y en forma
expresa, ante el despacho del fiscal que corresponda, la renuncia a la garantía de preservar su identidad.
TERCERO. Que para hacerse representar por un abogado particular o de la defensoría del pueblo deben
haber otoifili el comeeporidiends poder con presentación personal ante cualquier autoridad.

CUARTO. Que la víctima podrá ser asistida por el representante legal de una asociación u organización de

víctimas, de acuerdo con el poder conferido para el efecto, en los témminos de los artículos 6* y 8? del
decreto 315 de 2007.

QUINTO. Que a las salas previstas para las diligencias de versión libre o para su transmisión en directo a
las víctimas no podrán acceder personas distintas a aquellas que por mandato legal tienen derecho a
participar e intervenir en la misma, teniendo en cuenta el carácter reservado de la versión que se le ha
reconocido jurisprudencialmente en los fallos c-1194 de 2005 de la corte 00290
del tribunal administrativo de cundinamarca.

SEXTO. Que podrán consultar la página web www.fiscalia.gov.co, en la línea de atención gratuita a nivel
nacional 018000916999 y a través del teléfono 5702025 en Bogotá para obtener información sobre las
fechas y sedes dela unidad donde se desarrollarán las diigencias de versión libre delos postulados a la
ley 975 de 2005, con la finalidad de que puedan hacer valer sus derechos a la verdad, la justicia y la

SÉPTIMO. Que la diligencia de versión libre se desarrollará de acuerdo con la siguiente metodología:

dto costales 10D prlde cito familiares, sociales y
patrimoniales; su ingreso y permanencia al grupo armado izado al margen de la ley; generalidades
de esa pra legal espacimento actividades izadas, estructura y expansión territorial.
Asimismo se le fecordará su de realzar una confesión completa y veraz en relación con os hechos
cometidos durante y con ocasión de su pertenencia al igualmente se le solicitará hacer una
relación de los hechos que pretenda confesar, con el ito de que el fiscal del caso pueda citar con
tlichnto entllación a Bs Vin laca 008 ha DONDUANAR, para que concurran a la segunda
sesión en la cual deberá relatar de manera detallada las circunstancias en que cada uno de ellos ocurrió.

SEGUNDA SESIÓN: El fiscal solicitará al postulado hacer una descripción detallada de cada uno de los
- hechos que relacionó en la anterior, la cual podrá ser escuchada por la respectiva víctima o su
representante judicial en la sala de transmisión destinada para ello. Finalizado el relato, por conducto del
fiscal del co aa ni intervenir para solicitar o presentar pruebas, pedir. aclaraciones o dejar las
constancias que considere pertinentes. Concluido lo anterior y con igual finalidad, el fiscal citará para una
siguiente sesión alas víctimas de los hechos judiiaizados y no confesados por el postulado.

OCTAVO. Que en relación con los medios. de comunicación se dará cumplimiento a lo previsto por

fiscal general de la nación en la resolución de 0-0387 de febrero 12 de 2007, pes dalt a
lan facu corridas por Ol ao In O0 En

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

08 DiZ 2007
