 

CAMBIO

Foto: Joana Toro / Cambio

FAMILIAR DE
DESAPARECIDOS

después de que el
Ejército desapareció en Bogotá, en
agosto de 1987, a mi hermana Érika
y a mi esposo Cristóbal Triana por-
que eran del M-19, y tras un exilio de
10 en el que vimos cómo la Justicia se
tardaba mientras crecía como bola de
nieve el número de personas que bus-
caban desaparecidos, regresé al país
y en mi condición de abogada me di a
la tarea de crear la Fundación Nydia
Érika Bautista para ayudar a las víc-
timas de esa tortura, para orientarlas

sobre qué hacer o cómo acceder a la
Justicia para encontrar a los suyos.

“En el país están destapando miles
de fosas y apenas nos estamos ente-
rando de lo que es una desaparición,
pero hay familias que llevan, como yo,
20 años o más buscando a los suyos o
esperando, en caso de encontrar el
cadáver, a que se haga justicia.

“Después de una búsqueda eter-
na, que nos tocó hacer desde el exi-
lio porque a todos los familiares nos
amenazaron, encontramos el cadáver
de Érika en el cementerio de Guaya-
betal, pero luego nos lo quitaron para
volverlo a identificar porque no nos
creyeron que ya había sido identifica-
do, pese a que yo misma reconocí su
ropa. Tuvimos que esperar otra déca-
da para que determinaran en un 99,9%
que ese era Su Cuerpo.

“Lo que más nos duele es que en
enero de 2006 la Fiscalía absolvió a
los culpables. Este año se cumplen 20
años de impunidad y lo que es peor es
que aun no hemos encontrado el ca-
dáver de Cristóbal. Llevo 20 años bus-
cándolo”.

100
