 

mig
() E WM iwW

Mars

 

   
 

Política

Sábado 8 de diciembre de 2007

EL PRESIDENTE de la
República, Alvaro Uribe Vé-
lez, anunció ayer que pone a
disposición de las Farc una
zona de encuentro para dia-
logar la liberación de secues-
trados por medio de un
acuerdo humanitario.

“El Gobierno manifiesta la
disposición de aceptar la
zona de encuentro que nos
propuso la Iglesia Católica
esta mañana (ayer)”, mani-
festó el Presidente, quien, no
obstante, resaltó que este
lugar regiría bajo algunos
condicionamientos.

“Debe ser de alrededor de
150 kilómetros, en zona ru-
ral, donde no haya puestos
militares o policivos que sea
necesario remover, preferi-
blemente sin población civil
o con muy poca población,
para no crear esos riesgos a
la población civil. Esa zona
tendría la presencia de ob-
servadores internacionales y
allí los presentes para defíi-
nir el intercambio humani-
tario no deberían estar ar-
mados”, explicó Uribe, quien
además informó, en un acto
especial en la Escuela Gene-
ral Santander en Bogotá,
que ya comenzaron los con-
tactos entre el alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo y la Iglesia.

“He autorizado al comisio-
nado, doctor Luis Carlos

Restrepo, para que con la

Conferencia Episcopal de
Colombia, con la Iglesia Ca-
tólica, busquen la manera de
juntarse con las Farc y, den-
tro del marco expresado, en-
contrar la zona indicada”,
expresó el Presidente.

A su turno, el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos explicó más detalles acer-
ca de lo que sería esta zona.

“La zona debe ser un mu-
nicipio rural en donde no es-
tén bases ni de la Policía ni
las Fuerzas Militares. Ten-
dría un tiempo límite de 30
días y solicitamos a la Cruz
Roja para que le pida a las
Farc que los deje ingresar a
la selva a revisar el estado
de salud de los secuestra-
dos”, explicó el Ministro.

Entre tanto, el Alto Comi-
sionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo resaltó que
la propuesta es mucho más

100 MILLONES DE DÓLARES PARA ESTIMULAR RESCATE

Uribe propone zona

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, precisó que aunque el lugar no
está especificado, debe tener 150 kilómetros de extensión y tendrá un

tiempo límite de 30 días

sólida que las que se habían
presentado antes.
“Básicamente la propues-
ta es la misma que hicieron
los países amigos, pero me-
jorada. No hay lugar geográ-
fico definido, pero esperamos
muy pronto una propuesta
de las Farc”, resaltó Restre-
po a la salida de una reunión
con el presidente del Polo
Democrático Alternativo,
Carlos Gaviria, a quien le
expuso la nueva iniciativa,
en compañía del ministro del
Interior y Justicia, Carlos
Holguín.
Origen de la propuesta
Aunque la posibilidad de
una zona de encuentro había
sido propuesta por los go-
biernos “amigos” del canje
humanitario (España,

de la Conferencia Episcopal,
monseñor Luis Augusto Cas-
tro, comentó de qué manera
la propuesta le fue expuesta
al Presidente.

ÁLVARO URIBE, presidente de la República.

 

A NAS

 

que las Farc acepten positi-
vamente esta visión de la
zona, para diseñarla de una
manera muy rápida y clara,
es todo lo que se puede decir

hasta el momento.

 

Francia y Suiza), la
iniciativa le fue pre-
sentada a Uribe en la
mañana de ayer por
parte de la Iglesia.
“Esta mañana
(ayer) recibí formal-
mente una propuesta
de la Iglesia Católica,
de la Conferencia
Episcopal, hablando

 

"Esa zona tendría la
presencia de observadores
internacionales
presentes para definir el
intercambio humanitario no

deberían estar armados”:

Uribe.

allí los

Los prelados hay que
definirlos, buscare-
mos que vaya gente
de la Comisión de Paz
del Episcopado, hay
que diseñar todo”,
concluyó el monseñor
Castro.

100 millones para

desmovilización

Entre tanto, el Pre-

 

 

en su nombre y en
nombre de la Comisión Na-
cional de Conciliación, para
que el Gobierno acepte una
zona de encuentro. El Go-
bierno había aceptado cuan-
do la propusieron los delega-
dos europeos. Ahora la Igle-
sia Católica y la Comisión
Nacional de Conciliación nos
proponen una zona de en-
cuentro”, explicó Uribe.

A su turno, el presidente

“La solicitud que le hici-

mos, la llevamos a cabo en

Casa de Nariño, el presiden-
te nos había invitado para
saber nuestra opinión sobre
los nuevos pasos para lograr
la liberación de los secuestra-
dos”, manifestó el Prelado,
quien afirmó que aún faltan
por definir algunos puntos.
“Nos reuniremos con el
Alto Comisionado, espero

 

 

 

La CORPORACIÓN CENTRO DE ESTUDIOS ESTRATÉGICOS PARA
EL DESARROLLO Y LA DEFENSA
NIT. 830.132.241-6
informa
Que se encuentra en proceso de Liquidación.
INFORMES: Cr 10 No. 67 A- 10 Tel: 2485151 -—-Cel: 3114910860

sidente también anun-
ció que se han dispuesto 100
millones de dólares para des-
tinarlos a la estimulación de
las desmovilizaciones de los
miembros de las Farc que trai-
gan secuestrados.

“Un fondo de 100 millones
de dólares para estimular con
recompensas, cuya cuantía se
fijará en cada caso, la desmo-
vilización de grupos de las

  

! d E e mE Cul qe n t FO CO y la E ra FC | ción, Edgardo Maya Villazón sostu-

vo ayer que está gestionando con
organismos internacionales para
que puedan entrar a verificar el es-
tado de salud de los secuestrados
en poder de las Farc.

“Las intervenciones se están ha-
ciendo ante organismos internacio-
nales neutrales para que a los se-
cuestrados se les dé la atención
médica por los padecimientos fisi-
cos y sicológicos que soportan”,
explicó Maya, quien manifestó que
busca el diagnóstico preciso de al-
gunas enfermedades agudas que
están padeciendo los plagiados.

“La situación debe prender las
alarmas internacionales para que
dichos organismos acudan a la asis-
tencia médica y humanitaria”, anotó
el Procurador.

Al referirse a las gestiones que
realiza el presidente francés, Nico-
las Sarkozy, Maya elogió las accio-
nes humanitarias.

“El presidente Sarkozy demues-
tra un gran respeto por el país y por
las víctimas del secuestro, demos-
trando el grado de madurez demo-
crática que tiene su nación”, conclu-
yó el Procurador. .

Farc que quieran reintegrar-
se a la vida civil y constitu-
cional y que traigan consigo
secuestrados y los liberen”,
explicó el Jefe de Estado.

Cabe recordar que a ini-
cios de esta semana, el Go-
bierno anunció que una gue-
rrillera se desmovilizó y tra-
jo consigo a un menor de
edad que llevaba secuestra-
do más de ocho meses.

Entre tanto, el ministro
Santos expresó que este di-
nero ya está en disposición
de su cartera y que espera
una pronta respuesta de la
guerrilla para que pueda ac-
tuar rápidamente. (3

 

 

SALAZAR, Pensionado de la Empresa.

 

 

TERCER AVISO

Cali, Cra. 8 4 30-49

BAVARIA S.A.

AVISA
Que el día 05 de Octubre de 2007, falleció en la ciudad de Palmira el señor HUMBERTO LOSADA

Se ha presentado a reclamar la continuación del pago de la pensión, la señora BLANCA ESTHER
OVIEDO DE LOZADA, en calidad de Conyuge sobreviviente.

Se da este aviso para los efectos legales. Quienes se consideren con derecho, pueden formular su
reclamación en las oficinas de Bavaria S.A. - Gerencia De Recursos Humanos de la Cervecería de

 

SEGUNDO AVISO

 
