 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

5 ¡A
PA a.

las cosas hay que

amarlas como son:

los rehenes en cautiverio

de las FARC no son se-

cuestrados son escudos
humanos.

La estrategia militar

 

y política de las FARC es Do CAMILO
simple: tener rehenes A HERRERA! MORA
para mantener un

estatus político y para dto como me-
canismo de disuasión de ataques milita-
res; ejemplo claro de esto fueron las eje- |

cuciones del Gobernador de Antioquia y |
su Comisionado de Paz (caso que habla

por sí solo de la voluntad de paz), y el re-
ciente caso de los diputados de Valle, si-
tuaciones i¡nexcusables ante la
normatividad y comunidad internacional.

Esta estrategia se ve levemente afec-
tada con las fugas de soldados o el resca-
te de un exministro de Estado. Por el con-

trario, revive el debate sobre rescate ar-
mado, más con las declaraciones del go-

bierno de los E.Ú. al respecto.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Dd

En este sentido, un alto oficial del Ejér-
cito, nos recordaba en días pasados la cruen-
ta realidad y la génesis teórica de este tema:
las personas en poder de las FARC son una
mercancia. Y es en este punto donde esta
la gran diferencia que la comunidad inter-
nacional no comprende: el ser secuestrado
significa que es cautivo con el fin de algún
tipo de fenómeno extorsivo de corto plazo,
como el secuestro económico o familiar; mas
la captura de personas por más de 5 años
sin voluntad de negociación no es un se-
cuestro, es una toma de rehenes.

Estos rehenes -no secuestrados, insis-
to- se usan como escudos humanos para
que las Fuerzas Armadas no puedan ata-
car los campamentos guerrilleros, asegu-
rando aún más su inexpugnabilidad geo-
gráfica y táctica.

Esta es la importancia de haber cap-
turado a Ingrid Betancourt. Es el tesoro
más grande de las FARC y su logro mili-
tar más importante. Ahora Sarkozy pide
humildemente la libertad de ella y el
mundo se asombra por una foto, que
muestra la repugnante condición de un
rehén, que tiene importancia mundial.

Digamos las cosas claras: esto no es se-
cuestro, es toma de rehenes, y que son usa-
dos como escudos humanos, para mantener
a las FARC protegidas de la siguiente fase
del Plan Colombia: el ataque. Las cosas como
son, o de lo contrario, terminaremos culpan-
do al Ejército por los crímenes de las FARC:
ellos capturaron, ellos responden.

 

Presidente de Raddar

 
