 

As TRANSWITR NOTICIAS LTDA

og bic 200 o 4.
PUBLICACIN
FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

PRINCIPALES CONTRADICTORES DEL PRESIDENTE LO FELICITAN POR SU DETERMINACIN

En 24 horas Uribe gir a zona de encuentro

La iniciativa se vena "cocinando' desde el pasado mircoles. Uribe tuvo que rebatir a personas cercanas suyas, enemigas de
la zona de encuentro. La Iglesia recupera la figura de la mediacin. Habr 100 millones de dlares para recompensas.

El presidente lvaro Uribe
tom la decisin inicial de
aceptar la zona de encuentro
para negociar el acuerdo hu-
manitario con las Farc el
mircoles en la noche, pero so-
lo solo se convenci de ella ple-
namente 24 horas despus.

Cuando el padre Daro
Echeverri, secretario de la Co-
misin Nacional de Reconci-
liacin, lo llam telefnica-
mente el mircoles en la no-
che para pedirle que volviera
a considerar la zona de en-
cuentro de la que le haba ha-
blado en alguna remota opor-
tunidad, Uribe le dijo s.
Apenas atin a decir que le
pondra algunas condiciones.
Con todo y la fe que practica,
el padre Echeverri casi no lo
poda creer.

Fue una fracesita sencilla:
se le pidi que volviera a con-
siderar la creacin de una zo-
na de encuentro para hablar
sobre el acuerdo humanita-
rio. El Presidente respondi
con un s, pero que aadira
algunos requisitos, revel
monseor Luis Augusto Cas-
tro, presidente de la Conferen-
cia Episcopal, superior jerr-
quico del padre Echeverri.

Esa fue una noche dura pa-

ra el Presidente. Se haba co-
menzado a desmontar de uno
de los inamovibles que el pas
le haba escuchado repetir
por aos. Por su cabeza pasa-
ban muchas cosas: las imge-
nes de los secuestrados en po-
der de las Farc reveladas en
las pruebas de supervivencia,
el clamor de sus familiares,
las opiniones de ms de 15 pre-
sidentes con quienes haba ha-
blado, pero tambin el pedido
de millares de personas que le
han encarecido no abandonar
la poltica de seguridad demo-
crtica.

Entre el mircoles y el jue-
ves, y mientras el intercam-
bio humanitario pasaba a ser
un tema de primera pgina en
muchos diarios internaciona-
les, Uribe hizo decenas de con-
sultas con empresarios, lde-
res polticos, asesores y ami-
gos personales, sobre la fra-
cesita del padre Echeverri.

Para tomar la decisin, Uri-
be tuvo que controvertir ho-
ras y horas a cercanos aseso-
res suyos que le aconsejaban
que no lo hiciera.

La decisin final de aceptar
la zona de encuentro la tom
Uribe el jueves hacia las 8 de
la noche, en su despacho de la
Casa de Nario, luego de una
reunin con varios asesores.
De pronto, el mandatario se
puso de pie y exclam: Hay
que hacer eso!

Otros factores de decisin

Pero todo jug para que el
Presidente tomara esa deci-
sin, dijo una fuente palacie-
ga. Todo: el sufrimiento de los
secuestrados, el llamado de la
comunidad internacional, el
clamor interno; y, sobre todo,

su decisin radical de recupe-
rar el control de la situacin
en momentos en que dos ini-
ciativas lideradas por manda-
tarios de otros pases (Nicolas
Sarkozy, de Francia, y Hugo
Chvez, de Venezuela), ame-
nazan con copar el mbito in-
ternacional.

Uribe, dispuesto

EL TIEMPO conoci que si
las Farc asumen con responsa-
bilidad la nueva iniciativa, es-
t dispuesto a ir ms all. De
hecho, no exigi que sea una
u otra zona, sino que deleg
eso al acuerdo que logren el
comisionado Luis Carlos Res-
trepo, la Iglesia y las Farc.

El sorpresivo anuncio gene-

- r reacciones favorables, in-

clusive dentro de sus contra-
dictores. El ex presidente An-
drs Pastrana, quien se haba
enfrentado a Uribe de manera
muy dura 24 horas antes, en
la Comisin Asesora, por su
negativa a facilitar la negocia-
cin del canje humanitario,
se apur a felicitar al manda-
tario. Tambin lo hicieron el
ex presidente Ernesto Sam-
per y el principal partido opo-
sitor del Gobierno, el Polo De-
mocrtico (ver recuadro). Has-
ta los familiares, que han sido
duros con el Gobierno se mos-
traron anoche muy optimis-
tas. Y los gremios econmi-
cos, representados en la Andi,
Comfecmaras y la SAC, apo-
yaron la decisin de Uribe.

En todo caso, tras el viraje
del mandatario, las Farc debe-
rn responder.

Y la Iglesia, una organiza-
cin libre de sospechas polti-

Diferencias con la propuesta de hace 2 aos

do de Paz y la Iglesia.

e En el 2005 no se establece un lmite
de tiempo para negociar y liberar a
los secuestrados. Esta vez, el Gobier-
no habla de 30 das. La Iglesia cree
que es un tiempo suficiente para lo-

e En la propuesta que hicieron los Pa-
ses Amigos en diciembre del 2005, se
hablaba del corregimiento El Reti-
ro, entre Florida y Pradera, que est
habitado por unas 50 familias. Hoy
Uribe plantea preferiblemente una
zona lejos de la presencia de la pobla-

cin civil.

e Antes, como se ve, el sitio estaba de-
terminado. Ahora, el Gobierno deja
que sea definido en medio del dilo-
go entre la guerrilla, el Comisiona-

cas, recupera el papel de la me-
diacin, que Uribe haba des-
cartado tras el fracaso de la
ayuda del presidente Chvez
y de Piedad Crdoba.

Ahora Uribe podr ira Bue-

NO HAY UN PUNTO FIJO, PUEDE DIS

Puntos comunes con la pis del 2005

condiciones de la zona y de los se-
cuestrados en poder de la guerrilla.

e Se plante en ese entonces que los
guerrilleros no llegaran a la zona de
facilitacin con armamento, hoy el
presidente Uribe ratifica esa misma
propuesta y anuncia que ese territo-

rio debe estar donde no haya pues-
tos militares o de la Polica.

e Contina la propuesta de la libera-
cin de todos los secuestrados, in-
cluyendo los tres norteamericanos
retenidos en el 2003.

grar la liberacin.

e Hace dos aos se propuso una zona
de negociacin de alrededor de 180
kilmetros, hoy el Gobierno la deli-
mita en 150 kilmetros, donde no re-
quiera de despeje por parte de la

. fuerza pblica.

  
  

nos Aires, maana, donde se
encontrar con varios de sus
colegas, con hechos nuevos, y
dispuesto a ceder apenas el
mnimo terreno a protagonis-
tas internacionales.

* Se mantiene la idea de que organis-
mos internacionales sirvan de vee-
dores en el proceso de negociacin,
as como la coordinacin de observa-
dores integrados por los organismos
humanitarios.

e Se propuso en ese entonces la parti-
cipacin de la Cruz Roja, que garan-
tizara la seguridad del desplaza-
miento de los negociadores. Hoy el
presidente Uribe abre las puertas pa-
ra que ese organismo verifique las

ANAND AU caleta diccin A yaa

Y bas la visita que hicieron ayer a
- Polo el ministro Carlos Holgun yel

Comisionado de Paz, para

-informarllas ltimas decisiones.

del Ejecutivo, el presidente de esa
colectividad, Carlos Gaviria, sea-

- l que el anuncio de Uribe de faci-.

- Jitar una zona de encuentro para |

dialogar con las Farc y lograr por.

- esavalaliberacin de todos los

i secuestrados, es una posibilidad

- real que se abre y a la cual las Farc

 
 

 

deberan responder de manera
positiva.

  
  

 

E Que sea una z zona rural,
de 150 kilmetros de
a ES donde no haya

ones militares

Huan. ......o....o...

presidente de

Francia contact
ya a las Farc

PARS*
El Gobierno de Francia ya
entr en contacto con las Farc
para avanzar en la bsqueda
del acuerdo humanitario, que
permita la liberacin de los se-
cuestrados.
As lo confirm David Mar-
tinon, portavoz del presidente

- francs, Nicols Sarkozy,

quien asegur que agentes
(de su pas) entraron en con-
tacto con las Farc, sin dar
ms detalles.

Es evidente que es una mi-
sin muy difcil porque, como
pueden imaginarse, eso se ha-
ce en medio de la selva y no es
sencillo, dijo Martinon a los
periodistas en Pars.

Agreg que esas personas
son maravillosas porque to-
man riesgos personales y por
eso hay que mantenerlas en el
anonimato.

Martinon, no obstante, cali-
fic de prematura la hipte-
sis de un viaje del presidente
Nicolas Sarkozy a Colombia.

Tambin se conoci en Pa-
rs que el Gobierno colombia-
no comunic a Francia, horas
antes, la decisin del presiden-

te lvaro Uribe de autorizar

la zona de encuentro. Lo hizo
a travs del comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, di-
jo una fuente de la Presiden-
cia de Francia, que pidi el
anonimato. Tambin se anun-
ci que est previsto un en-
cuentro en Buenos Aires en-
tre Uribe y el primer ministro
francs, Francois Fillon,
quien ir a Argentina a la po-
sesin de Cristina Fernndez

de Kitchner.

UTIRSE *

 

*Con informacin de AFP y EFE

Mensajes dle hijos de ngrid

 

Archivo / EL TIEMPO
Mlanie y Lorenzo Delloye, los

hijos de ngrid Betancourt.

El S del Presidente es una respuesta al clamor nacional e internacional

REDACCIN JUSTICIA

En cabeza de monseor
Luis Augusto Castro, presi-
dente de la Conferencia Epis-
copal, est hoy la gestin para
que el Gobierno y las Farc
puedan encontrarse por pri-
mera vez para hablar del in-
tercambio humanitario.

El arzobispo, cuya trayecto-
ria en el tema de paz es recono-
cida desde los 90, cuando ayu-
d a la liberacin de 70 solda-
dos secuestrados en Las Deli-
cias (Putumayo), recibi con
esperanza el S del presiden-
te Alvaro Uribe a la propuesta
que la Iglesia y la Comisin
de Conciliacin le hicieron pa-
ra que considerara de nuevo
una zona de encuentro para
hablar con la guerrilla sobre
los secuestrados.

Atribuye la respuesta de
Uribe al clamor nacional e in-
ternacional por el acuerdo.
Cmo lleg a la propuesta?

Fue una frasecita. Sencilla-

b

En mi experiencia,

30 das son ms

que suficientes para -
negociar y entregar

a los secuestrados.
Pero eso lo definirn

el Gobierno y las Farc.

Monseor Luis Augusto Castro,
presidente del Episcopado.

 

mente le pedimos (al Presiden-
te) que tomara en considera-
cin volver a estudiar una zo-
na de encuentro. No fue ms.
l respondi con un s. Y aa-
di una serie de requisitos
que van a facilitar el diseo
de la propuesta con el fin de
que tenga aceptacin.

Cundo la hicieron?

Estuvimos hablando de es-
to el mircoles en la Comisin

de Conciliacin Nacional, y
luego se le pas a travs del te-
lfono, por medio del padre
Daro Echeverri.

No hemos hablado personal-

- mente con el Presidente. Fue

una cosa muy sencilla, pero
detrs de todo eso haba un
clamor nacional e internacio-
nal de que se siguiera avan-
zando en el acuerdo humani-
tario. Eso llev a que respon-
diera positivamente la pro-
puesta.

Qu zonas son posibles para
ese encuentro?

Creo que las hay. No quisie-
ra entrar a definir zonas por-
que eso merece todo un estu-
dio. Lo nico es que eso se de-
be hacer rapidito para acele-
rar el acuerdo.

La propuesta tiene el visto
bueno de las Farc?

Las Farc siempre han pedi-
do eso: una zona de encuen-
tro. Entonces se trata de ha-
cer el esfuerzo de disear algo

 

ivo - EL TIEMPO

Monseor Luis Augusto Castro, arzobispo  Tunja, volvi a ser el
puente entre Gobierno y Farc para el acuerdo humanitario.

que sea aceptado por ellas.

Entonces las Farc deben
revisar la propuesta?

S. Ellas tienen que conside-
rarla. Les solicito que canto
antes faciliten un encuentro
para poder hablar de este
asunto e ir trabajndole.

Los 30 das de la zona de
encuentro son para entregar
a los secuestrados o solo para

negociar la entrega?

Para negociar y realizar la
entrega. Hay que decir que
una vez se sienten en una me-
sa Gobierno y Farc, los 30 das
sern tema de discusin. Si se
necesitan ms, ellos lo acorda-
rn. Si se necesitan menos,
tambin. Eso lo definen ellos.
En la experiencia que tengo,
30 das son ms que suficien-
tes para un proceso de estos.

Dos emotivos mensajes en-
viaron ayer a la ex candidata
presidencial Ingrid Betan-
court sus hijos Lorenzo y M-
lanie Delloye, en los que la
animaban a seguir con vida, a
comer y a afrontar su secues-
tro.

Los jvenes, que enviaron
los mensajes a travs de Ra-
dio Francia Internacional
(RED, como lo pidi Ingrid en
sus ms recientes pruebas de
vida, le decan que la amaban
y le pedan que tuviera ganas
de vivir.

Mi bella madre de mi cora-
zn, me gustara decirte antes
de nada que te quiero con to-
da mi alma. Mam, tu que-
rras que yo viviera y yo quie-
ro que t vivas, le dijo Loren-
zo, desde Pars y en directo, a
travs de RFI.

Ms adelante le insiste:
Quiero que vivas, que comas
lo mejor posible y que tengas
ganas de vivir. +

Su hermana Mlanie, desde
los estudios de RFI en Nueva
York, tambin se uni al men-
saje. Animo mi bella madre.
S fuerte. Animo porque vas a
volver a casa. Animo porque
vamos a sacarte de ah. Es pre-
ciso que te cuides, es lo ms
importante para m, le dijo

la joven a la ex candidata pre-

sidencial, quien fue secuestra-
da por las Farc en el 2002.

En las dramticas pruebas
de supervivencia que se cono-

- cieron hace dos semanas, n-

grid Betancourt dijo que en
su cautiverio la vida aqu no
es vida, que est dbil y que
no tiene ganas de comer.
