 

DO DIC 20 re

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rumuacaciós | EL TIEMPO

 

 

 

 

FECHA:

 

Se acaba el tiempo

La carta del presidente de Francia, EDITORIAL den pasos unilaterales en dirección a

 

Nicolás Sarkozy, a “Manuel Marulan-
da' y a los rehenes y el anuncio de Alvaro Uribe
de una zona de encuentro para hablar con las
Farc muestran que las esperanzas de solución al
drama de cientos de secuestrados, que parecían
liquidadas tras el abrupto retiro de Chávez de la
escena, no se han perdido del todo. A pesar de la
gravísima crisis que el proceso atravesó, una
nueva aunque tenue luz brilla al final del túnel.

Pero los sucesos recientes también están lle-
vando lo del intercambio humanitario a caminar
constantemente por el filo de la navaja. Con la
aparición de las últimas pruebas de superviven-
cia, el mundo parece haberse dado cuenta de que
el tiempo corre inexorablemente en contra de los
secuestrados. Íngrid Betancourt y muchos de sus

compañeros de infortunio están en creciente peli-

gro de muerte. No solo por el riesgo permanente
en que los pone su situación de rehenes, sino por-
que su salud se deteriora a ojos vistas por las es-
pantosas condiciones en que los tienen las Farc.

Mientras tanto, los hechos se precipitan en des-
ordenada sucesión. El presidente francés hace pú-
blica una inusitada carta de jefe de Estado a “Tiro-
fijo”. Hugo Chávez recibe el pedido de los familia-
res de continuar con su esfuerzo y,
junto con Piedad Córdoba, esboza
una agenda paralela para el inter-

cambio. Por su lado, el presidente puede cambiar la

Uribe se mueve febrilmente con lla-
madas a once mandatarios, el frus-

trado envío del Alto Comisionadoa secuestrados, pero

París, el anuncio de un “borrador”
de acuerdo y un decreto que regula

la liberación de guerrilleros en ca- Ja improvisación.

so de intercambio. Y el viernes, en

Chávez (se dice que enviarían más
pruebas de vida), quien, a su vez, parece haber
suspendido sus ataques a Uribe.

Esta caja de Pandora de anuncios, cartas y pro-
puestas insinúa que la puerta del intercambio hu-

-manitario todavía está entreabierta. Y pese a que

el propio Uribe llegó a decir que no habría más
mediación internacional, esta parece más viva
que nunca. Sarkozy escribió al saliente presiden-
te Kirchner; el Primer Ministro italiano y el go-
bierno brasileño han ofrecido sus oficios; y hay
expectativa por lo que discutan los involucrados,
que asistirán (además de Piedad Córdoba y la ma-
dre de Íngrid) a la posesión de Cristina Fernán-

dez, hoy en Buenos Aires.
kk **

Los desafíos de Uribe son serios. Sus iniciati-
vas indican que es consciente de que debe buscar
que la presión internacional recaiga sobre las
Farc, por inhumanas, y no sobre el Gobierno, por
no despejar. A eso apunta el anuncio de la zona
de encuentro”. Y a ello contribuyen los llamados
de la Defensoría y la Procuraduría para que las
Farc permitan una visita humanitaria del Comi-
té Internacional de la Cruz Roja a los rehenes.

Para avanzar, lo primero es eli-

La zona de encuentro minar la improvisación. Ocurrió al

recurrir a Chávez sin medir los
efectos políticos que afectaron la re-

suerte de los lación con Venezuela. Y pasó con el

Comisionado, quien, después de
anunciar su viaje a París, casi de-

hace falta poner fin a bió bajarse del avión a pedido de

los franceses. Uribe debe definir
qué quiere de la comunidad inter-

 

otro giro sorpresivo, el Presidente
propone a las Farc una 'zona de encuentro”.
) kk

Se dirá que sus características “apenas” 150 ki-
lómetros cuadrados, con las partes desarmadas y
observadores internacionales- la hacen similar a
la propuesta de Bolo Azul, que ya rechazaron las
Farc. El Presidente, además de insistir en el “ina-
movible' de que los guerrilleros liberados no de-
ben volver a las Farc, anunció un fondo de 100 mi-
llones de dólares para premiar a guerrilleros que
deserten con rehenes. Algo que bien puede incen-
tivar fugas con ayuda de los captores, pero tam-
bién volver aún más draconianas las condiciones
del cautiverio. |

La propuesta del Gobierno, que ha recibido am-
plio apoyo político (desde el ex presidente Pastra-
na hasta el Polo Democrático), tiene elementos
nuévos. No especifica lugar: parece una oferta
abierta para negociar con las Farc dónde sería la
zona (¿el Yarí, el Caguán, Pradera”), y, aunque se
habla de 30 días, estos podrían prorrogarse. Y, a
diferencia de lo que dijo Uribe al cancelar la me-
diación de Chávez, el Comisionado no es el único
interlocutor, y se involucra a la Iglesia, protago-
nista de alta credibilidad.

Las Farc no han contestado aún la carta de Sar-
kozy, pero le dijeron, con significativa prontitud,
que “baje el tono' en criticarlas y que acepte que,
“para recibir, hay que dar”. Y no se descarta que

nacional: si facilitación, media-
0 ción, acompañamiento, o solo man-
tenerla informada (difícil, dado que la actividad

- de Sarkozy o Chávez rivaliza con la de Uribe).

A
Estas confusiones, que crecen con la:sticesión

de anuncios a veces contradictorios del Gobier-

no, no contribuyen a avanzar hacia el acuerdo

- humanitario. A la vez, convertir la negociación

en un tumulto internacional de voces disonantes

puede terminar jugando a favor de las Farc.

Más sustancia y coherencia, pues, son indis-
pensables, y ojalá el anuncio de la 'zona de en-
cuentro' sea el paso en esa dirección. Y si bien
puede ser políticamente rentable para cada man-
datario hacer anuncios públicos, para lo que
cuenta -la liberación de los secuestrados-, lo me-
jor sería que todas estas propuestas, desde Colom-
bia y el exterior, transcurrieran en la más estric-
ta discreción, incluido lo que pase con la 'zona de
encuentro”. Aquí, el Presidente y el Comisionado
deben tomar la vocería exclusiva, sin otras voces
de ministros o asesores. Se debe negociar con las
Farc, con emisarios reservados y sin micrófonos
perturbadores. Si al menos en esta discreción se
ponen de acuerdo los presidentes en Buenos Ali-
res, la luz que hoy asoma tímidamente al final del
túnel quizá no se apague a la vuelta de unas sema-
nas. No sobra recordarlo: el tiempo se acaba para
los secuestrados en Colombia.

| editorialeltiempo.com.co

Y
