 

pS pr Mn ?
' ls be

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

PA [N 4. y

 

A >

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

LAS INICIATIVAS DE URIBE, SARKOZY Y CHÁVEZ

Tres presidentes buscan ruta
propia para convencer a Farc

REDACCION POLÍTICA

El momento actual del
acuerdo humanitario no es
de escasez de fórmulas, co-
mo ocurría hasta hace poco.
Ahora existen tres caminos
por los que se busca —con el
afán de ver que la vida se les
agota en cautiverio-, el retor-
no a sus hogares de los se-
cuestrados por las Farc.

Tres presidentes los lide-
ran: Alvaro Uribe, de Colom-
bia; Nicolas Sarkozy, de
Francia; y Hugo Chávez, de
Venezuela.

El reto de cada uno de es-
tos mandatarios es conmo-

Cada cual propone su agenda en la búsqueda de fórmulas para
el intercambio. La guerrilla tiene la facultad de elegir, pero entretanto
crece la presión internacional por la liberación de los secuestrados.

ver las fibras de las Farc,
que tienen a sus víctimas en
condiciones inhumanas, y lo-
grar su intercambio por gue-
rrilleros presos en cárceles
colombianas. |
¿Qué tan cerca está cada
mandatario de lograrlo? Ca-
da uno cree que está en con-
diciones de hacerlo.
Comenzando por el presi-
dente Alvaro Uribe, quien
desmontó en parte uno de

los inamovibles que ha man-
tenido durante años, para au-
torizar una zona de encuen-
tro donde el comisionado
Luis Carlos Restrepo debe-
ría encontrarse con los voce-
ros de las Farc.

Al comentar la iniciativa,
la agencia de noticias Ann-
col, que publica información
sobre el grupo guerrillero en
Internet, dijo que es una
“propuesta reciclada de ha-

ce dos años”, pero señaló
que aún está por conocerse
la opinión de las Farc.

De otro lado está Sarkozy,
quien con su capacidad de li-
derazgo en Europa, su man-
dato fresco y su demostra-
ción para dar resultados en
situaciones de conflicto, se
posiciona como la persona
que podría contribuir a resol-
ver el drama de los plagia-
dos. Cuenta con la confianza

de Uribe para este propósito
y ha enviado mensajes direc-
tos a las Farc, pero estas se
han mantenido en que les in-
teresa un canje y ello solo es
posible hacerlo con el gobier-
no colombiano.

Y Chávez, quien más cer-
ca ha estado de las Farc estu-
dia fórmulas alternativas
con la senadora Piedad Cór-
doba, para lograr un gesto
humanitario del grupo arma-
do como la entrega de los se-
cuestrados más antiguos o
los enfermos. Pero tiene en
contra el haber sido “desti-
tuido” de su papel mediador.

Archivo / EL TIEMPO
El presidente Uribe y el comisionado Restrepo se la 'ju-
garán' con una zona de encuentro de 150 kilómetros.

Uribe lanza carta
que genera apoyo

El gobierno anunció el viernes su nueva pro-
puesta de intercambio humanitario: una zona de
encuentro de máximo 150 kilómetros por 30 días,
en un sector en el que no haya presencia militar
o de policía y sin la presencia de civiles. Allí, los
guerrilleros deben llegar desarmados y habrá
veeduría internacional.

Este proceso arrancó 24 horas antes del anun-
cio de Uribe. La Iglesia fue clave en la apertura
de esta nueva posibilidad. El sacerdote Darío
Echeverri, de la Comisión Nacional de Concilia-
ción, le pidió la noche del miércoles al Presidente
que pensara en la posibilidad de generar una zo-
na de encuentro y este respondió que sí, pero con
cambios. Tras presentar su iniciativa, Uribe reci-
bió respaldo de varios sectores políticos, inclusi-
ve de críticos como el Polo y del ex presidente An-
drés Pastrana.

Para explicar su posición, también hubo re-
uniones del Gobierno con los presidentes de las
cortes Constitucional, Suprema y con el Consejo
de Estado. También con la Procuraduría y la Fis-
calía. El viernes el proceso continuó con el Polo y
esta semana seguirá con los demás partidos.

Uribe explicó que estas reuniones son “para
que nos den luces sobre cómo avanzar para que
sea efectivo ese intercambio humanitario”. El Co-
misionado reiteró su disposición de reunirse con
la cúpula de las Farc o con quien ellos deleguen
para concretar el acuerdo humanitario.

 

 

Ap
El presidente de Francia, Nicolas Sarkozy, comenzó a
mover a la comunidad internacional en torno al canje.

Sarkozy hace su
cruzada mundial

En tan solo una semana, el presidente francés
Nicolas Sarkozy, ha dado pasos agigantados y lo-
gró centrar la atención de Europa en el acuerdo
humanitario.

Ante el vacío que dejó Chávez por la desautori-
zación de Uribe, Sarkozy empezó a moverse. El
primer golpe de opinión lo obtuvo con una carta
que le envió a Manuel Marulanda' y un mensaje
televisado al jefe guerrillero en el que le pidió li-
berar a Íngrid Betancourt. Y en otro mensaje diri-
gido a los secuestrados, y en especial a Betan-
court, les envió la “solidaridad de Francia”, e in-
cluso expresó su voluntad de mantener “los con-
tactos necesarios”. De hecho, el viernes se supo
que dos emisarios franceses ya contactaron a las
Farc.

Sarkozy logró la solidaridad del primer minis-
tro italiano Romano Proddi y de la Unión Euro-
pea. Además, envió una carta a Néstor Kirchner,
presidente argentino, en la que le pidió apoyar su
gestión e hizo un llamado a la comunidad interna-
cional para que actúe con urgencia.

Ayer, Sarkozy celebró la decisión del Gobierno
colombiano de ofrecer una “zona de encuentro” a'
las Farc. “Es una iniciativa productiva y deseo
que las Farc respondan de forma constructiva”,
dijo Sarkozy, al tiempo que anunció que hablará
sobre este tema con el presidente Hugo Chávez.

En Buenos Aires, el primer ministro de Sarko-
zy, Francois Fillon, dijo que es “cuestión de vida
o muerte” lograr la liberación de Betancourt.

 

 

Archivo / EL TIEMPO
El presidente Chávez y Piedad Córdoba recibieron un
“mandato” de los familiares para seguir con su gestión.

Chávez y Piedad,

con agenda alterna

Cuando se pensaba que el trabajo del presiden-
te de Venezuela, Hugo Chávez, y de la senadora
Piedad Córdoba en favor del acuerdo humanita-
rio había terminado con la desautorización del
presidente Alvaro Uribe, la revelación de las
pruebas de supervivencia de 16 de los secuestra-
dos los llenó de razones para continuar con la ges-
tión, aunque de manera no oficial.

A tal punto, que ya tienen lista una agenda al-
terna que incluye una “ofensiva diplomática” en
algunos gobiernos de América Latina, campañas
de sensibilización a través de medios de comuni.-
cación, inclusive en Europa, y nuevos contactos
con congresistas de Estados Unidos.

Córdoba viajó ayer con Yolanda Pulecio a Bue-
nos Aires para asistir a la posesión de Cristina
Kirchner como presidenta de Argentina. “Ella
nos recibirá el martes o miércoles de manera pri-
vada y se comprometerá públicamente con el te-
ma del acuerdo humanitario”, afirmó Piedad.

Agregó que hablará con los mandatarios asis-
tentes “para comprometerlos a que presionen pa-
ra que el acuerdo se dé lo más pronto posible”.

A su regreso viajará a entrevistarse con con-
gresistas demócratas en E.U., incluida la presi-
denta de la Cámara, Nancy Pelosi. Piedad Córdo-
ba está tan convencida del éxito de esta gestión
que dijo que es solo a Chávez “ a quien las Farc le
pueden entregar los secuestrados”.

Reiteró que Chávez está dispuesto a dejar de la-
do las diferencias con el presidente Uribe para co-
laborar en esta gestión.
