TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

EL PAIS

 

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

Gails. ME

10 Dic 200

Guerrilleros ; presos quieren
confesar nexos con políticos

Un grupo de 500 guerrilleros de las Farc,
presos en diferentes cárceles del país,
anunciaron su disposición de colaborar
con las autoridades para ayudar a es-
clarecer algunos de los hechos perpe-
trados por esa organización, al igual que
las relaciones con dirigentes políticos.
Según trascendió, se trata de un grupo
de alzados en armas recluidos en las cár-

celes de Cómbita, La Dorada, La Picota,

Bellavista, Modelo y Picaleña, quienes de
antemano advirtieron que no quieren ha-
cer parte del intercambio humanitarió.
Dichos excombatientes quieren con-
fesar relaciones de políticos departamen-

tales y nacionales con las Farc, la in-

filtración de esta guerrilla en entidades '
públicas y en organismos de cooperación '

nacional e internacional, e información
sustancial en casos de secuestros que aún
están sin resolver.

A cambio de esa información los ex
combatientes de las Farc quieren ser be-
neficiarios de la Ley de Justicia y Paz.

Al respecto, el alto comisionado de Paz,

Luis Carlos Restrepo, dijo que sin bien la
propuesta es tentadora, habría dificul-

tades para conceder los beneficios, pues: se
requiere modificar la norma en el Con-"

greso de la República.

Otras
peticiones

m Creación de
reclusorios
especiales
para los
guerrilleros
que entren al

* acuerdo.

m Apoyo de la
Iglesia para el
desarrollo de
proyectos
productivos.

22
