125

 

 

 

 

 

 

 

e TOUSITRIOTCASLIDA. rección | FELFAIS
PA 1 0 DIC 2007
ra

Trasladado de

una semana
a Mancuso

Con el propósito de reunirse con más de 50
ex integrantes del Bloque Catatumbo de
las AUC que se encuentran recluidos en
Montería, el desmovilizado jefe de esa
organización Salvatore Mancuso fue tras-
ladado a un centro especial de reclusión en
el municipio de Tierralta en Córdoba.

El traslado fue hecho a petición de la
Fiscalía y de Mancuso,
para reunir mayor in-
formación de la ofen- e
siva paramilitar que

 

 

afectó a los siete de- Mancuso
partamentos del cari- rendirá

be, el Urabá y Norte de declaración
Santander, donde tuvo 118d

AS el 18 de
a va 5 diciembre
mando. DrÓXIMO,

La cárcel donde es-

L dentro del
tará recluido Mancu- rOCeso Le
so, tan solo esta se- e siste g
mana, es un antiguo E |
complejo habitacional Sn ed Rito
de los ingenieros que

xl A Alejo del Río.

construyeron la cen-
tral hidroeléctrica de

 

 

 

 

 

Urrá, donde están retenidos unos 200
desmovilizados, a quienes no se les ha
resuelto su situación jurídica.

Esta no es la primera vez que Mancuso
es trasladado a otro sitio de reclusión por
estos motivos. Dos meses atrás fue or-
denado su paso a la cárcel Modelo de
Cúcuta para reunirse con otros ex miem-
bros del Bloque Catatumbo.

DER POS A
E ETT

DESIL PG ETS ALIAS AA

Es AA IA A AA
