 

 

 

; Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio E Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día z
He undo Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País ] -BTA El Universal . A El Meridiano 1 6 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Barranquilla

Uentes de Y, 1/01 71 vación

Recor des de Sres SAL Vacs ona /

Popayán

 

Santa Marta

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
as

 

 

FISCALÍA IMPUGNARÁ FALLO DE JUEZ DE CÓRDOBA Y DICE QUE NO SALDRÁN DE PRISIÓN

Juez que les dio tutela a 13 de la parapolítica

hacía un remplazo y se habría extralimitado

LORICA Y BOGOTÁ

Mientras que anoche la Sa-
la Disciplinaria del Consejo
Superior de la Judicatura ne-
gó una tutela a Dieb Maloof,
con la que pretendía recupe-
rar la libertad, un juez de Lori-
ca (Córdoba) concedió otra
con la que se favorecieron 13
parapolíticos.

La decisión de este juez va
en contravía de lo que ha de-
terminado su superior, la Ju-
dicatura, que en menos de
tres meses ha negado dos tute-
las —una de ellas interpuesta
por Luis Eduardo Vives- que
pretendían tumbar los proce-
sos de la Corte y la Fiscalía
por la infiltración “para”.

El culpable del revuelo de
ayer fue el juez del Circuito de
Lorica Manuel Benedetti To-
rralvo, quien determinó que
los salpicados por el escánda-
lo no deben ser investigados
por concierto para delinquir
agravado, sino simple, a lo

-que se opone la Judicatura.

Esto haría que los implicados
pudieran salir de la cárcel.

Benedetti, que no es titular
del juzgado sino que está ha-
ciendo un reemplazo, le conce-
dió una tutela al ex alcalde de
Tierralta Sigifredo Senior So-

 

 

Sigifredo Senior Sotomayor,
ex alcalde de Tierralta.

tomayor, preso por firmar el
“pacto de Ralito”, en el que
unos políticos y jefes de las
Auc se comprometían a “re-
fundar la patria”.

Benedetti, argumentando
el derecho a la igualdad, deci-
dió que el caso de Senior es si-
milar al de 12 políticos más
que también firmaron el *pac-

 

vo particular

rm
En este juzgado de Lorica (Cór-
doba) se tomó la decisión.

to de Ralito”. La decisión pren-
dió las alarmas de la Fiscalía
y dejó preocupado al Gobier-
no.

El fiscal general, Mario
Iguarán Arana, anunció que
impugnará el fallo pues, se-
gún él, Benedetti actuó en con-
travía a la jurisprudencia.
“Es un disparate jurídico que

  

 

Es un disparate jurídico.
Es contrario al derecho
y a la jurisprudencia

de la propia Corte
Suprema. Quieren
enredar las
investigaciones

de la parapolítica”.

El fiscal Mario Iguarán.

 

debemos destorcer”. Explicó
que como la captura la ordenó
un fiscal especializado, la tute-
la solo podía presentarse ante
un juez de la misma categoría
y por eso Benedetti se habría
extralimitado. Iguarán pedirá
que se investigue al juez y ase-
guró que ninguno de los de la
tutela quedará en libertad.

 

 

"- 0f. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
a E fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
