 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, Pumticación | E Colombiano

FECHA:

 

 

 

 

P A en

Iglesia, única
mediadora
autorizada

 

Marina Maldonado-Colprensa
El presidente anunció antes de viajar a Argentina la mediación de la Iglesia,
al tiempo que pidió pruebas de supervivencia de todos los secuestrados.

| SIGUE $
  

Vicac y
O El PRESIDENTE

Uribe precisó detalle

de la propuesta de
zona de encuentro.

O LA IGLESIA,
gestora de iniciativa,
tendrá el manejo
“exclusivo” del tema

O TAMBIÉN INVITÓ

a los guerrilleros a
desertar, a cambio de
beneficios legales.

| Resumen de agencias

a Iglesia Católica es el

| _ nuevo y único mediador

..«i autorizado por el Gobier-
no para buscar acercamientos

con las Farc, en un nuevo inten-
to por lograr un acuerdo huma-

 

nitario con base en la propuesta

de una zona de encuentro.

Así lo anunció el presidente
de la República, Alvaro Uribe
Vélez, ayer desde el aeropuerto
militar de Catam en Bogotá,
poco antes de viajar a Argenti-
na a la posesión de la presiden-

y subrayó que la oferta de esa
“zona de encuentro” será ma-
nejada “exclusivamente por la
Iglesia Católica”. z

Llamado a desertar

En su intervención, el manda-
tario instó a los guerrilleros de
las Farc que vigilan a los se-
cuestrados a que “recapaciten”
y deserten con los rehenes y a
cambio les ofreció beneficios
jurídicos y recompensas.

“Un llamado a los guerrille- -

ros que están cuidando, léase

- torturando, a los secuestrados,

para que recapaciten. Ofrece-
mos todos los beneficios jurídi-
cos, todo el apoyo para aquellos
que desmovilicen sus cuadrillas
y traigan consigo a los secues-
trados”, expresó.

En este sentido, recordó la
creación de un fondo de 100 mi-
llones de dólares en el Ministe-
rio de Defensa para pagar re-

compensas y precisó que las gra-

tificaciones se pagarán según la
importancia de la colaboración.

Tras recordar que hace dos

semanas las autoridades detu-
vieron en Bogotá a tres milicia-
nos urbanos de las Farc que te-
nían en su poder pruebas de
supervivencia de 16 de los 45
secuestrados. sin embargo, Uri-

ta Cristina Fer- be reclamó las
nández de Kir- LE pruebas de su-

chner. El acuerdo humanitario busca de pervivencia del

El mandata-

había hecho
públicas el pa-
sado viernes, V
con el fin de “calmar las preo-
cupaciones de algunos colom-
bianos sobre la zona de encuen-
tro”.

Uribe Vélez insistió en que
“debe ser una zona rural, en si-
tio no poblado, área aproxima-
da de 150 kilómetros cuadra-
dos, donde no haya instalacio-
nes y presencia militar y poli-
civa que remover o desplazar”.
- Esa zona fue propuesta por la
Iglesia Católica en una gestión
discreta realizada la semana pa-
sada y aceptada por el Gobier-
no nacional. ' si

El presidente agregó que el
alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, le pidió
que esa zona dure treinta días

 

la guerrilla la liberación de

rio colombiano

reiteró las con- A7

diciones que |

secuestrados por las Farc, entre
políticos y militares.

 

resto de los 31
rehenes.

“También es
importante que
el mundo sepa
que esta trage-
dia la ha vivido
Colombia durante 50 años, que
así como han torturado a estos
compatriotas, han torturado a
miles”, expresó Uribe.

Antes de partir a Buenos Ai-
res, también hizo una solicitud
para que una comisión del Co-
mité Internacional de la Cruz
Roja pueda llegar a los sitios en
los que están los secuestrados,

en precarias condiciones de sa-

lud y “evitar que continúe el
deterioro síquico y físico”.

Los representantes de la
Iglesia gestores de la propuesta
de una zona de encuentro,
como el padre Darío Echeverry,
solicitaron “prudencia”.

Las Farc no han contestado

aún a la propuesta.

ASS Pa. a: ñ Ss

PUBLICACIÓN

FECHA:

AAA O PATATA ADA AA EAT TS

05

 

 

" Colombiano

 

 

 

10 DIC 2000

”aG “IA

A A
