 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN [pr Muw a

 

 

 

FECHA:

 

11 DIC 200”

e

24 HORAS
a E ci

Alias Macaco”
reconoce más muertes

| Reconociendo más de 119 muertes, reanudó ayer su
| versión libre Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias “Ma-
caco”. Según lo expresó el ex cabecilla del bloque Cen-
tral Bolívar de las autodefensas más de 62 asesinatos
se cometieron en el nordeste antioqueño por el frente
Gustavo Alarcón y otras 47 por el frente Sur de Anda-
quíes en Caquetá. Jiménez Naranjo también hizo alu-
sión a bienes, por más de 7 mil millones pesos, que
entrarán al fondo de reparación de víctimas. De igual
manera, alias “Macaco” se reunió con Eduardo Pizarro
Leongomez, presidente de la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación y algunos funcionarios de Acción
Social para coordinar la entrega de bienes por 54 mi-
llones de dólares.

 
