CALI
En este nuevo año, las velas
se han convertido en la tabla
de salvación para las finanzas
de Julio Enrique Rodríguez,
un vendedor ambulante del
centro de Mocoa, la capital de
Putumayo.
Desde el apagón del 31 de di-
ciembre -el segundo ocurrido
en menos de cuatro días, por

cuenta de los atentados de las

Farc- Rodríguez vende unos
diez paquetes de diez velas al
día, cada uno a 2.000 pesos.

Dice que es lo que lo más le
piden sus compradores, por
encima de los dulces y papas
fritas con los que normalmen-
te se gana el sustento diario.

Y es que la necesidad de te-
ner a la mano velas y plantas
eléctricas se ha vuelto recu-
rrente para los habitantes de
un departamento que, tan só-
lo en el 2005, estuvo a oscuras
34 días enteros.

Andrés Felipe Ramírez,
dueño de un almacén de ropa
de la localidad, señala que, co-

 

HAY QUE PEDIR PERMISO PARA VIAJAR

La gente en Putumayo no só-
lo siente la presión del conflicto
a través de los apagones por
los atentados o el riesgo para
moverse por las carreteras. El
departamento es escenario de
una dura confrontación entre
Fuerza Pública, guerrillas y au-
todefensas.

Según la Consultoría para los
Derechos Humanos y el Despla-
zamiento, Codhes, la población
se ha visto afectada por las fu-
migaciones y, sobre todo, por la
disputa entre 'paras' y Farc por
el control de los corredores de
movilidad que entran y salen de
Nariño, el departamento vecino
hacia donde se fue la mayor par-

te de los cultivos de coca que
había en el Putumayo.

Desde el 2000, el Estado am-
plió su control sobre la parte oc-
cidental, pero aún no obtiene el
resultado esperado al otro lado,
hacia el oriente. Allí, en la zona
más cercana al Caquetá, siguen
mandando las Farc. |

“La guerrilla controla la parte
selvática y la montaña, y los 'pa-
ras” la parte plana y algunos
centros poblados. A los que via-
jan de un lado a otro usualmen-
te los acusan de ser infiltrados
o de estar vendiendo informa-
ción al contrario”, contó un in-
vestigador que recientemente
estuvo en la región.

 

mo casi todos los comercian-
tes, está preparado para las
afugias del conflicto. “Esto ya
se volvió costumbre. Por eso
desde hace más de dos años
tengo una planta eléctrica dis-
ponible para cuando nos de-

jan sin energía”, dice.

De todos modos, sus cuen-
tas se han visto afectadas. Por
estos días ha tenido que ce-
rrar su negocio antes de que

- oscurezca, cuando lo habitual

es que lo haga entre las 7 y las

8 de la noche.

Los estragos del apagón se
sienten en todos los sectores.
Mientras atiende a algunos
clientes de su restaurante, Ji-
mena Enríquez cuenta que es-
tá saliendo costoso sostener el
negocio, “por el gasto adicio-
nal para comprar la gasolina
de la planta”.

Y Sandra Floriano, una mu-
jer de La Hormiga, otro de los
ocho municipios que están
sin luz por acción del frente 48
de las Farc, dice que sus veci-
nos del barrio El Poblado es-
tán acostumbrados a tener
que recurrir a las plantas:
“Por ahora no hay problema
con la gasolina, pero hay te-
mor de que se pueda agotar”.

Luz en 48 horas |
Las autoridades del departa-
mento anunciaron ayer que
en menos de 48 horas debe es-
tar restablecido el servicio.
Pero a pesar de que se incre-
mentó el control militar en el
departamento, la guerrilla vo-

   

A,

EN LA DORADA, los habitantes y el comercio sienten las consecuen-
cias de la escalada violenta de las Farc en el Putumayo. Archivo / EL TIEMPO

ló ayer dos puentes vehicula-
res entre Teteyé y Cuendí, en
zona de Puerto Asís.

El alcalde de Mocoa, Elver
Cerón, pidió a la Fuerza Públi-
ca que asegure cuanto antes
la zona donde se produjo la vo-
ladura de las torres, para que
la electrificadora puedan em-
pezar las reparaciones.

    

Pero aún en medio de la crí-
tica situación, los habitantes
de la capital están decididos a
no dejarse amilanar por la vio-
lencia.Ayer se vivió la segun-
da jornada de los carnavales
de Mocoa y la gente (como en
Pasto, en la fiesta de Blancos
y Negros) se pintó la cara con
betún para salir a celebrar.

 
