ho

INFRAESTRUCTURA / TAN SOLO ISA PERDIÓ 12.000 MILLONES DE PESOS EN EL 2005 Y SE ENCARECERÁ EL SERVICIO DE LUZ

Los ataques a torres subieron 87%

Después de una
disminución de la
intensidad en el 2003 y
2004, la guerrilla
arreció sus sabotajes
energéticos. Los
atentados petroleros
cambiaron de objetivo.

 

JUAN GUILLERMO LONDOÑO M.
Redactor de EL TIEMPO

Vuelve y juega. Las empre-
sas dedicadas al transporte de
energía en Colombia tuvieron
un 2005 negro por cuenta de
los atentados contra la infraes-
tructura eléctrica que dejaron
sin luz a poblaciones enteras,
especialmente las más po-
bres, del Valle del Cauca, An-
tioquia, Putumayo, Nariño y
Cauca.

El año pasado, los grupos
guerrilleros dinamitaron 227
torres de energía, lo que signi-
ficó un incremento del 87,6
por ciento en comparación
con las 121 torres derribadas
el año anterior.

Los meses más críticos fue-
ron noviembre y diciembre
cuando se sabotearon 38 es-
tructuras, justo después de co-
nocido el fallo de la Corte
Constitucional sobre la reelec-
ción.

otros) corresponde a los pesos
que se deben pagar por efecto
de las restricciones.

Mes a mes, usted puede ve-
rificar en qué porcentaje se le
aumenta este rubro, que ter-
minamos pagando todos los
consumidores.

Lo cierto es que luego de la
relativa calma en el periodo
2003-2004, marcada con la lle-
gada del presidente Uribe al
poder y la aplicación de su po-
lítica de seguridad democráti-
ca, los ataques contra la infra-
estructura volvieron con viru-
lencia aunque algunos, como
en el caso de los petroleros,
cambiaron de objetivo (ver re-
cuadro cambio de foco).

De acuerdo con un informe
de la fundación privada Segu-
ridad y Democracia, en el 2005
aumentaron los ataques con-
tra la economía nacional.

Durante este año, según los
cálculos de la fundación con
los datos disponibles al mes
de noviembre, se registraron
101,1 por ciento más que en el
2004 y 3,7 por ciento más que
en el 2003. |

En todos los casos, las accio-
nes de sabotaje disminuyeron '

entre el 2003 y 2005 pero au-
mentaron entre el 2004 y 2005.

Juan Carlos Garzón, inves-
tigador de la fundación, expli-
có que luego de
la ruptura de

 

Según ci-
fras del Siste-
ma Interco-
nectado Nacio-
nal, las pérdi-
das tan solo
para ISA, que
responde por
el 70 por cien-
to del trans-
porte de la 244
energía que  :
consumen los
colombianos,

2002-2004
454 €

Ataques a torres de energía

   
 
  

las conversacio-
nes de paz con

2 483 la guerrilla en

el gobierno de
Andrés Pastra-
na se presentó
un pico históri-
co de sabotajes
227 Que bajó con la
llegada de Uri-
be al poder.
“Los indica-
dores eran tan
altos, que por

 

121

 

ascendieron a
unos 12.000 mi-

1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005

supuesto con el

 

llones de pe-
Sos.

Sin embargo, la oportuna
intervención de los equipos
de reparación de las empresas
afectadas impidió que se debi-
litara la totalidad del sistema
interconectado, que opera co-
mo una enorme telaraña, y
evitó un apagón generalizado.

Pero además de las empre-
sas, los más perjudicados son
los usuarios que en los próxi-
mos meses tendrán que pagar
tarifas más altas debido a que
las restricciones generadas
por los atentados del último
trimestre, obligan a usar
otras fuentes de energía que
son más costosas como las
plantas de generación térmi-
ca.
Si usted desea saber cómo
lo están afectando los atenta-
dos contra las torres, no es si-
no que observe en su factura
de energía un recuadro que se
titula “información de inte-
rés”. En él encuentra detalla-
do cómo se discrimina el va-
lor del kilovatio por hora.

La letra O (que significa

(3 Fuente: ISA y Ministerio de Defensa.

cambio de go-
bierno se iba a
dar una reducción”, sostuvo.
Justamente en el año 2002 la
guerrilla batió el récord de
ataques con el derribamiento
de 483 torres de energía.

Es usual que para activar
una carga contra una torre de
energía se necesitan apenas
dos o tres personas por lo que
es una operación difícil de
controlar por parte de las fuer-
zas armadas, pero que tiene
mucho impacto en la opinión
pública.

Se teme que esta clase de
ataques continúe en la prime-
ra parte de este año a la par
del proceso electoral.

Prueba de ello es que el co-
mienzo del 2006 ha estado mar-
cado por una ofensiva guerri-
llera en el Putumayo.

“Se podría decir que la si-
tuación es mejor que en la épo-
ca de Pastrana pero la política
de seguridad no alcanza los
objetivos esperados”, indicó
Garzón.

EL TIEMPO intentó obte-
ner un comentario sobre los
ataques por parte de José Ra-

 

 

 

 

 

 

 

Acciones de sabotaje por tipo de evento Los departamentos
TIPO DE EVENTO Ene -sep 2004 | Ene-sep2005 más afectados por
taque contra automotores 88 E : ;

A O so  Yerribamiento de

“Ataques contra establecimientos e inmuebles Maia. és torres en el 2005

Ataques contra la infraestructura petrolera 0 gg io 35 Antioquia 50

Ataques contra la infraestructura vial ca 10 | NoredeSantander | 39

Ataques contra infraestructura de comunicaciones | AS YT Ar e lo 27

Fuente: Sistema de Información de la Fundación Seguridad y Democracia Valle A 20 |

Atentados contra torres nos Ad se ,

de energía de todas las Esso 4 12

empresas A Rs 1
AIR 9

O e lA 2004 | 2005 A de

O o a a RO 4 Fuente: SIN

A o A 10

DO apta 3 ds

A e ao + 10 E

O 1 >

AO soc 88 OLA

¿AO o O Ll

OO +: ER

Septiembre | 10 | 3

CUA ia o

Noviembre. 1.4. 4

Diciembre ...1. 9». 4

TOTAL

 

 

Fuente: SIN

Pa
cdas

O Gráfico: Diseño Editorial / EL TIEMPO

pués del Ocensa.

mayor vulnerabilidad.

 

En Arauca, anteriormente epicentro de los
atentados contra la infraestructura petrolera,
se han logrado reducir debido al reforzamiento
de las guarniciones militares y a la vigilancia de
las inmediaciones del oleoducto Caño Limón-Co-
veñas, el segundo en importancia del país des-

Por eso, la estrategia de la guerrilla ha sido re-
plegarse hacia departamentos como Putuma-
yo y en especial sabotear el oleoducto Trasandi-
no en la frontera con Ecuador, donde hay una

El más reciente ataque se registró el fin de se-
mana contra los ocho pozos de operación direc-
ta de Ecopetrol en Putumayo y tres oleoductos

CAMBIO DE FOCO

    

o

 

que operaban en esa zona. Si bien la producción
de crudo. de Putumayo de 12.000 barriles por
día equivale a apenas al 2,3 por ciento de la total
del país, el daño ambiental fue grande.

Las autoridades tuvieron que activar un plan
de contingencia con el fin de controlar el derra-

me de petróleo y mitigar los efectos en los ríos

Sucio, Guamuez y Putumayo.

Según información suministrada por Ecope-
trol al Observatorio del Programa Presidencial
de Derechos Humanos, entre enero y septiem-

bre del 2005 fueron registrados 78 ataques con-

tra la infraestructura petrolera, lo que significó
una disminución de 3 por ciento con respecto al
mismo periodo del año anterior.

 

fael Unda, Consejero presiden-
cial para la infraestructura
energética, pero manifestó
que no estaba autorizado para
dar declaraciones.

El comandante de las Fuer-
zas Militares, general Carlos

A

 

Alberto Ospina, dijo que el
frente 48 de las Farc es respon-
sable de la escalada terrorista
en el Putumayo. Atribuyó los
ataques a la cercanía del pro-
ceso electoral y la situación
particular del Putumayo en la

A A

Torres de energía fueron de-
rribadas en el 2005 por parte
de la guerrilla. La cifra es supe-
rior en 106 a las estructuras
atacadas durante el 2004, se-
gún los datos del Sistema In-
terconectado Nacional.

 

LOS ATENTADOS
de la guerrilla contra
los oleoductos dejan,
además, enormes

pérdidas ambientales.
Archivo / EL TIEMPO

lucha contra el narcotráfico
en la zona de frontera con
Ecuador. “Los bandidos huye-
ron tras la destrucción, y las
Fuerzas Militares avanzan en
los trabajos de reparación”, di-
jo Ospina sobre los últimos
ataques.

 

PUENTES Y
CARRETERAS

Donde se ha registrado un
descenso en los ataques es en
el sector de la infraestructura
vial y de comunicaciones.

Según las cifras recopila-
das por la fundación Seguri-'
dad y Democracia, en el tri-
mestre julio a septiembre del
2005, fueron afectadas seis '
torres de transmisión y una es-
tación, siendo Comcel la em-
presa más impactada. |

Datos consignados en un in-
forme del Observatorio Presi-
dencial de Derechos Huma-
nos y DIH, dan cuenta que en-
tre enero y septiembre del
2005 se registró una baja en
el nivel de ataques contra los
puentes los cuales pasaron de
7 casos en el 2004 a 5 en el
2005, lo que significó una re-
ducción del 29 por ciento.

En el mismo periodo los ata-
ques contra vías fueron 59 lo
que implicó un disminución
del 48 por ciento con respec-
to al 2004, año en el que se
presentaron 113.

A diferencia de lo que ocu-
rre con las torres, esa clase de
estructuras son mucho más
fáciles de asegurar por parte
de la fuerza pública lo que ha-

 

ce más difícil su sabotaje..
HECHOS

pre] DEL 2005

Racionamiento en la Costa

Luego de la voladura de sie-
te torres en Antioquia el pa-
sado 31 de mayo, la Costa
Atlántica quedó parcial-
mente sin energía. La re-
gión tuvo que valerse de la
generación térmica, la cual
no alcanzó a producir los
1.400 megavatios que re-
quiere la zona en sus horas
pico. A las empresas Elec-
trocosta y Electricaribe les
tocó distribuir, con raciona-
mientos programados, el
déficit de megavatios que
se presentaba en horas de
la noche.

Tocó importar energía

En junio de este año las
Farc dinamitaron siete to-
rres, tres en veredas del
Cauca, las cuales dejaron
sin luz a 9 municipios. De
estos 12 de los 13 de Putu-
mayo, los 54 de Nariño y 30
de los 41 del departamento
del Cauca. Para conjurar la
emergencia, ISA tuvo que
importar energía de Ecua-
dor para suplir la demanda
de los dos primeros depar-
tamentos, y el 68 por ciento
del tercero.

Buenaventura, a oscuras

A finales de noviembre del
año pasado la guerrilla vo-
ló dos torres de Epsa que de-
jaron sin luz al puerto de
Buenaventura por más de
70 horas. La voladura no so-
lo afectó la prestación del
servicio de energía sino el
de comunicación telefóni-
ca, tanto que las empresas
como Telecom y Orbitel tu-
vieron que suspender el
servicio. La situación fue
tan grave que el Hospital se
declaró en emergencia.
