 

 

 

R=

LOS ERRADICADORES iniciaron
serranía, cerca al río Guaviare.

 

Claudia Rubio / EL TIEMPO

PLAN / CUATRO MESES DE PLAZO

Erradican 170 hectáreas

¡de coca en primer día de

ofensiva en La Macarena

 

JORGE LUIS DURÁN PASTRANA
Enviado especial de EL TIEMPO

Serranía de La Macarena
Un día antes de lo previsto,
se inició ayer oficialmente la
gigantesca ofensiva contra
4.598 hectáreas de cultivos de
coca que, según las autorida-
des, hay en la serranía de La
Macarena, en medio de la con-
centración más grande de
erradicadores manuales (930
hombres) que se haya realiza-
do en el país.

Se calcula que cada una de
las 34 cuadrillas de jornaleros
limpia un promedio de cinco
hectáreas en ocho horas del
trabajo. Por eso, al cierre de
ayer las autoridades estima-
ban que ya habían sido des-
truidas 170 hectáreas de la ma-
ta.

El general Jorge Daniel Cas-
tro Castro, director de la Poli-
cía Nacional y quien dirige
personalmente la operación
en el parque natural de La Ma-
carena, dijo que en una prime-
ra etapa se espera eliminar
1.380 hectáreas de la hoja.

“Los grupos de erradicado-
res -señaló Castro— comenza-
ron en la parte baja de la se-
rranía, en cercanías al río
Guaviare, y van subiendo po-
co a poco, a medida que aca-
ben con las hectáreas. En to-

AND SERENA

tal son cinco puntos de traba-

jo, hoy (ayer) comenzamos
con dos”.

Luis Alfonso Hoyos, direc-
tor del Programa Presiden-
cial para la Acción Social, di-
jo que este año la meta de erra-
dicación manual es de 40.000
hectáreas de coca, 8 mil más
que el año pasado,

“El próximo lunes —explicó
Hoyos- ya serán 61 los grupos
móviles que estarán trabajan-
do en todo el país, pues a los
34 que están acá (La Macare-
na) se les sumarán 12 en Nari.
ño, 10 en Cauca y 5 en la zona

esmeraldífera”.

De acuerdo con las proyec:
ciones iniciales, la limpieza
de matas de coca en La Maca-
rena debe tardarse 120 días.
es decir unos cuatro meses.

Sin embargo, oficiales que
toman parte de la operación
dijeron que es probable que
los erradicadores estén en la
zona unos seis meses.

Para la próxima semana se
espera una visita del presiden-
te Alvaro Uribe.
