pon

PERFIL / ES OTRO DE LOS EXTRADITABLES DE LAS AUTODEFENSAS

Cuco”: esmeraldero, gallero y Y narc

El jefe del llamado “Bloque
Mineros”, que hoy deja las
armas, trabajó para Pablo
Escobar y luego hizo parte
de “Los Pepes'. Allí conoció
a los Castaño, que después
le vendieron la poderosa
franquicia paramilitar.

 

UNIDAD INVESTIGATIVA

Dicen que es callado, solitario y que
apenas aprendió a leer y a escribir. Tal
vez por eso, el jefe “para' Ramiro Vanoy
Murillo, Cuco”, ha pasado casi inadver-
tido dentro de los diá-
logos de paz entre Go-

cido jefe 'para' que también integró esa
organización y que luego fundó las lla-
madas autodefensas.

Tras la muerte de Escobar, 'Cuco' se
asoció con Alejandro Bernal Madrigal,
“Juvenal', e inició la exportación de
grandes cantidades de droga hacia
México y Estados Unidos. La mayoría
de los alijos salía desde una pista clan-
destina ubicada en Caucasia (Antio-
quia), territorio aún bajo su control.

Era paramilitar
Así consta en informes de autorida-

- des colombianas y en un expediente de

una corte del Distrito sur de la Florida

(abierto en 1999) que lo requiere en ex-.

tradición por narcotráfico.

Miembros de las propias autodefen-
sas aseguran que en el
2002 Carlos Castaño, con

 

bierno y autodefen-

sas.
Pero las autorida- ]
des colombianas y de e

'E.U. tienen un grue-

so y viejo expediente
que recoge sus activi-
dades desde los 80.
En ese entonces,
“Cuco” -que hoy se
desmoviliza junto
con 2.560 hombres-

el beneplácito de su her-
mano Vicente, le vendió a
“Cuco' el “Bloque Mine-
ros”, que hoy se desmovili-
za, y lo convirtió en un in-

El número de 'paras' que se des- fluyente “comandante” de
movilizan hoy. Es la cifra más al- la agrupación ilegal.

ta desde que comenzó el proce-
so de paz. Una parte trabajará en sabe poco: que tiene 11 hi-
erradicación manual de 2.000 jos (uno de los cuales se
hectáreas de coca en Tarazá.

De su vida personal se

graduó en una universi-
dad bogotana) y 6 matri-

 

era un esmeraldero
de la zona de Muzo
(Boyacá) que luego entró a trabajar pa-
ra el capo Pablo Escobar: pertenecía a
su brazo armado, pero pronto incursio-

nó en el negocio hasta convertirse en

socio del cartel de Medellín y luego en
su enemigo. |

Al igual que Diego Murillo Bejarano,
“Don Berna”, “Cuco” hizo parte del gru-
po ilegal Perseguidos por Pablo Esco-
bar (Pepes), que se dedicó a combatirlo.

Estando en los Pepes, entabló amis-
tad con Carlos Castaño Gil, el desapare-

monios. Que tiene seis em-
presas y una ONG a nom-
bre de terceros y que maneja un sofisti-
cado hospital en Tarazá (ver recuadro).

Y muy cerca de allí está una gran ga-
llera en donde se juegan grandes su-
mas de dinero cuando se enfrentan los
ejemplares de “Cuco” con los de “Maca-
co”, para” ya desmovilizado: “Si antes
del proceso hubieran hecho una reda-
da allí, media cúpula de las Auc estaría

| presa”, dijo un investigador.

 

At u.investigativaQeltiempo.com.co

 

RAMIRO «CUCO” VANOY se de smevizadá hoy en
Tarazá, Bajo Cauca antioqueño... Javier Agudelo / El TIEMPO

 

 

ENTREGA HOSPITAL CON
QUIRÓFANO INCLUIDO

Nueva Luz, como se llama el hospital que Cu-

.co' Vanoy entregará hoy al Estado, funcionó du-

rante cinco años con conocimiento de las autori-
dades en el corregimiento El Guáimaro de Tarazá,

Bajo Cauca antioqueño. Atendió a cientos de heri-

dos de las Auc, varios jefes 'paras' entre ellos. “En
el 2002 Carlos Castaño fue operado de una pier-

na”, contó un habitante del lugar. Además aten-

dió a habitantes de la zona que no tenían como
desplazarse a centros médicos, servicio por el
que pagaban 5.000 pesos. El hospital, que autori-
dades de salud consideran de tercer nivel, tiene

| quirófano, cuatro habitaciones para hospitaliza-

ción, sala de urgencias, dos consultorios (uno
odontológico), un o, y una farmacia. Te-

. hía gerente y dos médicos.

A
