 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
| Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Mag leia
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

Villavicencio

Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz e La ETA. El Universal

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

El a 6 NOV 9007

Caras

 

 

 

 

VIERNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

INVERSIÓN EN INFRAESTRUCTURA Y ALIVIO DE LA POBREZA

¿Por qué no se hacen las obras que se necesitan?

Con ocasión de la celebración de un nuevo
Congreso Nacional de la Infraestructura en
Cartagena, el diario Portafolio llamó la aten-
ción esta semana sobre la ejecutoria del Go-
bierno en ese sector que ha sido abundante en
promesas y pobre en realizaciones. Destaca
que los indicadores muestran que el atraso del
país en infraestructura es muy significativo y
que no corresponde a las oportunidades que
existen para financiar y llevar a cabo obras im-

portantes y necesarias. Ha habido mucho inte-

rés de hacer obras por parte de agentes priva-
dos y enorme disponibilidad de recursos para
financiarlas, pero este interés y estas condicio-
nes favorables no han hecho mover al gobier-
no, que continúa mostrando una aparente in-
capacidad para hacer obras.

Al tiempo que han surgido estas inquietu-
des, la comunidad académica internacional y
las instituciones de desarrollo están recompo-
niendo sus actitudes frente a la provisión de
infraestructura y el impacto que ella tiene so-
bre el crecimiento económico y las creencias

 

 

sobre el alivio a la pobreza que
puede derivarse de la infraestruc-
tura. El exitoso ejemplo de Espa-
ña se estudia con cuidado para ex-
traer lecciones aplicables en otros
países.

 

RUDOLF HOMME

 

do y el público en proyectos de in-
fraestructura. Se necesita la parti-
cipación de ambos sectores y for-
mas mixtas de ejecución y finan-
ciación para poder cerrar la bre-
cha infraestructural.

 

 

 

Francois Bourguignon, el eco-
nomista principal del Banco Mundial, conclu-
ye en el documento de clausura de la conferen-

_ Cia anual sobre desarrollo del Banco que exis-

te evidencia creciente de que la inversión en
infraestructura tiene un efecto sobre el creci-
miento económico a nivel macro, pero poca
claridad de cómo se traduce esto en priorida-
des sectoriales y aun en políticas. Otros docu-
mentos discutidos en el evento presentaron
ideas y evidencia del impacto positivo de esa
inversión para aliviar la pobreza y del vínculo
de la inversión en carreteras regionales; por
ejemplo, con la productividad del sector rural.

La discusión también se ocupó de la necesi-
dad de encontrar fórmulas que permitan una
colaboración apropiada entre el sector priva-

Algo que llama mucho la aten-
ción es que las tasas de rendimiento de la in-
versión en ciertas modalidades de infraestruc-
tura pueden ser muy altas. Estimaciones de la
rentabilidad de la inversión en carreteras pa-
vimentadas en países de ingresos medios co-
mo Colombia muestran que las tasas de retor-
no son elevadas y que son significativamente
superiores a la rentabilidad del capital en esos
países. Esto no es cierto para la inversión en
generación de electricidad, que en países de in-
greso medio tiene una rentabilidad moderada
(en Colombia, según cálculos de documentos
del Banco Mundial, puede ser inclusive infe-
rior a la rentabilidad promedio de capital,
mientras que la de las carreteras pavimenta-
das es muy superior a ambas).

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 al
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

OPINIÓN 1-25

Si esa rentabilidad es tan alta, ¿por qué no
hacemos más carreteras y por qué apenas el 15
por ciento de las vías están pavimentadas? No
es por incompetencia que esto sucede o por in-
suficiencia de recursos, porque si esa fuera la
razón, tampoco se construirían hidroeléctri.-
cas. Es posible que sea porque la gente no de-
manda carreteras con el mismo fervor o inte-
rés que desea acceso a electricidad, que las ca-
rreteras no tienen dolientes organizados ni po-
derosos, o que hay sectores poderosos a los
que les conviene no tener carreteras, aunque
ello le cueste al país en su conjunto.

En todo caso, esa indiferencia permite que
la función de organizar y promover la cons-
trucción de carreteras se oriente más a repar-
tir contratos a clientelas políticas que a cons-
truirlas y a que la forma como se adjudican las
carreteras no suscita excelencia en ingenie-
ría, sino que induce a los constructores a que-
rellar contra el Estado. Y el público se conten-
ta con anuncios y promesas. Mientras tanto,
ruedan camiones y buses con pasajeros por
los precipicios de Colombia...

 
