CAMPAA / JORGE 40', 'MACACO' Y 'BAZ' IMPONEN Y VETAN CANDIDATOS

Purga pra nuevos nombres

Por lo menos 15
polticos sern
investigados por
supuestos nexos con
paras' y narcos. La de
Carlos Barriga, una
campaa millonaria
que llama la atencin.

 

REDACCIN NACIONAL

En la poltica de Norte de
Santander todava se siente
la agitacin que produjo el
consejo comunal de la sema-
na pasada en Tib.

Cuando todo el mundo es-
peraba que la atencin se cen-
trara en la escalada de las
Farc en la regin, el conseje-
ro de Accin Social para el
Catatumbo, Eduard lvarez,
se dej venir con una carga
de profundidad: Al narcotr-
fico hay que sacarlo de la cla-
se poltica del departamen-
to, advirti el representante

zas del desmovilizado Blo-
que Catatumbo' de las Auc y
supuesto reponsable del en-
vo de coca hacia Estados
Unidos y Europa a travs de
Venezuela.

A Barriga, que respald la
candidatura de Ramiro Su-
rez a la Alcalda en el 2003
(que estuvo detenido por su-
puestos nexos con paras), lo
sealan de haber gastado
3.000 millones de pesos en su
campaa. Estara ofreciendo
80 millones a los diputados y
hasta 5 millones a concejales
para obtener su respaldo.

No es raro que haya perso-
nas malintencionadas que di-
fundan ese tipo de informa-
ciones. Pero nadie, ni de mi
familia ni personas cercanas,
tiene ningn tipo de vnculo
con mafias, asegura el candi-
dato.

Las dudas por la plata de
Barriga, sin embargo, ya lle-
garon a odos del Gobierno.

El suyo fue uno de los ca-

sos estudiados es-

 

del Ad l- ta semana en los
varo Uribe. t

Se refera a de- Los casos rd
nuncias que en conocidos son transparencia en
ciudades como C- las elecciones del
cuta y Ocaa es- apenas la 2006, encabezados
tn cobrando fuer- la Fi 

 or la Fiscala y la

za, y segn las cua- y punta del  rOOrafMA ;
les algunos aspi-_ iceberg de la Por distintas de-
rantes al Congre- As aj nuncias, al menos
so estn compran- infiltracin 15 candidatos son
do votos.  : j

E andado: ma: para". o EN
s inadvertido en
medio de la pol- En todo el pas

mica por la purga de esta se-
mana en las listas de Cambio
Radical, La U y el Partido Li-
beral, pero demuestra que lo
que se conoce sobre las rela-
ciones entre polticos y orga-
nizaciones ilegales es apenas
la punta del iceberg.

Al indagar en Norte de San-
tander, EL TIEMPO encon-
tr que la mayora de las que-
jas seala a Carlos Barriga,
aspirante al Senado por Con-
vergencia Ciudadana.

El es hermano de Pedro Ba-
rriga, sealado jefe de finan-

Aunque la justicia tiene po-
cos procesos concretos sobre
nexos de paras y narcos
con polticos, los casos se co-
mentan en casi todo el pas.

En el Valle, el aspirante a
la Cmara Luis Carlos Restre-
po Orozco, de La U, es acusa-
do por el senador Luis lmer
Arenas de contar con el apo-
yo de Macaco, uno de los je-

Tes del Central Bolvar.

Segn Arenas, el jefe 'para'
y Restrepo -ex alcalde y ex
concejal de Cartago- se re-

" POLMICA CONVERGENCIA

Luis Alberto Gil
Castillo fue el palo
electoral del 2002 al lo-
grar la mejor votacin
en Santander. De su
movimiento, Conver-
gencia Ciudadana, se
dice que tiene recur-
sos poco claros, tanto
? que el Gobierno pidi
investigarlos. l dice que la clase poltica
tradicional busca atajarlo con infundios.

 

 

Carlos Barriga. Dice
que los sealamientos
en su contra obedecen
a celos polticos. A pe-
sar de que se disputan
los mismos votos, es no-
toria su afinidad con el
ex alcalde de Ccuta
Manuel Guillermo Mo-
ra, quien aspira al Se-
nado por La ڔ y no quiso referirse al tema
de los nexos entre paras' y polticos.

 

 

nO EDS a PIO

Luis C. Restrepo.

La zona de accin pol-
tica de Restrepo Oroz-
co, el norte del Valle, es
una de las ms agita-
das por la supuesta in-
fluencia de narcos' y
paras. All tambin
ha sido cuestionado el

representante Carlos Arturo Quintero. A
m me pueden investigar cundo quieran,
No tengo nada que esconder, responde.

Vicente Blel, liberal
de Bolvar que fue reti-
rado esta semana de
las listas de la colectivi-
dad roja, est entre los
15 que investigan los
comits de garantas.
Sealamientos que se
le hacen por supuestos
nexos con grupos ilega-

les tambin dejaron en el limbo poltico a
Juan Meja, su frmula para la Cmara.

 

 

 

'40' ampli su zona
de influencia !

  
   
 

Ej jefe del 'Bloque Norte"
En, , est aprovechando el

i desmonte de otros 'paras'
"nara aumentar su poder.

 

 

 

 

 

 EL PEOR PROBLEMA |-

La cuestin de los grupos de
autodefensa dej de ser un problema
de criminalidad y se convirti en el
problema poltico de principal
magnitud en Colombia, en el sentido
de que existen unos grupos armados
que han construido formas de Estado

regionales que amenazan cualquier
proyecto democrtico.

 

 

Gustavo Duncan, investigador.

ANAIS AAA AAA IA a e AAA Ari rdrserrcoAIA IIraor a ade dee

unieron en agosto pasado en
una finca de la zona, tras lo
cual se produjo una crisis en
el gabinete municipal. Hubo
cambios en el Instituto de Vi.-
vienda, la Secretara de Me-
dio Ambiente, la Oficina de
Rentas y el rea de Sistemas.
Esa fue la orden de Maca-
co: asignarle dependencias a
Restrepo, reiter. Por esa de-
nuncia, asegura, ocho das
despus fue asesinado el l-

AMENAZAS Y GUIOS MARCAN LA CAMPAA

der comunal Tulio Mario Ve-
lsquez, ex concejal de Carta-
go, que militaba en su movi-
miento.

Restrepo se defiende. No
s qu pretende el seor Are-
nas, que est acostumbrado a
hacer protagonismo sin nin-
gn fundamento, dice.

Esta es una de al menos 25
campaas que, segn averi-
guaciones de los corresponsa-
les de este diario, han sido

cuestionadas en las regio-
nes.

Es claro, por ejemplo, que
Jorge 40, el jefe del Bloque
Norte, est presionando pa-
ra estas elecciones mucho
ms all de sus antiguos feu-
dos (ver notas anexas).

En Norte de Santander,
un aspirante al Senado que
pidi omitir su identidad
cuenta que tuvo que restrin-

Pase a la pgina 1-5

En diciembre, el ex se-
nador Amlkar Acosta
(liberal de La Guajira),
retir su candidatura.
Le advirtieron que no
poda aspirar.

El senador Jimmy Cha-

El representante Joa- Don Berna' estara pa-
qun Jos Vives, en morro fue advertido de trocinando campaas
Magdalena, tampoco queno podr hacer pro- en Bello y Envigado

pudo hacer campaa.

Jorge 40 decidi en

los dos casos.

selitismo en al menos
siete municipios de la

Costa.

(Antioquia) a travs de
empresas fachada del
sector transportes.

scar Oquendo, frmu-
la de Roco Arias a la
Cmara, fue presiden-
te de una Convivir de
Medelln denunciada

por limpieza social.

La Corte Suprema de
Justicia recibi 10 de-
nuncias contra congre-
sistas en ejercicio por
supuestos nexos con
paras.
