 

 

 

SÁVN TED 24

EVETO

Debaten cargos contra “Trinidad”

Hoy, en una corte federal de Washington, fiscales y
defensores públicos debatirán los cargos que se el
imputan en Estados Unidos a Ricardo Palmera, alias
“Simón Trinidad”, miembro de las Farc. Se prevé que
10 testigos darán su testimonio. “Trinidad' es

investigado por el secuestro de tres estadounidenses,

en Caquetá, en febrero del 2003. La defensa del
guerrillero dice que el rapto fue un “acto de guerra”.

“Dinamarca no ayuda a las Farc

El gobierno de Dinamarca informó ayer que la policía
danesa está investigando la venta en su país de
camisetas alusivas a las Farc y rechazó cualquier
ayuda económica a ese grupo. Según la Embajada de
Dinamarca en Bogotá, “cualquier ayuda económica a
una organización terrorista constituye una violación
de la legislación danesa y será enjuiciada de
conformidad con el Código Penal danés”.

Bn

y)
PJ)
