 

 

CONFLICTO / DOS CIVILES HAN MUERTO

Paeces llevan 6 días

en medio de las balas
! ——A)  ULTIMÁTUM  |p-—

“El lunes, a los habitantes de la vereda Caloto, del resguardo

Huila, las Farc les dieron un plazo de dos horas para lograr la

salida del Ejército, o de lo contrario atacarían el caserío”
Vocero del Consejo Regional Indígena del Cauca (Cric)

TIERRADENTRO (CAUCA)

Desde la tragedia de Paez
hace 11 años, cuando el Neva-
do del Huila se les vino enci-
ma, los indígenas de Tierra-
dentro no habían sentido tan-

to miedo.

Esta vez, los resguardos
Huila, Vitoncó y Toez, en Be-
lalcázar, tienen encima las ba-
las de las Farc y del Ejército,
que están enfrentados en me-
dio de ellos desde el pasado
jueves (ver gráfico).

Los combates se desataron
luego de que, según el Ejérci-
to, supuestos guerrilleros que
viajaban de civil en un bus de
servicio público atacaron des-
de el vehículo una caravana
militar. |

En medio de la confusión
explotó una granada y murió
el conductor del bus, Jimy Al-
berto Girón, y uno de los pre-
suntos subversivos, que apa-
rentemente portaba el artefac-
to. Seis pasajeros sufrieron he-
ridas por esquirlas.

Y como si fuera poco, el pa-
sado lunes un guardia indíge-
na murió y dos nativos queda-
ron heridos en medio de los
choques.

Según contó un vocero
del Consejo Regional Indíge-
na del Cauca (Cric), ese día hu-
bo pánico generalizado entre
los habitantes de la vereda Ca-
loto, en el resguardo de Huila,
porque las Farc amenazaron
con atacar el caserío si la gen-
te no lograba que el Ejército
saliera de la zona en dos ho-
ras.

El comandante del Batallón
Pichincha, coronel Javier Or-
lando Parra, aseguró que los
guerrilleros están atacando a
los civiles. Más de 3.000 nati-
vos han debido buscar refu-
glos y declararse en asamblea
permanente ante el acoso.

Samuel Tumbo, coordina-
dor de proyectos de Cabildo

 

 

 
  
 
     

Los indígenas están en |
los enfrentamientos des
pasado jueves, cuat
la Operación Fuego Azu
busca desmantelar el refugi
frente Jacobo Arenas de las
En medio de los comba
lunes un nativo y dos fueron
heridos. ..

Sitio de los combates de ¿

E
Pd

2 Guerrilla

 

Cauca (Páez) oO.
Neiva

  

  
 
 
   

  

  
  
 
 
  
 

 

O Gráfico: Diseño Editorial / EL TIEMPO

- de Huila, dijo que en los refu-

glos ya se presentan infeccio-
nes respiratorias y diarreas
atribuidas al estrés que gene-
ran “los ronquidos de los caño-
nes y el silbido de las balas”.

“El domingo no hubo mer-
cado porque ningún comer-
ciante se le midió a venir has-
ta acá, por lo que la Asocia-
ción de Cabildos Nasa Cha-
Cha nos está colaborando con
comida”, relató Tumbo.

Según líderes de la zona,
ningún representante del go-
bierno municipal o departa-
mental ha llegado.

Daniel Piñacué, diputado
del Cauca y originario de esa
región, pidió a las Fuerzas Mi-
litares y a las Farc evitar los
combates en las zonas pobla-
das y respetar la vida de los ci-
viles. Los indígenas fueron ta-
jantes en que no abandonarán
sus territorios pese a los com-
bates.

“AQUÍ NOS
QUEDAMOS:

Ayer visitaron Tierradentro
dos comisiones: una del Comi-
té Internacional de la Cruz Ro-
ja y otra de la Unión Europea.

Los indígenas de los res-
guardos Toez y Huila se decla-
raron en resistencia pacífica y
dijeron que permanecerán pe-
se a las agresiones. Convoca-
ron a otros resguardos a que
se les unan y lleguen a Tierra-
dentro para apoyarlos.

“Queremos un territorio en
paz, sin disparos que asusten
a nuestros niños y mujeres”,
dijo un vocero paez. “Ya tuvi-
mos bastante con la violencia
de los españoles. Queremos
trabajo y paz”, manifestó otro
mientras miraba con precacu-
ción hacia las montañas.

En la zona hay cinco vivien-
das averiadas por los explosi-
VOS.

 
