MA

ENTREVISTA / ACUERDO HUMANITARIO SERÁ EL TEMA CENTRAL DE SU VISITA A COLOMBIA

Haremos todo para convencer
a las Farc”: Canciller de Francia

RELACIONES TENSAS

Phillipe Douste Blazy
llega a Bogotá en un
momento en que las
relaciones de
Colombia y Francia
están tensas. Viene a
impulsar propuesta de
los tres países.

 

MARÍA FERNANDA GONZÁLEZ

Para EL TIEMPO
Desde París

Con una clara señal de inte-
rés por Colombia y en espe-
cial por el caso de Ingrid Be-
tancourt, Phillipe Douste Bla-
Zy, ministro de Relaciones Ex-
teriores de Francia, era espe-
rado esta madrugada a Colom-
bia. Al frente de una delega-
ción compuesta por Daniel
Parfait, Director para las
Américas, algunos consejeros
técnicos y periodistas, Douste
Blazy se reunirá con el presi-
dente Uribe, la canciller Caro-
lina Barco y los familiares de
los secuestrados. Entrevista
exclusiva para EL TIEMPO.

¿Cree que su viaje a
Colombia puede contribuir
a lograr un acuerdo
humanitario?

Es la razón fundamental
del viaje. España, Francia y
Suiza elaboraron una pro-
puesta eria, precisa y que fue
presentada tanto al gobierno
colombiano como a las Farc.
El presidente Uribe la aceptó
el 13 de diciembre. Estamos es-
perando la respuesta de las
Farc. Ellas se han pronuncia-
do siempre en favor del tema.
Por lo tanto espero que acep-
ten nuestra propuesta para
que todos los secuestrados en-
cuentren la libertad lo más
pronto posible. La Unión Eu-
ropea ha subrayado la necesi-
dad de un acuerdo humanita-
rio. La situación está en evolu-
ción. Es nuestro deber acele-
rar este proceso.

¿Con qué medios cuenta
Francia para convencer al
gobierno y a la guerrilla de
realizar el acuerdo?

 

PHILLIPE DOUSTE BLAZY,
ministro de RR.EE. de Francia.

El diálogo y la persuasión.
Decidimos hablar con todos
los actores, sin discrimina-
ción y con la voluntad de ju-
gar la carta de la buena fe y la
determinación. Convencimos
al gobierno y haremos todo pa-
ra convencer a las Farc. Los
tres países han unido esfuer-
ZOS para llegar a tal fin.

¿Qué piensa del rechazo
de las Farc a las propuestas
del Gobierno?

No leo de esta manera los úl-
timos comunicados de las
Farc. De hecho, el acuerdo hu-
manitario es una reivindica-
ción que las Farc han formula-
do desde hace tiempo. Cree-
mos que es posible encontrar
un lugar de entendimiento a
partir de su solicitud de orga-
nizar negociaciones en los mu-
nicipios de Pradera y de Flori-
da. Nuestro trabajo se ha reali-
zado sobre la base de la pro-
puesta de la guerrilla. Tuvi-
mos en cuenta la exigencia de
seguridad solicitada por las
Farc. Por esto continúo a te-
ner confianza en el desenlace
de nuestros esfuerzos.

¿Sigue en pie la oferta
del presidente Chirac de
albergar guerrilleros si se
logra el acuerdo?

El presidente Chirac está
comprometido en la búsque-
da de una solución a la trage-
dia de los secuestros. No cerra-
mos ninguna puerta. Sin em-
bargo el gobierno y las Farc

 

La visita del canciller Philli-
pe Douste-Blazy se realiza en
momentos en que las relacio-
nes diplomáticas entre Colom-
bia y Francia no atraviesan por
su mejor momento. El tema
del secuestro de Íngrid Betan-
court las ha afectado, al punto
de que el gobierno ha protesta-
do por acciones emprendidas
por el país galo en procura de
buscar la liberación de la ex
candidata presidencial, sin te-
ner el visto bueno de la admi-
nistración del presidente Uri-
be.

A eso se suman los lazos de
amistad que unieron al ex can-
ciller frances Dominique de Vi-
llepin con Íngrid durante la épo-
ca en que ella estudiaba en
Francia. Las mismas instruccio-
nes expresas del presidente Ja-
cques Chirac, quien en diver-
sas oportunidades ha pedido
concretar un acuerdo humani-

 

tario, llevaron a que De Villepin
se apersonara de las gestiones
en búsqueda de la liberación
de la ex congresista colombia-
na.

Durante su misión en Colom-
bia, el entonces embajador Da-
niel Parfait, quien en la actuali-
dad es director para América
en la Cancillería francesa, don-
de tiene influencia sobre las re-
laciones con Colombia, inició
una fuerte relación con la fami-

r

lia de Ingrid. |

Por todo esto, el Gobierno
colombiano le drá hoy al canci-
ller francés que el tema del
acuerdo humanitario no es el
único en las relaciones bilatera-
les, puesto que la sola agenda
comercial es muy sólida. Por
ejemplo, las empresas france-
sas invierten cerca de 400 mi-
llones de dólares por año en
Colombia y Francia es el tercer
inversionista en el país.

 

serán quienes definan las con-
diciones del acuerdo. Ellos po-
drán presentarnos solicitudes
que examinaremos teniendo
en cuenta el interés de los se-
cuestrados y sus familias.

Su país es muy activo en
este tema. ¿Cómo evalúa la
política francesa frente al
caso de Ingrid?

Tiene razón al subrayar el

- Compromiso constante del go-

bierno francés, del conjunto
de la clase política y de la opi-
nión pública frente al secues-
tro de alguno de nuestros com-
patriotas. Es una causa que re-
úne a los franceses. El caso de
Ingrid Betancourt es particu-
larmente trágico: en poco
tiempo se cumplirán 4 años
de su secuestro. Es demasiado
tiempo. Piense en el drama fa-
miliar de una mujer separada
de sus hijos y de su familia
desde hace tanto tiempo. Su
padre murió durante su cauti.-
verio. A través de este drama
y más allá del caso de Ingrid,
los franceses han entendido la
magnitud de la tragedia co-
lombiana. Por eso estamos

comprometidos en la libera-
ción de los secuestrados.

¿Cómo evalúa usted la
acción del presidente Uribe
frente al tema y en especial
en el caso de Ingrid?

El presidente Uribe, como
las Farc de hecho, ha estado
de acuerdo con el principio de
un acuerdo humanitario. Por
esto Francia tiene una posi-
ción de perspectiva a futuro.
Lo importante, hoy, es no per-
der tiempo. Hay urgencia en
devolver la libertad a quienes
la han perdido. Una propues-
ta está sobre la mesa. Hagá-
mosla avanzar.

¿Si su viaje arrojara
resultados positivos, cuál
sería el próximo paso?

Espero que este viaje sea
útil y positivo y que permita
avanzar hacia la liberación de
los secuestrados. Esté segura
que continuaré, más allá de
mi visita a Bogotá, a movili-
zar los esfuerzos de la diplo-
macia francesa junto con Es-
paña y Suiza, para obtener es-
te resultado tan esperado por
todos.

 

 
