Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales atas
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena | ais
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenía Ibagué La Opinión PSN
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tollma 7 Días Boyacá bere
Hoy Perelra eN Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 1 6 bh, j
ÉL TIEMPO - BTA. NOV 2007
TRI25
i : FECHA:
MEDIO: A _ PAGINA

 

ESTUDIO DE ADOLFO MEISEL ROCA
La pobreza
regional

La Costa Caribe creció al ritmo del
Africa subsahariana en estos 50 años.

En 10 departamentos
de las costas Atlántica y
Pacífica y cinco munici-
pios del Caribe antioque-
ño vive algo más del 30
- por ciento de la población

colombiana. Allí se con-
centra una proporción alta de la pobreza nacional.
El 51 por ciento de los colombianos sin necesidades
básicas insatisfechas y el 62 por ciento de los analfa-
betos habitan en esas regiones, señales evidentes
de un marcado desequilibrio territorial en el desa-
rrollo del país. ¿Qué hacer?

El problema fue examinado por Adolfo Meisel
Roca en el Taller del Caribe, que tuvo lugar en Ba-
rranquilla, a comienzos de este mes. Aunque su
centro de atención es la Costa Atlántica, importa
subrayar que el diagnóstico cubre tres departamen-
tos del Pacífico (Nariño, Cauca y Chocó) y, como ya
se observó, cinco municipios antioqueños. Existe
una gran brecha regional en las condiciones socia-
les de los colombianos, en aumento desde 1990. El
crecimiento de la Costa Caribe ha sido patético en
los pasados 50 años: creció apenas a una tasa anual

- del 1 por ciento, lo mismo que el África subsaharia-
- na, “el área del mundo con peor desempeño econó-
mico en las últimas décadas”.

El mensaje es claro. La pobreza colombiana tie-
ne una dimensión espacial que la recrea: “Los mu-
nicipios pobres están rodeados de municipios po-
bres y los municipios ricos están rodeados de muni-
cipios ricos”, con lo que se generan en unos casos
“círculos viciosos”, y “círculos virtuosos” en

otros. Los efectos negativos de tal situación sonevi-— 3x: 566 12 94
Av. 6 No. 14-21 - 0 dentes, en la perduración de injusticias sociales, su '
E-mail: SJ impacto sobre la legitimidad institucional y el posi- bia
ble resquebrajamiento de la convivencia. Pero la
miseria de las regiones pobres termina también
afectando a las ricas. Meisel Roca advierte que una
de las respuestas a dichos desequilibrios es la emi-
gración. ¿Quieren los bogotanos ver a Bogotá con- :
“|. vertida en ese monstruo urbano que es México D.
F.?
Hasta ahora se han diseñado esquemas descen-
-. tralizadores insuficientes para enfrentar el proble-
ma. Según Meisel Roca, las consecuencias “progre-
sivas” de los instrumentos descentralizadores se
y han visto contrarrestadas por los escasos recaudos
y fiscales en las regiones pobres y la distribución te-
Y  rritorial del gasto del Gobierno central. Al exami-
nar las transferencias junto a estas otras variables,
el resultado final es “regresivo”: los departamen-
tos ricos siguen teniendo más ingreso por habitan-
te y, por consiguiente, se desarrollan más que los
pobres. Hay aquí comportamiento paradójico: la
desigualdad en los ingresos regionales “es mayor
después de la intervención del Estado”.

Desde esta perspectiva, la discusión no se plan-
tearía entre respuestas que confíen en el Estado o
en las fuerzas del mercado, aunque Meisel Roca no
cree que el mercado vaya a encargarse de cerrar
las brechas regionales a corto plazo. Por ello propo-
ne que se adopte “de manera urgente” una política
explícita para reducir las desigualdades entre de-
partamentos. Tendría que ser una “política de Esta-

do”, integrada a las otras políticas públicas y enfo-
cada sobre todo en invertir en capital humano: edu-
cación, salud y nutrición. Su instrumento sería un
“fondo de compensación interregional” que le sir-
viese al Gobierno central para equilibrar las dispa-
ridades fiscales.

En sus reflexiones finales, Meisel Roca se aleja
de las tradicionales plañideras contra el centralis-
mo y traslada la responsabilidad al liderazgo de las
regiones pobres: si no existen hoy políticas nacio-
nales para reducir las brechas regionales es por “la
falta de influencia política de las regiones rezaga-
das”. Y este papel les compete a sus respectivos di-
rigentes. Pero existe en su trabajo un mensaje que
va más allá de los intereses particulares de las re-
giones rezagadas: los programas contra la pobreza
deben incluir un definido “componente espacial”.
Reducir las desigualdades entre las regiones coste-
ñas —*n el Pacífico y el Atlántico- y el interior andi-
no debe ser una preocupación nacional.

     

EDUARDO POSADA CARBÓ

 

 

 
