¿Y después de desmovilizar?

on una mezcla de alivio y estupor, mu-

chos colombianos habrán presenciado,

- el pasado viernes, la desmovilización

del Bloque Resistencia Tayrona. Alivio,

por ver salir de la guerra a un grupo

que sembró el terror en una vasta zona de la Sie-

rra Nevada de Santa Marta y del parque Tayro-

na. Estupor, al contemplar la fotografía de su je-

fe, Hernán Giraldo, recibiendo sonriente los 358

mil pesos de ayuda mensual que el Estado entre-
ga a cada reinsertado.

Esta, la desmovilización número 28 de las
Auc, elevó a 21.300 el número de hombres de ese
grupo desmovilizados colectivamente desde no-
viembre del 2003. Es la cuarta este año. Si se aña-

- den los mil combatientes que hoy, al mando del

veterano de los paramilitares colombianos, Ra-
món Isaza, entregan sus armas, en los últimos 18
días se habrá desmovilizado colectivamente en
el país cerca del doble de quienes lo hicieron en-

tre 1990 y 1998. Del 20 de enero a hoy, los bloques

Mineros, de Puerto Boyacá, Cen-
tral Bolívar, Resistencia Tayrona

cas, sobra imaginar las tensiones a las que se ve-

rá sometido con 26.000 desmovilizados colecti.-

vos (ese es el estimado final, faltando los bloques

Norte, grupos en Caquetá y Putumayo y el “disi-
dente' Elmer Cárdenas) y cerca de 10.000 indivi-
duales. |

kk ok

Ciertamente, es mejor ver a Giraldo recibien-
do del Gobierno 358.000 pesos que sembrando de
miedo y coca la Sierra Nevada y el parque Tayro-

na, o al “decano” Ramón Isaza entregando su ejér-

cito en lugar de hacer la paz de los sepulcros en
el Magdalena Medio. Si ese es el precio de poner
fin al nefasto fenómeno del paramilitarismo en
Colombia, vale pagarlo. La cuestión es que la des-
movilización sigue despertando grandes dudas
en torno a dónde terminará conduciendo.
Preocupa, por una parte, la capacidad del Go-
bierno y lo acertado de sus planes para lograr
que tantos hombres de guerra, de vuelta a la vi-
da civil, no generen una espiral de delincuencia
ni acaben empalmando con el nar-
cotráfico o un nuevo paramilitaris-

y, hoy, del Magdalena Medio, ha- “Desparamilitarizar' el mo. Nada más frágil que el escena-

brán desmovilizado más de 8.200
hombres. En los nueve procesos

hicieron 4.686. La cifra de hoy tie-

: Farc.
ne serias implicaciones y no es la buenos ciudadanos a
única sorprendente en el proceso. 26 mil ex “paras”,

Sorprende la “inflación” por la

que ha pasado el paramilitarismo Suma que rebasa
en trance de desmovilización. Al todos los cálculos.

bloque Resistencia Tayrona se le

país será tan difícil
de paz de la década del noventa, lo. como convertir en

rio de *posconflicto” que empieza a
generarse con los ex “paras”, mien-
tras arrecia el conflicto con las

Por otra parte, está planteado el
inmenso reto de “desparamilitari-
zar” sociedades locales permeadas
de arriba a abajo por esa mezcla
de contrainsurgencia brutal, nar-
cotráfico y puro crimen que han si-

 

atribuían no hace mucho 150 hom-

bres y su jefe habló de 400, pero desmovilizó casi
ocho veces más; con varios otros ha sucedido al-
go similar. ¿Crecimiento natural en estos años?
¿Mala inteligencia oficial? ¿Reclutamiento' de
última hora para aprovechar los beneficios?
¿Reemplazos nuevos para dejar parte de la es-
tructura en reserva? ¿Además de combatientes,
se desmovilizan redes de apoyo?

kk ko

Sorprende, también, la relación hombres/fusi-
les. Los 1.166 de Giraldo entregaron apenas 366
fusiles; los 2.523 hombres del BCB, 887; los 742 de
Puerto Boyacá, 185; y los 2.790 del Mineros, 1.059
fusiles. En total, los 21.300 desmovilizados colec-
tivos de las Auc han entregado 10.041 armás lar-
gas (entre las que se cuentan, además, escopetas,
lanzagranadas y ametralladoras). La proporción
es baja y discutibles los argumentos de que, en
promedio, la mitad de los paramilitares hacían
la guerra con radios o se turnaban el fusil.

El alto número de paramilitares desmoviliza-
dos preocupa, ante todo por su reinserción, cla-
ve para la paz futura del país. Si, con cálculos me-
nores, el programa ya ha recibido serias críti-

do las Auc. Y el desafío no es solo
local. De la magnitud de las implicaciones nacio-
nales y estratégicas que tiene para el país, da
cuenta el hecho de que tema central de esta cam-
paña electoral sea la penetración paramilitar en
las listas a Congreso. | |
¿Queda resuelto el problema con unas expul-
siones? ¿Será único el caso de Maribel Galvis,
concejala de La Dorada (Caldas), del Partido de

la U, como se ha reportado, y con orden de captu-

ra por ayudar, según las autoridades, a los para-
militares a cobrar “vacuna”? A quienes hayan
conmovido las lágrimas de Rocío Arias y Eleono-
ra Pineda habría que recordarles que ese llanto
es la punta del iceberg de la inmensa hipocresía
que ha rodeado en ciertas esferas la penetración
de los paramilitares en política. Un fenómeno
que lleva varios años y en cada región tiene nom-
bres que son vox populi. Pero que solo hasta ha-
ce muy poco ha empezado a ser motivo de escán-
dalo. Y que será tan difícil de extirpar como con-
vertir en buenos ciudadanos a esos 26 mil hom-
bres de guerra. Silos números de la desmoviliza-
ción son preocupantes, no lo es menos lo que ven-
drá después.

editorial Weltiempo.com.co

 

 
