 

 

EX PRESIDENTES LÓPEZ Y GAVIRIA

Jefes liberales retan a.
los “paras” de La Jagua

JOSÉ ANTONIO SÁNCHEZ

ENVIADO ESPECIAL
LA JAGUA DE IBIRICO (CESAR)

Dos minutos después de
que los ex presidentes César
Gaviria y Alfonso López abor-
daron el pequeño avión que
los Hlevaría a La Jagua de Ibi-
rico, uno de sus escoltas reci-
bió una sorpresiva llamada.

Al otro lado de la línea el es-
colta que hacía las veces de
' avanzada en ese caluroso mu-
nicipio cesarense les advertía
que no había un solo carro
blindado para recibir a los
dos ex mandatarios y alos pre-
candidatos liberales.

Gaviria y López, así como
Horacio Serpa, Rodrigo Rive-
ra y Andrés González habían
planeado viajar el pasado vier-
nes a esa localidad para res-
paldar el candidato liberal a
la alcaldía, Alfonso Palacio,
quien se ha visto amenazado
por los jefes “paras' de la zona.

Así, sin la certeza de tener
la suficiente seguridad en la
Jagua, el avión decoló y voló
por más de hora y media has-
ta llegar una pista desértica.

Para sorpresa de todos, en
el lugar encontraron una pe-
queña comitiva con carros
blindados. El escolta de la
avanzada se “avivó' y logró
conseguir vehículos entre al-
gunos candidatos al Congreso
que ese día se habían desplaza-
do de Valledupar a La Jagua.

La entrada a La Jagua fue
tensa. Gaviria, López y los pre-
candidatos liberales no encon-
traron Caravanas, ni gente
que saliera a su paso.

   

Los ex presidentes Alfonso Lóp
cio, candidato a la alcaldía de La J

 

Solo a unas cuadras de la
plaza principal una veintena
de motos salió a su paso y los
acompañó hasta el lugar de la
concentración, donde unas
dos mil personas soportaban
como estoicos el sol.

Los discursos fueron del
mismo tono: fuertes y desa-
fiantes. Jamás se mencionó al
candidato opositor Laureano
“Nano” Rincón, del Partido
Alas. No. Todos los dardos y
pullas fueron contra “Tolemai-
da y Jorge 40”, como si fue-
ran estos jefes “paras” los que
estuvieran aspirando.

“Sabemos que al estar aquí
cada uno de ustedes está
arriesgando su libertad, su vi-
da, su trabajo”, admitió el ex
presidente López. “Ninguno
de ustedes puede sentirse ame-
nazado por nuestro triunfo”,
añadió Gaviria.

Pero quien se fue de frente
contra “Tolemaida' fue Serpa.
“¡Cuidado “Tolemaida'! Cuida-
do se mete con Alfonso Pala-
cio, porque el país se la va co-
brar caro. Aquí en La Jagua
están mirando los del mundo,
de la OEA, de la ONU y de las
ONG de Europa”.

La plaza aplaudía y lanzaba
vítores, pero la concentración
acabó dos horas después.

Gaviria, López y los precan-
didatos regresaron a su
avión. En la pista, con: la espe-
ranza envuelta en dudas, se
quedó el candidato Palacio y
sus seguidores aún sin saber
si con estos discursos podrán
frenar el poder de las armas.

  

AO
