ANOTE A

“LA POLÍTICA ATRAVIESA CRISIS ÉTICA”
Iglesta espera que
paras cumplan

REDACCIÓN VIDA DE HOY
La Iglesia Católica se decla-

ró ayer a la expectativa por el
¡futuro cumplimiento de las
“promesas de los paramilita-

res en lo referente a repara-
ción de víctimas, devolución
de bienes, confesión de delitos
y desmonte definitivo de sus
estructuras militares.

Así lo hizo público monse-
ñor Luis Augusto Castro, pre-
sidente de la Conferencia
Episcopal de Colombia, en su
discurso de instalación de la
octogésima Asamblea Plena-
ria Episcopal, que se lleva a
cabo esta semana en Bogotá.

El prelado insistió en que
espera “los verdaderos signos
de conversión de las Auc”,
“una reparación colectiva a fa-
vor de las víctimas” y “un
cambio que demuestre que
las formas malsanas de poder
y de tener realmente queda-
ron atrás”.

Castro agregó: “¿Tendrán

los desplazados en la nueva

Ley de Justicia y Paz una se-
gura respuesta en términos
de verdad, justicia y repara-
ción?”.

De otro lado, el prelado ase-
guró que las Farc podrían
acercarse a dialogar con el Go-
bierno Nacional después de
las elecciones.

También, le recordó al gru-
po ilegal que “la paz no se ha-
ce con los amigos, sino con los
enemigos”, refiriéndose a la
cerrada postura de no dialo-
gar con el presidente Alvaro
Uribe. A su vez, les pidió a los
armados que consideren el
prediálogo con el Gobierno
Nacional.

El desarrollo del debate
electoral también es tema de
discusión de los 76 obispos
que se reúnen esta semana en
la Conferencia Episcopal. La

í Mo

VO: febtclo 200

"
8)
19]
3)

 

Monseñor Luis Augusto Castro,
arzobispo de Tunja (Boyacá).

Iglesia invitó a los electores
para que con sus votos logren
“purificar las instituciones” y
aseguró que “la política atra-
viesa una crisis eminentemen-
te ética”. |
- Así mismo, monseñor Cas-
tro instó al Gobierno para que
no firme el TLC, mientras “no
se llegue a un acuerdo satis-
factorio y equitativo entre las
partes” y sea compatible con
los Derechos Humanos.
