 

 

 

 

CANCILLERÍA ECUATOR

tIANA ACEPTÓ ANOCHE LAS DISCULP?

 

 

RO NO LOS

 

  

Uribe acepta incursión en Ecuador

El Jefe de Estado ofreció disc

El gobierno ecuatoriano
aceptó anoche las disculpas
presentadas por el presidente
Alvaro Uribe, quien admitió
que Colombia había violado
“involuntariamente” el espa-
cio aéreo de ese país.

Pero, la Cancillería del
Ecuador consideró inacepta-
ble que Uribe dijera que la in-
cursión se debió a un intento
de los militares para frenar
los ataques de las Farc. Asi.
mismo, consideró inadmisi-
ble “la afirmación del manda-
tario colombiano que desde te-
rritorio ecuatoriano se reali
zan atentados terroristas”
(ver recuadro).

Uribe se refirió ayer al inci:
dente en la frontera ecuatoria-
na desde Putumayo, luego de
un consejo de seguridad y es-
cuchar la versión de las tro-
pas acantonadas en la zona.

El Presidente argumentó:
“Por necesidad de evitar que
el grupo terrorista Farc, en
violación del territorio ecuato-
riano, continúe desde esa her-
mana nación lanzando atenta-
dos para asesinar a nuestros
soldados y policías, 22 solda-
dos asesinados en Teteyé (Pu-
tumayo), y varios policías ase-
sinados en La Victoria y Chi-
les (Nariño), además del daño
alos ciudadanos civiles, nues-
tra Fuerza Pública ingresó in-
voluntariamente al Ecua-
dor”.

Ante esos hechos, les ofre-
ció disculpas al Gobierno y al
pueblo de Ecuador, a la vez
que aprovechó la ocasión pa-
ra solicitarle a la Fuerza Pú-
blica del vecino país una “co-
Operación eficaz”. Según Uri-
be, con esa colaboración se
busca “evitar la presencia de
la Farc en ese país e impedir

 
  

El presidente Álvaro Uribe durante el c
yo), donde analizó la situación que se re

LS
AIN

El presidente Uribe decidió prohibir
el tránsito vehicular y fluvial en el
Putumayo, desde las 5:00 p.m.
hasta las 6:00 a.m., para preservar
la vida de los ciudadanos, sus
bienes y restringir el movimiento
de la subversión.

El desplazamiento nocturno será
organizado por las Fuerzas
Armadas en caravanas, para evitar
que las Farc “incineren vehículos”.

 

que continúen desde ese terri-
torio los atentados terroristas

contra los soldados, policías y

la ciudadanía en general”.
Según las autoridades ecua-
torianas, el 28 de enero tres he-

 

 

 

 

Ñ Bs, ;

licópteros y dos avionetas mi-
litares colombianos violaron
el espacio aéreo de su país al
sobrevolar la provincia de Su-
cumbíos. Esto generó que el
gobierno de Alfredo Palacio
exigiera a Bogotá una explica-
ción. El jueves pasado, Colom-
bia respondió la nota verbal
de Ecuador, pero no fue claro
en reconocer si se había dado
O no ese ingreso.

En su respuesta dijo que
“pudo presentarse accidental-
mente un ingreso involunta-
rio, no premeditado, al espa-
cio aéreo del Ecuador”. El ar-
gumento no fue satisfactorio
para Ecuador, por lo que con-
fió en que Bogotá reconociera
las evidencias de la incursión
en su territorio.

ulpas al vecino país y dice que la violación al espacio aéreo
ecuatoriano fue “involuntaria. Colombia pide “cooperación eficaz' para evitar incursión de Farc.

 

onsejo de seguridad que se cumplió ayer en Puerto Asís (Putuma-
gistra en la frontera con Ecuador. / presidencia

   

nespues
de Quito

La aceptación de la Cancillería
ecuatoriana de las disculpas del
gobierno colombiano tuvo un
ingrediente nuevo: cuestionó los

. argumentos del presidente Álvaro

Uribe. Rechazó “la afirmación del
mandatario colombiano que
desde territorio

ecuatoriano se realizan atentados
terroristas, más aun cuando en
forma permanente Ecuador ha
realizado detenciones,
incautaciones y aprehensiones de
explosivos en el sector de
frontera”. Insistió además en que
“Ecuador ha hecho y hará
respetar su territorio de forma
efectiva y permanente ante la
presencia de fuerzas irregulares”,
También fue reiterativo al decir
que seguirá “defendiendo con
firmeza la soberanía cuando ésta
se vea amenazada por
infiltraciones clandestinas o
violaciones de si integridad
territorial”. Por último, señaló que
mantendrá el “principio de no
intervención, continuará firme en
su decisión de no involucrarse en
el problema de colombiano”.
