EL ANUNCIO FUE HECHO POR EL COMISIONADO EN LA DESMOVILIZACIN DE RAMN ISAZA

Berna, Mancuso y Castao se acogen a Justicia y Paz

MEDELLN

En los prximos das la Fis-
cala tendr en sus manos la
lista de los paramilitares des-
movilizados que sern juzga-
dos bajo la Ley de Justicia y
Paz. Esa lista, confirm ayer
el comisionado Luis Carlos
Restrepo, est encabezada por
Don Berna, Salvatore Man-
cuso y Vicente Castao.

Ellos ya han firmado un
documento aceptando acoger-
se a este procedimiento, agre-
g Restrepo.

El anuncio fue hecho duran-
te la desmovilizacin del jefe
paramilitar ms antiguo del
pas, Ramn Isaza, quien en-
treg armas ayer con 989 hom-

bres de su grupo en el corregi-
miento Las Mercedes de Puer-
to Triunfo (Antioquia), donde
inici las autodefensas en fe-
brero de 1978.

Con Isaza se desmoviliza-
ron su hijo Rubn Isaza, su
yerno Maguiver, El Pjaro,
El Gurre' y Roque, que co-
mandaban los grupos que azo-
taron a ms de 20 municipios
en Antioquia, Caldas, Tolima
y Cundinamarca. Eran cono-
cidos como los frentes 'mar
Isaza, Jos Luis Zuluaga,
Celestino Mantilla y Hroes
del Prodigio. Entregaron 754
armas y 15 vehculos.

La de ayer es la estructura
paramilitar nmero 29 desmo-

vilizada desde que comenz el
proceso de paz con las Autode-
fensas Unidas de Colombia
(Auc). Sigue en la lista el des-
arme del Bloque Norte, lide-
rado por Jorge 40, que segn
informacin oficial tiene pre-
sencia en 5 departamentos.
Probablemente sea por fa-
ses y con dos o tres sitios alter-
nos de concentracin, dijo el
Comisionado. La concentra-
cin de este grupo comenz
ya en La Mesa (Valledupar).
Faltan un bloque en Caque-

t, el Cacique Pipint, del-

Central Bolvar, varios gru-
pos en los Llanos y el Elmer
Crdenas, que est por fuera
de la negociacin.

ERRE se EIA

 

Ramn Isaza, alias El Viejo', cuando entregaba sus armas al comisio-

nado de Paz, Luis Carlos Restrepo f Felipe Caicedo - EL TIEMPO

 

12
