f
tf

q Y « ( Ot 2

 

 

CRUZADA “PARA” POR BENEFICIOS

¿Se reúnen “Galán

MEDELLÍN

Una carta de Diego Fernan-
do Murillo, alias “Don Berna”,
enviada desde la cárcel de
máxima seguridad de Itagúií,
generó sorpresa por el anun-

cio de un inusual encuentro.

La misiva da cuenta de una
supuesta reunión entre “Don
Berna” y el comisionado del
Eln, “Francisco Galán”, que
tendría lugar hoy a las 4 de la
tarde en ese penal. Fue leída
por uno de los emisarios del je-

fe paramilitar en la ceremo-

nia de desmovilización de los
hombres de Ramón Isaza, en
Puerto Triunfo (Antioquia).

Incluso, el encuentro con el
guerrillero está incluido en la
programación de una jornada
nacional promovida por para-
militares para pedir que la
Ley de Justicia y Paz cobije a
los presos políticos.

Sin embargo, Francisco Ga-

_lán' le dijo ayer a EL TIEMPO
Que no es cierto que vaya a te-
her una reunión con Don Ber-

na”. Mientras tanto, el comi-
sionado de Paz, Luis Carlos

Restrepo, dijo desconocer

cualquier detalle sobre esa “ci-
ta”.

Lo cierto es que la jornada
para hablar sobre la Ley de
Justicia y Paz entre los “pa-
ras” detenidos en las diferen-
tes cárceles del país comienza
hoy y terminará el viernes.
Entre las actividades figuran
también un encuentro con víc-
timas de la violencia —será
hoy en la cárcel de Itagií, a
las 10 a.m.- y dos reuniones el

¡y “Don Berna”?

jueves con la Comisión Facili-

tadora de Paz de Antioquia y

la de Medellín, así como en-

-Ccuentros entre comandantes

de autodefensas.

El viernes, la jornada se cie-
rra con una marcha en dife-
rentes ciudades. Adicional-
mente, indica la carta, se reali-
zarán actos en las cárceles,
donde los internos quemarán
papeles que simbolizan sus de-
litos. Y en cada una de ellas
fueron nombrados reclusos
como voceros de las autode-
fensas para que puedan aco-
gerse a los nuevos beneficios.

“Presos sí serán cobijados'

La Oficina del Comisiona-
do de Paz ha recibido cientos
de solicitudes de presos de las
Auc e incluso de otros grupos
armados para beneficiarse de
la Ley. ,

Ayer, el comisionado Res-
trepo anunció que los parami-
litares detenidos podrán aco-
gerse a ella sólo si la estructu-
ra a la que pertenecen ya está
desmovilizada.

“Sí es posible aplicar la ley
de Justicia y Paz a los que es-
tán en las cárceles, pero tie-
nen que cumplir varios requi-
sitos”, indicó Restrepo.

Entre esos requerimientos
están: que sean reconocidos
por la organización, que en
los expedientes judiciales
conste que hacen parte de ese
grupo y “que ellos estén dis-
puestos a la entrega de bienes
ilícitos y a la colaboración
con la justicia”, explicó el Co-
misionado.

ao
