Mindefensa dice que estos

 

, q >
VR RDA DE A e ON

Entre las fallas que detectó el Ejército tr
cuentran que hubo infiltración de guerrille

 

as el descalabro de El Billar, donde murieron 62 militares, se en-
ras e improvisación en la Incorporación./archivo-ELTIEMPO

 

 

 

Una condena contra el Esta-
do por dos soldados muertos
tras el ataque de las Farc en la
quebrada El Billar (Caquetá),
en 1998, en el que perdieron la
vida 62 militares, abrió la polé-
mica sobre hasta qué punto la
Nación debe pagar por ese ti-

- po de hechos, teniendo en

cuenta que afronta un conflic-
to interno.

El Consejo de Estado dejó
en firme una conciliación por
70 millones de pesos en favor
de los familiares de los dos so]-
dados al considerar que hubo
graves irregularidades del
Ejército, que pusieron a los
uniformados en un riesgo
más allá de sus posibilidades.

En la mayoría de casos,
cuando se demanda al Estado
por muerte de militares en
ataques guerrilleros, el Conse-
jo ha dicho que ellos cuando
ingresan a la milicia asumen
un riesgo inherente a su la-
bor. Aunque la Nación ya ha-
bía sido condenada por casos
de policías muertos en ata-
ques, esta es la primera vez
que se produce un fallo por
soldados caídos en combate.

La decisión señala que se
probaron fallas en la incorpo-
ración de los soldados y en su
instrucción, así como errores
de comunicación y falta de li-
derazgo de los superiores.

“Esto abre una compuerta

que puede ser muy peligrosa

-señaló el experto en seguri-
dad Andrés Villamizar por-
que en un país en conflicto co-
mo el colombiano es casi in-
evitable que haya bajas y se
produzcan errores”.

El Ministerio de Defensa di-
ce “que esa puerta siempre ha

 

hechos son parte de los riesgos del servicio. Analistas advierten que se sienta un grave precedente.

estado abierta porque siem-
pre habrá abogados dispues-
tos a demandar”.

Uno de los muertos en El Bi-
llar fue Carlos Giraldo* quien
en 1997 renunció a instalar va-
llas publicitarias en Maniza-
les para irse al Ejército. Siete
meses después, Carlos cayó
en ese ataque.

“Que me lo paguen sino apa-
rece”, fue la frase que en me-
dio del llanto soltó doña Car-
men*, la madre del militar ha-
ce ocho años, cuando nadie le
daba razón de él. Hoy, a pesar
de que está resignada, sigue
teniendo rabia porque, dice,
ni todo el dinero del mundo
podrá devolvérselo.

Algunos magistrados advir-
tieron que “aunque los solda-
dos asumen el riesgo, eso no
significa que en las misiones
los manden a matar”.

*nombres cambiados

 

 

 

 
 

En noviembre del 2001, la
Justicia rechazó una demanda por
la muerte, en un ataque de la
guerrilla, de un teniente del Ejército
en San Pedro de Urabá. El Consejo
de Estado dijo que el oficial sabía
del peligro que corría y que en la
Escuela Militar fue entrenado para
enfrentar esos riesgos.

 

  

 

 

 

 

 

 

El Ministerio de Defensa, al
ser consultado sobre la conde-
na por la muerte de dos solda-
dos en El Billar, respondió
que el fallo comprobó lo que
decía la demanda en torno a
los errores en que incurrie-
ron las tropas en ese hecho.

Explicó que las condenas
ya fueron pagadas, pero advir-
tió que, en la mayoría de los
casos, el Consejo de Estado ha
absuelto a la entidad con el ar-
gumento de que los militares
enfrentan riesgos propios del
servicio, entre ellos la muerte
en combate.

En un comunicado, la enti-
dad explicó, además, que “no
obstante cuando se logra com-
probar que los militares fue-
ron expuestos a riesgos supe-
riores que no debían afron-
tar”, la Nación es condenada.

Al preguntársele por qué
concilió en este caso, el Minis-

terio de Defensa respondió

que a través de este mecanis-
mo el Estado logró reducir la
condena en un 15 por ciento.

 

En agosto de 1992, en El Castillo
(Meta), las Farc atacaron el puesto
de Policía y mataron a varios de los
uniformados. La Nación fue
condenada al comprobar que
varias de las carabinas de dotación |
de los policías se trabaron al
momento de iniciar el combate con
los subversivos.

 
