lu MG

EN
A
a

: Ñ h
us
AN A
| E

Ol

LO QUE DICE ANTONIO GARCÍA

De las armas

a la política

Una llamativa entrevista de La
Jornada' al líder militar del Eln.

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

Recientemente, el diario mexica-
no La Jornada publicó una impac-
tante entrevista con el máximo lí-
der militar del Eln, Antonio García
(El movimiento social debe gestar
la nueva gobernabilidad en Colom-
bia”, 8 de marzo de 2005).

Según García, han surgido dos nuevos rasgos en
la política colombiana: de un lado, un cansancio ha-
cia la política tradicional, y de otro, un interés po-
pular creciente por ir a las elecciones y llevar a lí-
deres sociales a cargos públicos. Y añade: “Somos
sensibles a (esta) nueva realidad”. La entrevista es
muy llamativa, al menos por tres razones.

En primer término, debido a la ruptura que con-
llevan estas palabras frente a la tradición histórica
del Eln. Mientras que las Farc, en el marco de la po-
lítica de la “combinación de todas las formas de lu-
cha revolucionaria”, amalgamaron con el Partido
Comunista balas y votos, el Eln siempre fue radical-
mente abstencionista. El origen de esta actitud fue
la conocida frase del sacerdote Camilo Torres: “El
que escruta, elige”. Esta frase sintetizaba el escepti-
cismo de las corrientes radicales durante el Frente
Nacional frente al monopolio bipartidista y le sir-
vió de justificación a Camilo para abandonar su

 

- movimiento político (el Frente Unido) y unirse a

las filas guerrilleras. Desde entonces, el Eln hizo
del abstencionismo militante una de sus principa-
les banderas.

En segundo término, se trata de una valoración
positiva de la evolución de nuestro sistema políti-
CO. Mientras que algunos sectores intelectuales y
políticos siguen percibiendo a nuestro sistema de-
mocrático como cerrado y excluyente, García plan-
tea que el sistema se ha ido ampliando de manera
positiva. No de otra forma se pueden interpretar
sus palabras cuando dice: “Creemos que al Parla-
mento están llegando expresiones políticas alterna-
tivas, democráticas y eso nos parece saludable. Pa-
ra el país es también Una especie de motivación
que la gente empiece a mirar este tipo de corrien.-
tes (...). Nos alegra que el país pueda ir mirando en
otra dirección, que otros actores políticos lleguen
al Parlamento, y también, por lo tanto, las voces de
los desconocidos, de los excluidos”.

Finalmente, esta entrevista tiene un hondo signi-
ficado pues evidencia la voluntad del Eln de iniciar
a corto plazo un tránsito de las armas a la política.
Es decir, se trata de un claro mensaje de paz. Final-
mente, el Eln se muestra dispuesto a escuchar el
clamor más hondo de la sociedad colombiana: ni
un colombiano más debe morir por razones políti-
cas.

El Eln dispone ya de una “cabeza de playa” para
desembarcar en la vida política: el Polo Democráti-
co Alternativo, movimiento que es elogiado en la
entrevista por Antonio García. Una de las mayores
dificultades de un grupo armado en proceso de des-

movilización es el aprendizaje de la lucha política

partidista en un marco democrático y pluralista.
No es lo mismo la lucha clandestina que la acción
abierta. En la primera tiende a primar la imposi-
ción, mientras que en la segunda es necesario el
convencimiento.

El fracaso de la Alianza Democrática M-19, que
agrupaba a los grupos guerrilleros desmovilizados
en los años noventa (M-19, Epl, Prt y otros), fue una
evidencia palpable de las dificultades de transitar
de las armas a la política. No es igual un cuadro mi.-
litar que un cuadro político. No es lo mismo una di-
rección vertical y autoritaria propia de la guerra,
que un partido moderno basado en mecanismo de
participación democrática.

Los hondos cambios que vive la democracia co-
lombiana y que se expresan en la transición del bi-
partidismo histórico liberal y conservador hacia
un pluralismo moderado, es un escenario ideal pa-
ra la reinserción del Eln en la vida política.

El Eln debe contribuir sin más dilaciones a la
construcción del nuevo país, más democrático e in-
cluyente, que día a día estamos gestando entre to-
dos
