ales
Esguinces juridicos para acceder a DenericCios le

Crecen Osos

11

0

entuertos por

polémica Ley de Justicia y Pa

la id illeros de las Farc, se
A las críticas por la extraña desmovilización de 70 ll ascíácas des
ese nei as incomp
A Entre tanto, el
ora nuevas denun r ed resos. En l
od la desmovilización de “par AS, que A is dans:
Gobi , o busca agilizar la desmovilización de grupos p !
obiern |

9

1

Pl »
STA SIN vOTO PREFERE

- No le quites esta
Oportunidad a Colombia

  
  

  

REDACCIÓN JUDICIAL

A pocas semanas de que la Cor-

te Constitucional decida la
exequibilidad o no de la Ley de
Justicia y Paz, la aplicación de
este mecanismo jurídico, que
busca principalmente patentar
UN Proceso de paz con las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auc), no logra superar los es-

cándalos que, día a día, la si-

guen salpicando.

Ala cuestionada desmoviliza-
ción de 70 supuestos guerrille-
ros de las Farc y el papelón por

la supuesta entrega de un avión +

Aerocomiatidér (que en reali:

dad había sido incautado hace
tres años en el aeropuerto Las
Brujas de Corozal), se suma.

ahora la insólita desmoviliza-

ramilitar que estaba condena-
do a 31 años de prisión por crí-
menes de lesa humanidad.

Se trata de. Juan Francisco

Prada Márquez, alias Juanchó ]

Prada, quien se desmovilizó e]
3 de marzo pasado en una finca

de San Martín (Cesar), junto

con los integrantes del frente

“Tulio Peinado Becerra”. Casi.

dos años atrás, el 12 de mayo de
2004, Juancho Prada había si-
do capturado en ese mismo
municipio. El motivo: tenía or-
den de captura por los asesina-
tos de la ex candidata a la alcal-
día de San Alberto (Cesar) Aída
Cecilia Lasso y de su hija, me-
nordeedad.

ma,

ER ls

Aspecto de la desmovilización de

de prisión el 12 de enero de este
año por el Juzgado Único Es-
pecializado de Valledupar. Se-
gún la sentencia, Prada partici-
pó en el plan para asesinar aga-

.Erote y bala a la candidata a la
“alcaldía. También lo hicieron

con silhijá Sindy Paola Ron-

dón, dei3 años. -
. Para asistir a la desmoviliza-

ción de sus hombres en San

¡ -Semoviliza-. Martín (Cesar), Juancho Práde
ción de un importante jefe pa met

fue favorecido con una especie

    

Bis l E
EL ESPECTADOR

“Juancho Prada”, el 3 de marzo.

de salvoconducto para salir de
la cárcel de Valledupar. El do-

Cumento, que lo reconoció co-

mo miembro-representante de
las Auc, es el mismo que le fir-
maron en diciembre pasado a
Miguel Ángel Mejía Múnera,
hermano de Víctor Manuel
Mejía Múnera, conocidos co-
mo Los Mellizos, quienes se
desmovilizaron con más de
400 hombres del bloque Ven-
cedores de Arauca, facción pa-

 

 

CAYCEDO

| CAMARA
VARGAS LLERAS SENADO - URIBE PRESIDENTE

ramilitar que hizo parte del
Bloque Central Bolívar

Los Mellizos, que hicieron
parte de un clan de narcotrafi-
cantes, están solicitados en ex-
tradición por el gobierno de los

   

 

 

- Estados Unidos, pero termina-

ron favorecidos por la Ley de
Justicia y Paz. Según denun-
cias de ONG de Arauca, Miguel

Angel Mejía se desmovilizó co-

mo comandante de ese grupo

armado, mientras que su her-*

mano (quien realmente había
estado al frente del grupo) lo
hizo en calidad de simple com-
batiente. :

De acuerdo con los críticos

   

 

 
 
 
   

del proceso de paz con las Auc,
Los Mellizos compraron a José
Vicente Castaño Gil por más de
US$5 millones la franquicia del
bloque Vencedores de Arauca,
organización sindicada de una
serie de masacres en la región
limítrofe entre los departa-
mentos de Arauca y Casanare.
Incluso, se les atribuye el crj-
men de los reconocidos parla-
mentários locales Octavio Sar-
miento Bohórquez y Luis Al-
fredo Colmenares Chía.

El Gobierno, sin embargo,
dijo que con el otorgamiento de
estas calidades como miem-
bros de grupos armados ilega-
les no se está violando ninguna
norma, puesto que todo está es-
tablecido dentro de la Ley de
Justicia y Paz.

CRÍTICAS PÁGINA 14A
