CAYÓ EN OPERATIVOS PARA GARANTIZAR ELECCIONES

Muerto el segundo al mando del frente 50

Armenia. informe oficial, dos hombres zas. Se está diezmando el fren- mento, expresó que “Omar”
Una operación del DAS Pa- intentaban quemar un vehícu- te 50. Son Casos que aseguran fue Identificado como Jhon
ra dar seguridad a los trans- Jo y se encontraron con que la tranquilidad para la sente Freddy Rivera Durango, de 28
portadores del Municipio de eng] viajaban los detectives, de Salento que estaba vivien- años, con casi 15 años en las fi-
Salento (Quindío) dio como re- “Salieron personajes alaca- do extorsión en esta zona”, di- las de la guerrilla.
sultado la Muerte de dos pre- rretera y se encontraron que jo el secretario de Gobierno Ayer se trataba de estable-
suntos guerrilleros de las cra gente del DAS. La sorpre- del Quindío, Jhon Freddy  cerla Identidad de “Hamilton?
Farc. La acción se cumplió el sa fue que se trataba de alias Umaña Patiño. la otra persona muerta. Por
sábado en la vereda Navarco “Omar”, el segundo comandan- José Alexis Mahecha, direc- Cada uno, las autoridades ofre-
Alto, donde, de acuerdo con el te del frente 00, jefe de finan- tor del DAS de ese departa- cían 15 millones de pesos.

| e «
. y

LONE
