 

 

lb

ES UNA DE LAS 4 ESTRUCTURAS *PARAS' QUE NO HA DEJADO ARMAS

El 24 de marzo se desmovilizará “Martín Llanos

REDACCIÓN JUSTICIA

Ayer, en un escueto comu-
nicado, el jefe de las Autode-
fensas Campesinas del Casa-

AN ADS
A ds

    
     

nare (Acc), Héctor Germán En una comunicación | quenos competan, República, Francisco
Buitrago Parada, “Martín Lla- conjunta, publicada pero son las Santos, y el delegado
nos', anunció que dará por ter- ; 0 ON | en su página autoridades las que de la OEA, Sergio
minada 27 años de “lucha pa- l BETTA A A MN electrónica, los ex deben investigar y Caramagna, dijeron
ramilitar” y se desmovilizará : il A AS MS comandantes de las apresar a los que varios
junto con su grupo. Autodefensas Unidas responsables de desmovilizados se
La dejación de armas de la de Colombia (Auc) conductas punitivas. están rearmando y
facción “para”, según el docu- notificaron que a No pueden los delinquiendo, y que la
mento, se producirá el próxi- partir de esta semana, comandantes responsabilidad
mo 24 de marzo en un sitio dejarán de responder reemplazar las recaía en los
aún sin determinar y que será : por las actuaciones funciones del Estado”, comandantes de las
acordado con el Alto Comisio- Do de su tropa. expresan. Auc.
nado de Páz. | eN 0 y “No estamos La carta se conoce Anoche ninguna
El lugar de la concentra- . > ed > a eludiendo las después de que el autoridad se había |
ción, se cree, será Monterrey, Héctor Buitrago (de sombrero oscuro) es el fundador de las Acc. Su  responsabilidades vicepresidente de la pronunciado. Po

el pueblo del Casanare que ha hijo, Martín Llanos', es el jefe militar del grupo. / Guillermo Herrera-EL TIEMPO z

e AA AT A
sido su centro histórico. y >=
“Llanos', en su comunicado, mán Buitrago, Martín Lla- Esta facción “para”, que lue- rutas y cultivos de coca. terna. En la disputa entre las

asegura que la desmoviliza- nos', de 41 años. “Llanos' es hi- go Se denominó Autodefensas Esta guerra dejó cerca de dos facciones intervino el Go-
ción contará con el senador jo de Héctor Buitrago, apoda- Campesinas del Casanare, es 1.000 combatientes muertos bierno, que en varias oportu-
Carlos Moreno de Caro como do “el Viejo”, quien fue el fun- la misma que durante un año en ambos grupos armados ile- nidades les dio un ultimátum

garante. dador del grupo, el cual en sus (entre finales del 2003 y fina- gales, según dijo a EL TIEM- para que se desmovilizaran. |
comienzos era conocido con les del 2004) sostuvo una gue- PO Buitrago, en una entrevis Las Acces una de las cua- 2)

Después de la guerra el mote de los buitragueños”. rra sangrienta con el bloque — ta realizada en julio del 2004. tro estructuras 'paras' que no Y

La estructura de las autode- Informes de inteligencia de Centauros de las Auc, con el El bloque Centauros era di ha hecho dejación de armas, má

Arroyave', luego de terminadas la desmo-
vilización de las Auc, que fir-
maron el Acuerdo de Santa Fe
Ralito. ,
5 Tras la muerte de Arroya-
ve, el Centauros se dividió en
dos facciones: una, al mando
de Jesús Pirabán Garnica,
“Jorge Pirata”, y la otra en Ca-
beza de Pedro Olivero Guerre-
ro Castillo, Didier” o “Cuchi-
llo”. |
Estos dos grupos, que Ope-
ran en Guaviare, Vichada y
Meta, al menos oficialmente
| no han dado evidencia de es-
tar avanzando en un proceso
- de desmovilización. Entre am-
“bas se calcula que podría ha-
ber 1.000 hombres armados.
La otra estructura “para”, el
bloque Elmer Cárdenas, al
mando de José Alfredo Be-
rrío, el Alemán”, que actúa en
Chocó y el Urabá antioqueño,
está aún en contactos con el
Gobierno.

fensas que se desarmará de las autoridades señalan que que se disputaba el dominio rigido por “Miguel
mañana en ocho días está ba- este grupo contaría con me- del sur del Casanare y, según asesinado a finales del 2004,
jo el mando de Héctor Ger- nos de 250 integrantes. - las autoridades, el control de producto de una vendetta in-

 

NITO

16

'

| a VEÉEVEI
