LO ENTREGÓ EN EL SUR DE BOLÍVAR

Con liberación de soldado, el

Eln da nuevas señales de paz

Como “una contribución” a
la exploración de diálogos con
el Gobierno y como “una ac-
ción solidaria hacia la fami-
lia” del militar, definió el Eln
la liberación del soldado An-
derson Mauricio Zapata Ro-
jas, entregado ayer a represen-
tantes del Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja (Cicr).

“Con esto demostramos la
disposición de avanzar en la
solución política del conflicto,
que debe llevarnos a una ver-
dadera democratización de
nuestro país”, dice un comuni-
cado del grupo insurgente.

El militar fue entregado en
zona rural de Santa Rosa del
Sur (sur de Bolívar). Miem-
bros del Programa de Desarro-
llo y Paz del Magdalena Me-

| “dio y de la Defensoría del Pue-

blo estuvieron en el lugar.
Aparentemente, el soldado ha-
bía sido secuestrado en febre-
ro pasado y según el Eln es hi-
jo de un humilde campesino
de Morales, también munici-
pio del sur de Bolívar.

La Presidencia de la Repú-
blica dijo que el Cicr “recibió
de parte del Gobierno todas
las facilidades para adelantar
su gestión humanitaria de ma-
nera profesional y discreta”.

Por otro lado, en carta en-
viada al comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, los ga-
rantes de los diálogos explora-
torios con el Eln le dijeron
que quieren coordinar con él
la llegada y la agenda en Co-
lombia del jefe militar de esa

guerrilla, 'Antonio García”,

quien, como reveló EL TIEM-
PO, en abril estará en el país

durante 10 días haciendo ges-
tiones que permitan formali-
zar un proceso de paz con el
Gobierno. :

En la misiva, Moritz Aker-
man, Álvaro Jiménez, Alejo
Vargas, Gustavo Ruiz y Da-

niel García-Peña destacan el :

estatus político otorgado por
el presidente Álvaro Uribe a
“García” como un hecho que
crea confianza y condiciones
para acercarse a un proceso
de paz.

Igualmente, resaltan como
buenas señales los recientes
gestos del Eln, como el cese de
hostilidades que hizo para las
pasadas elecciones.

Esto, sumado a la entrega
del militar, parece demostrar
que esa guerrilla camina en

serio hacia una negociación

con el Gobierno, :
