 

 

 

ÓSCAR HURTADO DIJO QUE RENUNCIABA POR PRESIONES DE LA PRENSA, LA FISCALÍA Y LA PRESIDENCIA

Renuncia de juez, nueva polémica en caso Jamundí

El juez Óscar Hurtado (en el centro) aparece aquí tras su controverti-
da decisión, el pasado miércoles./Héctor Fabio Zamora EL TIEMPO

 

CALI

Dos días después de que sa-
cudió al país con su decisión
de pasar a la justicia militar
el proceso de Jamundí, en el
que murieron 10 policías y un
civil a manos del Ejército, el
juez cuarto especializado de
Cali, Óscar Hurtado Reina,
añadió otro ingrediente de es-
cándalo a este caso al renun-
ciar, de forma sorpresiva, a
su Cargo.

Su decisión ocurre en me-
dio de la polémica que desató
su determinación y luego de
que las autoridades revelaron
que ha sido investigado en 16
casos por sus actuaciones.

“No hay garantías para ejer-
cer justicia y me echan un
chorro de agua sucia para que
acepte la presión de la Fisca-
lía, la Procuraduría y la Presi-
dencia”, dijo Hurtado tras re-
velar su renuncia. Anotó que
el editorial de EL TIEMPO, ti-

 

 

La Justicia
am Militar se

D ICEN declarará no
competente

NO AL para recibir el
caso de
C ASO Jamundí y
procederá a
solicitarle al

Consejo Superior de la Judicatura
que defina quién debe encargarse
de este proceso.

Así lo señaló ayer el comandante
de la Fuerza Militares, general
Carlos Alberto Ospina, un día
después de que el presidente
Álvaro Uribe dijo que se mantendrá

el compromiso de no recibir el
proceso contra los 15 militares,
para que sea la justicia ordinaria la
que los juzgue.

En todo caso, esa decisión no
garantiza que el caso quede en
manos de un juez penal civil, pues
la Judicatura es autónoma para
resolver esa colisión de
competencias. Eso quiere decir
que si ese tribunal decide que los
sindicados deben ser procesados
por los militares, el Ministerio de
Defensa deberá acatar esa
decisión, sin apelación.

Lo cierto es que ayer el proceso
todavía no había llegado al
despacho de un juez militar.

 

tulado “Atajen al juez”, lo pone
en peligro de muerte.

Al abrir el juicio, el miérco-
les, el juez anunció que envia-
ría el expediente a la justicia
penal militar y que si esta no
lo recibía, sería el Consejo Su-
perior de la Judicatura el que
definiría la competencia.

El jueves Hurtado admitió
un lapsus porque el caso lo de-
bía remitir al Consejo de la Ju-
dicatura para que defina la
competencia. También infor-
mó que admitiría una audien-
cia complementaria por solici-
tud de la Fiscalía.

Aplazaron audiencia
Anoche, la hora de la au-

 diencia complementaria coin-
-cidió con otra pedida por la

Fiscalía al juez Segundo Pe-
nal Municipal, Javier Lenis,
para un control de garantías y
la viabilidad de un recurso.
Pero las dos sesiones no se
desarrollaron porque no com-
parecieron tres de los cuatro
abogados. Hurtado, sin embar-
go, reiteró que corregirá su
error y citó la audiencia para
el martes. |
En un comunicado, el coro-
nel (r) Bayron Carvajal, co-

mandante del Batallón de Al.
ta Montaña, uno de los proce-
sados, dijo que “no entiende
como el Estado llega al punto
de atacar a un grupo de milita-
res....pero me es mucho más
dificil entender cómo nues-
tros comandantes no se pro-
nuncian de manera respetuo-
sa. No entiendo cómo ningún
mando defiende la honestidad
de sus jueces militares”.

Unas horas antes de la au-
diencia del miércoles, el Tri-
bunal Superior de Cali dictó
una sentencia contra Hurta-
do, consistente en detención
domiciliaria, por un presunto
prevaricato al dejar en liber-
tad a un procesado por lavado
de activos, que fue absuelto
por otro juzgado. La decisión
contra el juez está en apela
ción. )

También es investigado por
casos relacionados con Fol-
conpuertos.

La vocera de Asonal, Espe-
ranza Delgado, calificó como
indebida intromisión del Eje-
cutivo la situación de Hurta-
do y la comparó con la que vi-
vió un juez de Tunja al decre-
tar la libertad de un procesa-
do por narcotráfico. »

MC

!
aprr

AMA

rar”
