En manos del Ministro del Interior quedó la crisis con desmovilizados

El enredo de la paz con las Auc

El Gobierno sigue guardando silencio frente al futuro
del proceso de paz con las Auc. Hoy es un día decisivo.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Hasta el jueves 18 de mayo, el tira y afloje entre el
Gobierno y los grupos de autodefensa era nor-
mal. Los críticos de este inusual proceso de paz
no declinaban en sus observaciones, pero impe-
raba la voz del alto Comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, y sus estadísticas de desmovili-
zados de la guerra. A su vez, los ex jefes del para-
militarismo reconocían que llegarían momentos
difíciles, pero preferían hablar de la mano que
tenía que darles Colombia para empezar de nue-
vo. Sin embargo, ese jueves la Corte Constitucio-
nal dejó la Ley de Justicia y Paz en sus justas pro-
porciones y hoy el ambiente es otro. |
Desde entonces no cesan las reuniones entre el
alto gobierno y los ex jefes del paramilitarismo.
Primero en Santa Fe de Ralito y ahora en Copaca-
bana (Antioquia). El ministro del Interior Sabas

Pretelt y el Alto Comisionado Restrepo van y vie-
nen. Al cierre de esta edición aún no había solu-
ciones y se espera para hoy sábado una nueva reu-
nión en Copacabana, en la que el tema central se-
rá la alternatividad penal. Pero mientras predo-
mina el silencio en el Gobierno y trascienden al
público las discrepancias en privado entre los dos
altos funcionarios de Palacio, el ex jefe político de
las Autodefensas Iván Roberto Duque, conocido
como Ernesto Báez, protagoniza criticando abier-
tamente el fallo de la Corte Constitucional.

Son intuiciones de quien entiende que algo pa-
só en la Corte Constitucional. Pero tampoco hay
fallo. Hasta ahora el alboroto está armado a par-
tir de un comunicado de prensa de la Corte. Este
domingo 18 de junio se cumple un mes de la de-
cisión del Alto Tribunal y nadie sabe a ciencia
cierta sus alcances. Como si fuera poco, esta se-
mana el magistrado Jaime Araújo salió aacusara

sus compañeros de Sala de haber cambiado la
sentencia después de las agresivas reacciones
verbales de Ernesto Báez (ver nota anexa). El
presidente de la Corte, Jaime Córdoba, replicó,

pero no logró aplacar el fuego.

Los estrados judiciales estaban listos para aplicar
la Ley de Justicia y Paz. Fiscales y magistrados
nombrados, estructuras de juzgamiento comple-
tas en Bogotá y Barranquilla. Comisión de Repara-
ción integrada. Organizaciones no Gubernamen-
tales dispuestas a ejercer veeduría. Pero súbita-
mente se enredó el panorama. La Corte Constitu-
cional cumplió su misión de ajustar la Ley ala Car-
ta Política, y ahora el camino está entrabado. Esta-
ba advertido que la norma no iba a pasar indemne
su control constitucional, y ahora, en el terreno de
la negociación política, el Gobierno trata de en-
contrar la senda para tranquilizar los ánimos de
los grupos de autodefensa. |

Un incierto panorama al que se suman denun-

cias de los últimos días, según las cuales una ter- |

cera generación de paramilitares, con al menos
2.500 hombres en armas, ya entró a reemplazar a

los desmovilizados de las Autodefensas. Y para
redondear el crítico ambiente, desde hace varios
días proliferan las amenazas y correos intimida-
torios contra reconocidas organizaciones y líde-
res políticos. Estas acciones no tienen un origen
conocido, pero contribuyen a una situación de
incertidumbre que mantiene en vilo lo que hasta
ahora había sido uno de los principales avances
de la administración Uribe Vélez: la desmovili-
zación de los grupos de Autodefensa.

El presidente de la Corte Constitucional ha pro-
metido que esta misma semana saldrá el fallo de la
Ley de Justicia y Paz. Cualquiera sea su contenido,
persistirá el pulso entre el Gobierno y los desmovi-
lizados del paramilitarismo. En el fondo son dos los
puntos críticos: El carácter de sediciosos que la Ley
les daba a las Autodefensas y que se cayó por vicios
de forma pero que podría ser restituido en una
nueva ley, y el tiempo de prisión que deberán pur-
gar los desmovilizados. Y este último aspecto sí es
el meollo del asunto.¿Cómo se resolverá semejante
enredo? Lo único claro es que el Alto Comisionado
debería explicarle al país lo que está sucediendo.

 

 

<—
