Escándalo paramilitar y violencias

han ofrecido algunos magistrados de la

Corte Constitucional en relación con la no
publicada sentencia quereformala Ley de Justicia
y Paz, a la que se agregan las discrepancias públi-
cas entre el Ministro del Interior y el Alto Comisio-
nado de Paz, no puede ocultar lo que podría estar
pasando entre telones. Parece, en efecto, que la
afirmación del Alto Comisionado de Paz acerca
del fin del paramilitarismo, existe sólo en suimagi-
nación. Lo sucedido en estos días está mostrando
que el fenómeno sigue vivo, y que conserva su ca-
pacidad de imponer reglas para su desmoviliza-
ción y futuro. Razón tenían quienes, como el sena-
dor Rafael Pardo, argumentaban que la ley, tal co-
mo fue aprobada por el Congreso, no lograría po-
ner fin a la delincuencia criminal organizada por
los paramilitares: que sólo serviría para garanti-
zarles la impunidad a unos cuantos comandantes.
Hoy el problema parece ser peor: si los paramili-
tares siguen imponiendo sus condiciones, quiere
decir que conservan alguna capacidad de reorga-

E L BOCHORNOSO ESPECTÁCULO QUE

nización y que pueden volver asus andanzas. Aun-
que sus fuerzas estén disminuidas por la desmovi-
lización de muchos integrantes, ello no significa
que hayan perdido su capacidad de rearmarse. Las
declaraciones de Ernesto Báez con las que co-
menzó esta semana, son ilustrativas. Al fin y al ca-
bo, conservan las mayores fuentes de sus ingresos:
el narcotráfico y el apoyo, en algunos casos desem-
bozado, de miembros de algunas élites regionales.

dientemente pero que siguen la línea tradicional de
los jefes. En cualquier caso, sus contribuciones al
estímulo al terrorismo y al incremento del temor
ciudadano son evidentes, todo lo contrario al resul-
tado esperable de un proceso de negociación. Por el
contrario, es un nuevo paso en el proceso de hacer
más sucia aún la guerra que desangra al país.

Pero hay otra cara que agrava la situación: el desa-
rrollo creciente de pequeñas o medianas bandas de

EL FENÓMENO SIGUE VIVO Y CONSERVA SU CAPACIDAD DE
IMPONER REGLAS PARA SU DESMOVILIZACION Y FUTURO.

Es más, en las últimas semanas ha quedado evi-
denciado que conservan también sus prácticas
contrainsurgentes, por las muchas amenazas de
que han sido víctimas profesores y estudiantes
universitarios, dirigentes populares, defensores de
los derechos humanos y ciudadanos críticos de la
gestión gubernamental. No se sabe si se trata de
una práctica impulsada por los comandantes de
Ralito, o por algunos cuadros que actúan indepen-

ex paramilitares, ahora reciclados como bandole-
ros comunes y organizaciones mafiosas que con-
trolan varios tipos de negocios urbanos, como los
mercados minoristas y las compra-ventas, entre
otros. Ya no son fuerzas contrainsurgentes: son una
forma de reedición de los llamados bandoleros de
la década de los sesenta.

En estas condiciones, al Gobierno le esperan va-
rias tareas para poder continuar en el esfuerzo: de

una parte, es imperioso que active los mecanismos
de la Ley de Justicia y Paz, y para esto debe actuar
inclusive contando con las limitaciones de la mis-
ma ley. Debe, por tanto, acelerar las gestiones sobre
la extinción de dominio de los bienes de los narcos
y paramilitares, en particular las extensas tierras
de las que se han apoderado a los ojos de cualquier
observador atento. De otra parte, es imperioso que
haga claridad sobre los términos reales de la nego-
ciación: al Presidente no le queda bien que una
persona como Ernesto Báez acuse al Gobierno de
ser incumplido. También es hora de que active los
mecanismos para hacer frente a esa nueva forma
de violencia mafiosa que crece con velocidad. Esta,
en contraste con la que se negoció en Ralito, no es
negociable: sin cabezas conocidas, sin organiza-
ciones responsables, sólo queda frente a ellas una
acción policial y judicial contundente.

Si los comandantes de Ralito están propician-

do nuevas expresiones de violencia, esto debe,

conducir a un replanteamiento de las negocia-
ciones. Si esto se llegara a comprobar, los incum-
plidos serían otros.

+
