 

CREEN QUE SU BELIGERANCIA LES PUEDE RESTAR LO QUE HAN GANADO CON EL PROCESO DEPAZ

Báez! se volvió incómodo para ex Auc

El último comunicado y la ausencia de Ernesto Báez en la reunión de esta semana en Villa Esperanza indican que su discurso

pierde fuerza entre la cúpula “para”. Ex comandantes prefieren un punto nO y sienten que él no lo representa.

REDACCIÓN NACIONAL

La ausencia de “Ernesto
Báez' en la reunión de ex jefes
de las autodefensas del miér-
coles pasado, en la que ratifi-
caron la decisión de seguir en
el proceso de paz, hizo eviden-
te su distanciamiento con la
cúpula “para”, que desde hacía
varias semanas estaba cogien-
do fuerza.

Ese día, y cuando se espera-
ba una nueva andanada de los
paramilitares contra la sen-
tencia de la Corte Constitucio-
nal sobre la Ley de Justicia y
Paz, apareció “Jorge 40”, ex je-
fe del Bloque Norte”, y leyó
un comunicado que sorpren-
dió por su tono mesurado.

Contrastó con la beligeran-
cia que caracterizó varias de-
claraciones de “Báez” sobre el
mismo tema, en las que inclu-
so llegó a hablar de una posi-
ble ruptura de la negociación
con el gobierno del presidente
Álvaro Uribe.

Aunque oficialmente no ha

habido un relevo de “Báez' por

“40”, fuentes de las mismas au-
todefensas confirmaron que

hay una tendencia mayorita-

ria para empezar a apartar al
ex jefe del “Bloque Central Bo-

lívar” de la vocería de los des- |

movilizados.

Su oratoria encendida, sus

conocimientos jurídicos y su
cercanía con los ex combatien-
tes lo llevaron a esa posición.
Sin embargo, todo parece indi-
car que la tendencia radical
de Báez' empezaba a incomo-
dar a algunos de sus antiguos
socios de guerra.

Ellos consideran que, pese
a todas las dificultades, la ne-
gociación es su mejor alterna-
tiva, como que les resolvería
en máximo 8 años procesos ju-
diciales que podrían tenerlos
más de 40 en prisión.

Fuentes de los ex 'paras'
confirmaron que la molestia
con “Báez' se acentuó a media-
dos de mayo, cuando se fue
lanza en ristre contra la Corte
Constitucional por el fallo de
Justicia y Paz y la acusó de de-
jarse influenciar por lo que lla-
mó “paraguerrillerismo”.

 

Esas declaraciones pusie-
ron en aprietos al Gobierno,
que debía responder ante los
magistrados por la agresión
de un jefe desmovilizado. Y en
el ambiente quedó flotando
un tono de amenaza contra
una de las instituciones más
respetadas del país.

“La mayoría prefiere un
punto de equilibrio, y 'Báez'
no lo representa. Él es dl voce-
ro de la insatisfacción, del na-
da nos sirve”, y no reconoce to-
do lo que se ha jugado el Go-
bierno por el proceso de paz”,
aseguró una fuente cercana a
la negociación.

Esa posición, agrega, “lo
fue dejando solo”. Él habría
incidido en el retiro de los abo-
gados que iban a defender a
los ex jefes “paras”, pero su an-
tiguos compañeros considera-
ron que ir más allá podría
arriesgar lo que ya han logra-
do. De allí el lenguaje más
constructivo del último comu-
nicado de los desmovilizados.

Aa A a AI

 

 

 

 

SN AD

 

Se trata de un golpe
bajo y mortal para el
proceso, por parte de
un órgano que se
dedicó a colegislar sin
tener en cuenta los
esfuerzos históricos
que se hicieron con la
desmovilización de
más de 30 mil
hombres de las
autodefensas”.

“Ernesto Báez, sobre el fallo de la
Corte por la Ley de Justicia y Paz.

 

No obstante la
soledad en que
quedamos y la
incertidumbre que nos

- asalta, reiteramos
nuestra voluntad de

continuar avanzando
en el proceso de paz,
que entendemos
como un paso
fundamental”.

Jorge 40”, el miércoles pasado en
Villa Esperanza, en Antioquia.

 

| JARA) 2 NV VA
SABADO 22. € UU

4 A,

But"

 
