AUTODEFENSAS UNIDAS

 

   
   
 

QUINTA COLUMNA

YO GOL PARA”
EL “NARCO” EG M] HERMANO
MELLIZO

Tits

    
  

Emergencia humanitaria

Solo una grande política de r

esponsabilidad estatal

puede evitar que el Chocó sea considerado “inviable”.

ÓSCAR COLLAZOS

Más del 43 por
ciento de los chocoa-
nos viven en zonas
“urbanas” del depar-
tamento más castiga-

do por los Índices de
desarrollo humano

  

de Colombia.

Sus más de 700 mil habitantes
(afrodescendientes, indígenas, mula-
tos y mestizos) viven dispersos en
Una extensión de 43.530 kilómetros
cuadrados. Entre la costa y la selva,
atravesadas por ríos oscuros y delga-
das quebradas transparentes, estas
“ciudades” mezclan desde siempre la
belleza más agreste del entorno con
índices Precarios del “progreso' ma-
terial. :

Las canoas llenas de plátano,
chontaduro, yuca y pescado atracan
en las aceras, frente a Comercios de
FOPa y baratijas de contrabando.

llamadas zonas “urbanas' son
apenas convenciones en la clasifica-
ción administrativa. E] Chocó es un
territorio en el que las denominadas
“ciudades” son caseríos que crecie-
ron sin abandonar sus hábitos rura-
les, aglomeraciones que no contaron
ni cuentan con planificación urba-
na,

El mapa urbano de Quibdó mues-
tra una expansión incontrolada de
Viviendas y de edificaciones impro-
Visadas. La deficiente infraestructu-
ra de servicios apenas puede satisfa-

Solo una grande y continuada polí-
tica de Fesponsabilidad estata] y la
vigilada inversión internacional
pueden evitar que este departamen-
to sea dentro de Poco considerado so-
cial y económicamente “inviable”. Es
decir, que no pueda valerse por sí
mismo, que sus índices de producti-
Vidad sean tan bajos y tan alto el cre-
cimiento de sus ya enormes proble-
mas, que no tenga alternativa distin-
ta a la de Sobrevivir con políticas
asistencialistas parecidas a las prac-

ticadas en Haití o el África subsaha-
riana.

El departamento no llega a 800 mil
habitantes, pero se ha convertido
desde hace décadas en un patético

separa a la periferia de] centro; se-
gundo, de lo que significa explotar
legal' y luego criminalmente las ri-
quezas naturales de un territorio; y
tercero, de lo que tiene de aberrante
haber consentido a una corrupta cla-
se política regional, acomodada a las
empresas electorales de soberbios
amos nacionales. El Chocó es colero
en casi todos los índices colombia-
nos de desarrollo humano.

Oro, platino, Maderas, no son sino
nombres de explotaciones sucesi.-
Vas. Ahora es la biodiversidad del
bosque húmedo y la palma africana,
sembrada a la brava en tierras arre-
batadas a sus dueños ancestrales. Si

los minerales se acaban, quedan la

ción acelerada. Y empresas económi.-
Cas bien servidas por los subgeren-
tes de las Sucursales regionales, “diri.
gentes” que hablan paja en Quibdó,
Istmina o Alto Baudó, Montados en
camionetas de 60 y 80 millones, pero
que no abren la boca en e] Congreso.

Lo que queda de productivo está
bajo el control de foráneos, testafe.
rros locales y “paracos”. Lo que que-
da de esperanza colectiva se lo ro-
ban los dos o tres caudillitos finan-
ciados por los nuevos colonos.
¿Quiénes son? Los culpables del más
trágico desplazamiento de pobla-
ción, el más trágico porque obliga a
huir desde la pobreza hacia pobre-

bre a los ricos armados, consentidos
de reojo por el Gobierno.

Tarde va a ser pasado mañana. Y
va a ser tarde porque no se asoman
las empresas productivas adaptadas
al potencial productivo de la región;
Porque no se asoman las soluciones
al déficit de Vivienda, educación y sa-
lud. Las pocas soluciones aumentan,
Si acaso, aritméticamente. Las nece-
sidades crecen en progresión geomé-
trica.
