UE OL

EL DEBATE DEL INTERCAMBIO HUMANITARIO

El secuestro

Es un drama que los familiares también estén,
de cierta manera, “secuestrados' por la guerrilla.

MAURICIO GARCÍA
VILLEGAS

Casi nunca estoy
de acuerdo con las
posiciones políticas
de Rafael Nieto Loai-
za. Nuestras visio-
nes del país, del dere-
cho y del conflicto armado se encuen-
tran en dos sitios alejados del espec-
tro político democrático. Sin embar-
go, en días pasados, en Hora Veinte
de Caracol, dijo algo con lo cual me
identifico. En su opinión, los familia-
res de los secuestrados por la guerri-
lla y los defensores de derechos hu-

 

- manos que los acompañan tendrían

más éxito en su dolorosa tarea por li-
berar a los plagiados si sus manifes-
taciones públicas y sus reclamos es-
tuvieran destinados prioritariamen-
te a denunciar los actos de la guerri-
lla. |

En alguna ocasión le oí decir a
Chucho Bejarano que lo único que

- verdaderamente ablandaba las estra-

tegias terroristas de la guerrilla
eran las manifestaciones populares
en su contra. Alguien me dirá que
las protestas de hace algunos años
contra el secuestro no sirvieron pa-
ra nada. No lo creo.

En primer lugar, quiero advertir
que no estoy proponiendo que los fa-
miliares de los secuestrados salgan
solos a la calle a protestar contra la
guerrilla. Lo que propongo es que
salga toda la sociedad que cree en la
democracia. Me parece que el agota-
miento de las marchas anteriores
contra el secuestro estuvo en que
ellas eran vistas como una iniciati-
va de la clase alta. Eso no debería ser
así. El secuestro debería suscitar
una cruzada común entre todas las
clases y posiciones políticas. No ha-
blo simplemente de un rechazo colec-
tivo, sino de algo mucho más enfáti-
co, más explícito en su sindicación.
Las manifestaciones eufemísticas
“contra la violencia que nos afecta”
o en favor de “la paz” son importan-

tes pero poco efectivas. Hablo de una

cruzada colectiva en la que los distin-
gos políticos se confundan.

En segundo lugar, pienso que las
manifestaciones de hace algunos

años sí sirvieron. Quizás no para li-
berar a los secuestrados, pero sí pa-
ra unir a la población civil en contra
de un enemigo común. ¿Es eso poco?
No me parece. La unidad nacional
en torno al rechazo de los grupos ar-
mados y del secuestro -de todo
origen- es una condición necesaria,
quizás insuficiente, pero necesaria
para vencer política y militarmente
a tales grupos. Incluso si ello no con-
duce a la liberación de los secuestra-
dos, la unidad nacional en torno a
acuerdos mínimos que no hagan par-
te de las disputas políticas como es-
te, es algo por sí mismo muy valioso
en un país tan fragmentado por el
conflicto. ¿O es que acaso alguien tie-
ne una mejor alternativa?

El acto del secuestro es una infa-
mia que ninguna ideología política
puede justificar. Más aún, es una
barbarie que ninguna posición polí-
tica puede dejar de condenar. Por
eso se trata de algo que está por fue-
ra de lo político y por eso justamen-
te, por no ser algo político, no tengo
que justificar mi rechazo haciendo
alusión a las desapariciones y las
masacres de la derecha, las cuales,
por sí mismas, son igualmente con-
denables. |

Lo peor de esta situación es que el
paso del tiempo parece favorecer la
estrategia de la guerrilla: la opinión
pública olvida la barbarie del hecho
inicial que dio lugar al secuestro y
sólo ve el dolor de los secuestrados y
la negociación que nunca llega. Pero
debería ser al contrario: la condena
del plagio inicial se debería empeo-
rar con el paso del tiempo.

Me parece un drama que los fami-
liares de los secuestrados también
estén de cierta manera “secuestra-
dos' por la guerrilla, haciendo lo que
ella quiere que hagan, esto es, presio-
nando al Gobierno. El hecho de que
sea Uribe el Presidente -y de que le
guste a Rafael Nieto Loaiza y a mí
no- es irrelevante. Mi punto es que
la opinión pública no debería tener
la percepción, como pretende la gue-
rrilla, de que el acto del secuestro es

- menos grave que la indecisión del

Gobierno en relación con el inter-
cambio humanitario.
