«Cuándo se fortalecieron los paramilitares?

Andrés Pastrana ha dicho que su proceso de
paz con las Farc en el Caguán fue mucho más

transparente que las negociaciones en Ralito y

que, como las salchichas, sobre esto último na-
die se atreve a preguntar qué tiene por dentro
(¡toda una ofensa a las magníficas tiendas Ko-
hler, me parece!).

Lo que no ha reconocido, pero que casi todo
el mundo sabe, es que mientras ocurría la far-
sa del Caguán, los grupos paramilitares verti-
ginosamente se fortalecían como nunca antes.
Después de que algunas Convivir se “perratia-
ron”, fue durante su cuatrienio cuando los *pa-
racos' se armaron hasta los dientes. Y en tanto
Pastrana trataba por distintas vías de hacer la
paz con las Farc, sus cabecillas les ponían a los
ciudadanos la ametralladora por delante y a

aquel le hacían pistola por detrás.

Él mismo lo cuenta en su libro La palabra
bajo fuego, texto de consulta interesante por-

- que Camilo Gómez, su agudo comisionado de
Paz, fue quien metió la palabra y Andrés se en-
cargó del fuego. En efecto, en la página 353,
Pastrana advierte que, como Presidente, “no

LA € Ni [ys o Qr A INY | . / y

podía desconocer la existencia de
un factor generador de violencia
como los grupos de autodefensa
ni dejar de utilizar todos los me- +
dios posibles, incluido el diálogo, rn

   

D'ARTAGNAN

que era, a su vez, muy amiga de
% Carlos Castaño, máximo coman-
dante de las Auc, a través de la
cual podían formalizarse tales
acercamientos. Se trataba de Ro-
drigo García Caicedo, reconocido

 

 

para buscar el cese de sus críme-
nes”.

Sin embargo, agrega que dichos contactos
no pudieron darse en forma abierta y pública,
pues ello podía hacer explotar en mil pedazos
los procesos de paz con los grupos guerrille-
ros, “que eran enfáticos en no aceptar ningu-
na clase de diálogo con los paramilitares”. Y
añade que las Farc utilizaban el pretexto de
que el Estado no luchaba eficientemente con-
tra las autodefensas, para congelar sus pro-
pios diálogos.

Todo lo cual no fue óbice para que su gobier-
no realizara varias aproximaciones con los
“paras”, con la intermediación de importantes
personajes. Uno de ellos resultó ser el enton-
ces parlamentario conservador Luis Carlos
Ordosgoitia, quien le comentó al gobernante

que había una persona allegada a su familia

á

ganadero de Córdoba, a quien Pas-
trana había conocido en sus correrías políti-
cas. “En adelante —-señala Pastrana en su
libro-la persona que me sirvió de interlocutor
directo fue el representante Ordosgoitia,
quien mantenía contactos con Rodrigo Gar-
cía, con el mismo Castaño y con Mario y Mies
Según hoy se observa, tan infructuosos fue-
ron los amagos de paz con las Farc tanto que
finalmente terminaron en átomos volando-—,
como los posibles acuerdos que, a escondidas
de estas para que no se pusieran bravas, tam-
bién Pastrana inútilmente intentó con los pa-
ramiliatares, mientras estos se surtían de to-
das las armas posibles para poder cometer sus
fechorías. ¿Por qué si Ordosgoitia fue la perso-
na clave bajo la Administración Pastrana en
las aproximaciones con los *paras”, el ex presi-

dente dice (según EL TIEMPO en su edición

del 28 de noviembre) que rechazó la cumbre

“parapolítica” del 2001, cuya presencia es lo,
que hoy le cuesta el puesto como gerente del
Instituto de Concesiones, del Ministerio de:
Transporte, a su entonces intermediario?
¿Será que todo ocurrió a sus espaldas? |
De cualquier forma, Andrés no solo puede
-y debe- opinar, sino que apuesto toda una lon-
ganiza de Sutamarchán a que se lanzará cual.
candidato en el 2010, para recuperar las bande-;
ras morales de su partido, que por estirpe ha;
representado tan airadamente. Si algo malo (o.
algo bueno, según el prisma con que se mire).
tiene la reelección presidencial es que los ex
presidentes están alborotadísimos. Y sospe-
cho que no apenas Pastrana sino otros más, lo
cual está muy bien. pe
Pero, eso sí, dejen todos el alzheimer a un la-
do en relación con los “paracos'. Aunque haya
unos más involucrados que otros con ellos, lá'
benevolencia oficial con estos grupos ha sido'
una constante histórica —injustificable- por
las permanentes arremetidas de las Farc.
