JUEZ ACOGIÓ 80 PRUEBAS E INADMITIÓ MÁS DE 300 EN AUDIENCIA

Reinsertado abre debate en caso Jamundí

CALI

El testimonio de un reinser-
tado de las Farc se anticipó co-
mo uno de los temas canden-
tes del juicio para aclarar la
muerte de 10 policías y un ci-
vil en Jamundí (Valle) a ma-
“nos del Batallón de Alta Mon-
taña del Ejército.

La Fiscalía anunció que
traerá al juicio a Edver Fajar-
do, que sería pieza clave para
demostrar una supuesta rela-
ción del ex comandante de ese
batallón coronel (r) Bayron
Carvajal con el narcotráfico.

La defensa responderá con
otro reinsertado y miembros
del Ejército para demostrar la
mala conducta del primero,
por la cual habría sido retira-
do como informante.

Esos testimonios fueron ad-
mitidos por el juez Cuarto Pe-
nal del Circuito Especializa-
do, Octavio Edmundo López,
quien en la audiencia prepara-
toria debió estudiar más de
500 peticiones formuladas por
la Fiscalía y los seis defenso-

res de los 15 militares del Bata-
llón de Alta Montaña.

Anoche no se alcanzó a ce-
rrar esta audiencia preparato-
ria del juicio que debe esclare-
cer la muerte de 10 hombres
de la Dijín, ocurrida en la par-
celación La Cristalina el pasa-
do 22 de mayo.

El Juez acogió más de 80 tes-
timonios pero inadmitió más

de 300 solicitudes para llamar
testigos o allegar documentos
Según la Fiscalía, el testi-
monio de Fajardo servirá pa-
ra determinar cómo conoció a
Carvajal, qué actividades
cumplió con él y con el bata-
llón de Alta Montaña en fun-
ción de informante y cuáles
de esas actividades bordearon
el marco de la Ley, entre ellas
el tráfico de estupefacientes.
El testimonio demostraría,

según la Fiscalía, cómo el ofi-
cial utilizaba a sus informan-
tes (al igual que a Luis Betan-
curt, muerto en La Cristalina)
y maquillaba sus propuestas.

Para sustentar el testimo-
nio se presentarán dos fotos
en las que aparece el reinser-

. tado con camuflado, aunque

no era militar, armado y con

insignias del batallón.

La defensa traerá a un sub-
oficial que conoce a Fajardo,
y acusará a este de utilizar un
uniforme para hacer compras
a nombre del Ejército.

En el juicio se conocerán
más datos sobre quién era
Luis Betancurt, informante
muerto al lado de los policías.

AS
