 

Nh

q

 

 

CORTE SUPREMA DECIDIÓ DETENER A DOS SENADORES Y UN REPRESENTANTE

Por líos con “paras” van a carcel la
mitad de los congresistas de Sucre

Desde el Proceso 8.000 no se había ordenado captura de parlamentarios. A
Álvaro García lo sindican de masacre y a Jairo Merlano, de ser integrante de Auc.

La orden de captura emiti-
da ayer contra dos senadores
y un representante, sindica-
dos de tener vínculos con los
paramilitares, no solo sacu-
dió al Congreso, sino que pro-
vocó también un terremoto
político en Sucre porque man-
da a la cárcel a la mitad de sus
parlamentarios elegidos hace
menos de un año.

El escándalo ocasionado
por esta decisión, comunica-
da en la tarde por la Corte Su-
prema de Justicia, solo es
comparable con las detencio-

nes ordenadas en la década .

del 90 contra congresistas,
que también estaban en ejerci-
cio, en el llamado Proceso
8.000.

En esa ocasión, los políticos

. pagaron cárcel por sus relacio-

nes con el narcotráfico. Aho-
ra, la Corte ha encontrado in-
dicios para procesar a tres
congresistas por sus supues-
tos nexos con las autodefen-
sas, grupo que también tiene
tintes de mafia gracias a sus
lazos con el narcotráfico.

Los afectados con la deci-
sión son los senadores Álvaro
García Romero y Jairo Enri-
que Merlano Fernández, y el
representante a la Cámara
Erik Julio Morris. Al cierre
de esta edición, eran prófu-
gos. Las autoridades los busca-
ban afanosamente.'

La trascendental determi-
nación puede ser el preceden-
te para nuevos procesos (hay
averiguaciones preliminares
contra por lo menos tres con-
gresistas más).

Durante los últimos años,
la justicia recibió denuncias y
testimonios sobre los nexos
de los “paras' con parlamenta-
rios, pero no había hallado
evidencias para vincular a
congresistas a casos formales.

De hecho, desde junio del
2005 la Corte contaba con una
denuncia instaurada por Cla-
ra López Obregón, ex candida-
ta a la Cámara de Bogotá. Lue-
go, la Fiscalía aportó otros tes-
timonios e indicios. Y recien-
temente, envió su informe so-
bre el computador de “Jorge
40”.

Hoy, un aspecto clave es
que la gravedad de las sindica-
ciones va más allá de la su-
puesta colaboración con los
“paras”.

Eso se evidencia en el caso
del senador García -uno de
los caciques más poderosos de

Sucre y quien lleva seis perío-

dos consecutivos en el
Congreso- que fue señalado
también de ser el supuesto
“determinador de la masacre
de Macayepo (donde murie-
ron 15 personas) y el crimen

A

Estos son los tres “caciques” que serán capturados

e Álvaro García: Nació en Ovejas hace 53
años. Su incursión en la política fue en
1974 cuando fue alcalde de su munici-
pio; luego fue secretario de Gobierno
Departamental y administró Tabacos
Bolívar. Fue diputado en dos períodos
y en tres estuvo en la Cámara. Ha sido
senador en los últimos 4 períodos.

e Jairo Merlano: Nació en Sincelejo en *
1956. Fue magistrado del Tribunal Su-
perior de Sincelejo, de donde se retiró
para aspirar a la Alcaldía de esa ciu-
dad, siendo elegido en dos ocasiones
(1994 y 1998). Llegó al Congreso como se-
nador tras ser elegido en marzo de 2002
en las listas de Colombia Viva.

 

 

 

 

 

Erick Morris: Administrador de empre-
sas nacido en Ovejas; salió elegido a la
Cámara avalado por Colombia Demo-
crática. Entre 1990 y 1992 fue alcalde de
Sincelejo, y entre 1998 y 2000, goberna-
dor de Sucre. Su esposa fue electa dipu-
tada con la votación más alta en la his-
toria de Sucre. |

 

Claudia Rubio/EL TIEMPO

El pasado 19 de octubre, el senador García negó los señalamientos en su contra durante un debate en el Congreso.

 

 

 
 

SEGUNDO : Formular el adidas dios ira LAR Ara
GARCÍA ROMERO, en su condición de Senador de la República:

 

Facsímile de un proyecto de fallo
de la Procuraduría sobre la res-
ponsabilidad de García en Maca-
yepo, que no fue aprobado.

de Georgina Narváez Wil-
ches”, una testigo electoral
(Ver Tndicios...).

Además, está sindicado de
la apropiación de 17 millones
de pesos de un contrato cele-
brado en 1998 por el ex alcalde
de Sucre (Sucre) Angel Villa-
rreal. La plata habría sido usa-
da para financiar a los “paras”.

Otro señalamiento sin pre-
cedentes es el que se le formu-
ló al senador Merlano, pues se
le sindica de ser “integrante

DE OPERACIÓN EN EFECTIVO. SOBRE EL CONTRATO DEL *
ar El NUMERO DEL CHEQUE Y LA FECHA DE LA OPE

 

 

 

Este es el giro, por $ 17 millones, que tiene en aprietos al senador Gar-
cía. Al parecer, la plata, de un contrato de obra, fue para las Auc.

Lo que sigue en el proceso judicial

Por tratarse de congresistas,

son investigados por la Corte y
el proceso es de única instancia.
Los parlamentarios podrían
solicitar un recurso de reposición,
es decir, solicitar ante la misma
Corte que revise la medida en su
contra. Si la Corte acepta,
resolverá la solicitud en menos de
dos semanas. Los sindicados
utilizan muy poco este recurso.

»

El proceso continúa

en la etapa de investigación y
tanto la Corte como los implicados
pueden solicitar pruebas como
presentar testimonios,
documentos e inspecciones.
En esta etapa la defensa prepara
sus mejores argumentos mientras
que la Corte avanza en la
consecución de pruebas. Esto
tardaría máximo un año.

- del apoyo político o financie-

Terremoto político

    

de que si son hallados culpa-

del grupo paramilitar” del des-
movilizado “Diego Vecino”, lí-
der del bloque “Héroes de los
Montes de María”. Es decir, su
actividad habría ido más allá

ro a la estructura.

La noticia cayó como un
baldado de agua fría en Sucre,
pues saca del camino a tres de
sus más reconocidos líderes.
Aunque pueden ser remplaza-
dos por sus segundos renglo-
nes, algunos creen que la polí-
tica del departamento entrará
en crisis.

De hecho, este caso se suma
a la detención de cuatro dipu-
tados del departamento por
sus supuestos vínculos con el
bloque de “Jorge 40”, en sep-
tiembre. Dos de ellos son hom-
bres del senador García.

Por el momento, Sucre tie-
ne para mostrar a dos repre-
sentantes más (Gabriel Espi-
nosa, liberal, y Jairo Fernán-
dez, del partido de “La U”) y al
senador Antonio Guerra.

El efecto de las órdenes de
captura también golpea al mo-
vimiento Colombia Democrá-
tica, ya que García y Morris
habían hecho fórmula por ese
grupo en las pasadas eleccio-
nes. |

Llama la atención el hecho

bles de paramilitarismo po-
drían enfrentar una pena
máxima de 12 años, es decir
una condena más alta que la
prevista para los procesados
bajo la Ley de Justicia y Paz.
De otro lado, anoche la Fis-
calía llamó a indagatoria a la
ex congresista Muriel de Je-
sús Benito Rebollo, por pre-
suntos nexos con “paras”.

La Corte entra a calificar

el proceso y decidirá si hay
pruebas para llamarlos a juicio o
por el contrario deberá precluirles.
Si la calificación no se hace en los 8
meses siguientes a la detención,
los sindicados podrían quedar
libres por vencimiento de términos.
Si son acusados el expediente
pasará a juicio y allí nuevamente se

debatirán las pruebas. Merlano, como ala política,

 

RR AA RS

terminó por absolverlo
de responsabilidad en la
masacre. Ahora la Corte
lo vincula con ese
- crimencomo
lr determinador. -
i | Al senador, la Corte
Al * también lo relaciona con
a - el asesinato de Georgina
Democrática. ¿ Narváez Wilchez, el 19
de noviembre de 1997, un mes
después de las elecciones en las
- que Erikc Julio Morris Taboada
disputaba la y gobernación con
Édgar Martínez Romero. Ella
'maestr. de 30 años que
sirvió Po electoral

 

 

o Pe y dondese han
ha llado varias fosas, se

a mol mosh el control en la
| alcaldía de Sincelejo ..
