ALES

13 POVIE

MDRE

” 2 C

6S- Ly

JAIRO CASTILLO, Pra: TESTIGO CONTRA CONGRESISTAS, IMPLICA A CNENAGOR ANAYA

Los crímenes que lolroriad Sucre

A atistas a quienes se vincula con el paramilitarismo, hombres al servicio de Rodrigo Cadena' -uno de ellos portando un carné del Congreso-, una
abogada y un valiente veedor, han sido asesinados en los últimos 5 meses. Se habla de la existencia de un listado de 26 personas, en la mira "para.

UNIDAD INVESTIGATIVA

En Sincelejo, muchos
creían que el terror y las des-
apariciones habían cesado
luego de la desmovilización
del sanguinario bloque “para'
Montes de María, al mando de
Edwar Cobo, alias Diego Veci-
no' y de Rodrigo Mercado Pe-
lufo, alias Cadena”.

Pero tras el “desarme' se ini-
ció una vendetta interna y

 

InterpolBusca a
los congresistas

Aunque abogados y familiares de
los congresistas Álvaro García, Erik
Morris y Ji Merlano -señalados
de conforr*%r grupo 'paras' en
Sucre- aseguraron que se iban a
entregar, la Policía Internacional
(Interpol), decidió incluirlos en sus
circulares de los más buscados.

Desde ayer, policías de 184 países
recibieron la orden de detenerlos.
La instrucción fue dada tras
conocerse una versión según la
cual uno de ellos habría salido del
a A esta versión se unió otra
que indica que los políticos sabían
deSúe hace una semana que les
iban a dictar órdenes de captura:
“Prueba de ello es que desde la
semana pasada devolvieron sus
escoltas oficiales”, dijo uno de los
investigadores. Ya hay dispuestas
tres habitaciones en la Estación
Segunda de Bogotá, para recibir ¿
García, a Morris y a Merlano,

La deuda del

Gobernador Anaya

 

Jorge Anaya, actual Gobernador
del Departamento de Sucre.

Jairo Castillo Peralta, el
principal testigo de la Corte
Suprema en la investigación
contra Alvaro García Romero
y Erik Morris, asegura que el
actual gobernador de Sucre,

Jorge Anaya también estaba :

involucrado con las Auc.
Castillo, dice que la mejor
prueba de ello es el incidente
que tuvo su ex jefe, el ganade-
ro Joaquín García -a quien la
Corte pidió investigar por
nexos con las Auc- con Ana-
ya, por un préstamo de 1.700
millones de pesos para la cam-
paña a la Gobernación.
¿Cuánto gastó Anaya? Tal co-
mo EL TIEMPO lo reveló en
enero del 2005, el ganadero le

grito de manera airada que

eran 1.700 millones. No obstan-
te, el Gobernador le aseguró a
reporteros de este diario que
fueron solo 250 millones y que,
después del incidente los pagó
con la reposición de votos que
le hizo el Estado.

“Joaco me dijo que gritó lo
de los 1.700 millones como pre-
sión”, insistió Anaya en su mo-
mento.

También desmintió haber
cancelado la deuda con el dine-
ro del erario.

Otro de los aspectos que se
indaga es la posible presencia
de fichas “paras' en la adminis-

tración de Anaya, que él siem-

pre ha negado.

Pero su ex secretario de
Educación, Oswaldo Ayala
Bertel, está casado con una fa-
miliar de Cadena”, el desapa-
recido “para'. Sin embargo,
Anaya califica a Ayala como
un hombre íntegro cuyo nom-
bre fue sugerido por diputa-
dos. Los diputados a los que el
Gobernador se refiere, están
presos por vínculos con el pa-
ramilitarismo. Contra Anaya
no hay ninguna investigación
en curso.

Él, sin embargo, ha dicho

que está dispuesto a rendir :

una versión libre.

  
   
   
 
 

>

 

 

una persecución contra con-
tratistas, supuestamente vin-
culados a la financiación “pa-
ra', que siguen cobrando
muertos y que se unen al es-
cándalo político que sacude a
la región, tras las órdenes de
captura contra 3 de sus 6 con-
gresistas dictadas el jueves.
En una carta enviada al Co-
misionado de Paz, se narra có-
mo han caído asesinados —en

 

 

 

 

3 SER 4 ADA E

El 23 de octubre pasado, Silvio
Chávez, ex representante legal
de Coopsabana, fue asesinado
en el restaurante Mama Vieja, de
Tolú. Coopsabana -empresa

contratada por el municipio de
Coveñas para que construyera.

su acueducto- está siendo
investigada por un presunto
desvío de recursos hacia las
arcas paras: la yd bs

pato id conaJEnO de
- “Jorge 40'. Además, Robert
Chávez, hermano de Silvio, fue

-El 5 de noviembre, su esposa, la

el mercado de Bazurto, de Car-
tagena; en Barranquilla y en
Sincelejo- 16 hombres de “Ve-
cino': “Muchos de ellos ha-
cían parte de proyectos pro-
ductivos y de empresas de vi-
gilancia”, dice la carta.

A dos de los asesinados
—Wirle Cobos, y Humberto
Frazzer- los acusan de pasar-
se a trabajar para el nuevo
amo de la región: “Jorge 40'

director financiero de la alcaldía
de Coveñas y hoy está

o tras ser señalado
del crimen del veedor Guevara.

concejala Liliana Forbes,
renunció y se marchó de
es

WIRLER EY PARA CON CARNÉ 3 E CÁMARA

Dos sicarios .dsesinarón en
Barranquilla -el pasado 9 de
agosto- a Wirle Antonio Cobo
López, de 39 años e identifi bado.
como un médico y ganadero

prestante, que se bro a

un carro último modelo.

Pero Cobo, que iba en una Toyota |

Prado último modelo, era un

desmovilizado, jefe de finanzas
de Diego Vecino' y de 'Cadena".
Tras la a de este

 

BALEADA EX ASESORA E E E MURIEL BENITO Ir a ,

  
 

 
   

 

 

 

. último, Cobo se convirtió: en el

El día de su asesinato llevaba un

 

  

enlace de “Jorge 40' con políticos.
- de Sucre.

carné que lo acreditaba como
asistente de la Cámara. Además,
dos valijas con dinero y un PC que
los sicarios se llevaron. Se cree
que hombres de '40' lo

- asesinaron y que el PC es el del
escándalo que le fue incautado a
| Antonio”. ]

a también ltigaba anombre

(ver recuadro).

Y a esa vendetta se atribuye
la desaparición de “Cadena”.
Según un político de la re-
gión, el ex matarife fue asesi-
nado por el ex 'para' conocido
como “Juancho Dique”.

“Le encantaban las muje-
res, el trago y los gallos. Le
mandaron un amigo para invi-
tarlo y lo mataron”, asegura
el político.

 

 

Se cree que el deliiptador que Wirle Cobo llevaba el día de su
muerte, es el de . 40', que ego cambió de manos.

La cadena de crímenes tam-
bién ha cobrado la vida de va-
lientes ciudadanos, como el
veedor de Coveñas, Luis Gue-
vara, que denunciaron el cam-
bio de mando “para' en Sucre
(ver recuadro).

Silvio Chávez, ex represen-
tante de una empresa que te-
nía contratos con Coveñas
también fue asesinado y su
hermano es indagado por el

 

Silvio Chia fue eo nido demo salía deu un restaurante. Su herma-
no Robert sufrió un atentado en diciembre pasado.

 
  
 

- Cortesía/ La Libertad

 

 
  

ES EL VALIENTE VEEDOR E COVEÑ

    
  

10

asesinato del veedor.

EL TIEMPO documentó cin-
co de estos crímenes que la
justicia aún no esclarecido.

También se estableció que
hoy circula por Sucre un lista-
do con nombres de 26 perso-
nas, en la mira de los “paras”.
Según autoridades, lo que in-
tentan los ex Auc, es borrar el
rastro de sus actividades.

u.investigativa(Meltiempo.com.c

 

á ¿708 A $

Humberto Frazzer era conocido
en Sucre por cobrar las 'vacunas'
que el sanguinario jefe
paramilitar “Rodrigo Cadena",
exigía a comerciantes. Pero tenía
otra función: acompañaba a su
amigo Wirle Cobo a entregar
mensajes de 'Cadena' y de 'Diego
Vecino' a políticos de la región.

Cuando Jorge 40' llegó a Sucre,

tanto Frazzer como Cobo
empezaron a trabajar para él en
los mismos roles. A mediados de
junio pasado, Frazzer llegó a su

¡85 apartamento en Sincelejo, con
- dossujetos y, según testigos, les

dijo a sus escoltas que eran
amigos y que iban a ver un
partido de fútbol. Los dos
hombres salieron del lugar
minutos después y le aseguraron
al portero que iban por comida y
trago, pero nunca volvieron. Dos
horas más tarde, Frazzer fue
encontrado con un balazo en la
cabeza: “No hay duda de que lo
mataron sus amigos”, dice una

- fuente para”.

- este seguía vacunando a

 

| a penalista el Benito e lebolola ex Desde hace casi un año, 0
Soraya Romero Zúñiga fue - parlamentaria « que acaba de  devarias alcaldías del norte Luis Alberto Guevara,  C contratistas y alcaldes. El
pasado 1 e - serllamada a indagatoria deSucre. veedor de Coveñas uo. 22 de agosto, el veedor fue
octubre en el bario . o por sus presuntos nexos Las mismas fuentes - venía recogiendo asesinado en Coveñas por
Pioneros de Sucre, a las a - con el paramilitar Eward señalan que la abogada, de información sobre la - dosssicarios. Las
de la noche. Ro se Cobo, alias Diego Vecino”, 42 años, defendíaaun “manera como los - autoridades vincularon en
desempeñó hasta a hoy preso en la Ceja reconocido desmovilizado - paramilitares se venían C [ la investigación por este
unos meses como asesora (An ioquia). Según fuentes acusado de varios robando el dinero de ese | de Jorge 40' asesinato a Robert Chávez,
en el A ee Muriel. qe inteligencia, Romero municipio, : através de en donde se evidencia que ser desaparecido.

 

 

e w a

 

- asesinatos en la región.

PELI
