 

 

AL IGUAL QUE V. CASTAÑO, DICEN QUE GOB

Ya entregamos bienes por
$ 30 mil millones': “Mellizos'

REDACCIÓN JUSTICIA

Al igual que el fugitivo pa-
ramilitar Vicente Castaño
Gil, los señalados narcotrafi-
cantes y ex jefes ti -
res Miguel Angel y Víctor ¡vie-
jía Múnera, “Los Mellizos”,
aseguran que están listos a so-
meterse a la justicia, siempre
y cuando el Gobierno les cum-
pla lo que pactaron en la mesa
de negociación.

Así lo hicieron saber a tra-
vés de una carta enviada este
fin de semana a EL TIEMPO,

en donde, además, afirman
| que ellos ya cumplieron con
lo que se habían comprometi-
do.

“Estamos dispuestos a en-
tregarnos cuando el Gobierno
nos cumpla -—dice la carta—, ya
que nosotros cumplimos con
la desmovilización de nues-
tros hombres (600) con sus res-
pectivos fusiles y departamen-
tos de seguridad”.

Añaden que cualquier me-
dio puede confirmar con el al-
to Comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo —cuya labor
resaltan- que ellos ya entrega-
ron bienes por un valor de 30

mil millones de pesos. |

También dicen que no es
cierto que Víctor Mejía se es-
té rearmando en Arauca.

“Estamos cumpliendo ca-
balmente con los acuerdos
con el Comisionado”, dicen
en su carta.

Atentado y Barrera

Los Mejía también desmien-
tes los informes de agencias
extranjeras de inteligencia en
los que se asegura que ellos
planeaban asesinar a dos fis-
cales antimafíia.

Dichos informes, revelados
hace dos semanas por EL
TIEMPO, dan cuenta de la
contratación de 18 sicarios
que asesinarían a los fiscales
en un falso retén.

“Negamos rotundamente
las acusaciones que nos ha-
cen en donde nos acusan de
planear e intentar asesinar a
fiscales o a cualquier funcio-
nario público”.

Los Mejía también niegan
tener vínculos de amistad o
negocios con Daniel “El Loco”
Barrera”, señalado por autori-
dades de ser el amo del narco-

tráfico en Bogotá y el Meta.

Hace una semana, el propio
presidente Álvaro Uribe se re-
firió a Barrera como uno de
los grandes capos del narco-
tráfico que hacen presencia
en el Meta, financian accio-
nes delincuenciales e interfie-
ren la política, sin que estén
judicializados.

“Tal el caso de un señor Ba-
rrera, a quién le dicen el “Lo-
co Barrera””, dijo Uribe en su
visita a Villavicencio.

“Los Mellizos' se abstuvie-
ron de referirse a la supuesta
negociación que adelantan
con el Gobierno de E.U.

No obstante, fuentes extra-
oficiales aseguran que inclu-
so ya contratarob abogado pa-

AR

Archivo EL TIEMPO

Miguel Ángel Mejía Múnera,
cuando estaba en Ralito.

ra que inicie contactos con au-
toridades estadounidenses.
Las mismas fuentes seña-
lan que “El Loco' Barrera tam-
bién pagó para que revisen si
existen procesos en su contra
en cortes federales: “El Loco”
sabe que E.U. tiene los ojos

 

 

Archivo EL TIEMPO

Víctor Mejía Múnera, el otro de
“Los Mellizos”.

puestos en él”, dijo una fuen-
te.

Las declaraciones de los Me-
jía se producen luego de que
el Gobierno anunciara de una
recompensa de 5 millones de
dólares por datos sobre su pa-
radero.

NÓ)

”

se

Pd

Lowe
