Desmovilizados solo
han entregado 298

bienes: Contraloría

LA REPARACIÓN a las víctimas de los
paramilitares podría verse afectada debido
a que los desmovilizados han entregado muy
pocos bienes. Así se desprende de un infor-
me que será dado a conocer hoy por la Con-
traloría General. Este establece que desde
el 2005 la oficina del Comisionado de Paz ha

| recibido 298 bienes: 107 camionetas, 45 se-
¡ movientes, 42 casas, 29 motocicletas, 22 ca-
miones. De este total, 125 han sido puestos
a disposición de la Fiscalía; 111, de la Poli-
cía y de 56 no se señala el destinatario. /B2

A AA IN

 
