MARGARITA FERNÁNDEZ DE CASTRO DICE Q

 

Esposa del magistrad
renuncia a cargo en la Procuraduría

El magistrado confirmó que su esposa dialogabá frecuentemente con el
señalado narco Sale. Hoy, la Judicatura escuchará sus explicaciones.

En un escueto comunicado
de prensa, la Procuraduría Ge-
neral informó que aceptaba la
renuncia de Ana Margarita
Fernández de Castro, secreta-
ria General de la entidad des-
de el 2004. Tres años atrás se
desempeñó como asesora del
despacho.

La funcionaria, esposa del
presidente del Consejo Supe-
rior de la Judicatura, José Al-
fredo Escobar Araújo, y her-
mana de Antonio Fernández
de Castro, ex jefe de Bienes de
la Dirección Nacional de Estu-
pefacientes (DNE), argumen-
tó que se retira de la institu-
ción para dedicarse tiempo
completo a la defensa de su
nombre y el de su familia.

- Sudimisión fue precipitada
por la difusión de unas graba-
ciones en la que su esposo dia-
loga con Giorgio Sale y con
Francisco Obando, captura-
dos la semana pasada y señala-
dos de hacer parte de una red
de lavado de activos y de nar-
cotráfico, vinculada al ex jefe
paramilitar Salvatore Mancu-

José Alfredo Escobar Araújo,
presidente de la Judicatura.

so y a la mafia italiana.

En una de las conversacio-
nes, el magistrado Escobar ha-
bla con Obando de unos bie-
nes en poder de la DNE, incau-
tados al señalado lavador y
narco Raúl Grajales.

“No, tranquilo -le dice el
magistrado a Obando-. Si yo
estaba por llamarte porque
conversé con Antonio Fernán-
dez de Castro y me dijo que ya

 

Giorgio Sale, señalado narco y la-
vador de Salvatore Mancuso.

tenía listo lo de Grajales y que
el viernes iba a definir lo de
Barranquilla, lo del Centro
Comercial...”.

Aunque el magistrado ha
negado haber realizado los fa-
vores que tanto Obando como
Sale le pidieron en las charlas
_descartando un posible tráfi-
co de influencias o el uso de in-
formación privilegiada-, en
este diálogo hace referencia a

 

Anoche, EL TIEMPO se comunicó
con el presidente del Consejo
Superior de la Judicatura, José -
Alfredo Escobar, quien confirmó
la dimisión de su esposa.
También admitió que, al igual

que él, Ana Margarita Fernández

de Castro hablaba con
frecuencia con el señalado narco
y lavador Giorgio Sale, a quien
califica como un reconocido
empresario. “Debe haber
millones de horas de
grabaciones, no solo con mi
esposa y conmigo, sino con
decenas de personas a las que
Sale conoce desde que llegó,
hace 15 años, a Colombia”, dijo
el magistrado. Y agregó que
regresó ayer mismo de España

información en poder de su
cuñado.

¿Mensaje comprometedor?

Anoche, el magistrado Esco-
bar Araújo le confirmó a EL
TIEMPO la existencia de va-
rias conversaciones de su es-
posa con Sale.

Sin embargo, lo que está en
poder de las autoridades es un

) Escobar A.

para “darle la cara al país”.
Sobre la información dada a
Francisco Obando (también
capturado), en torno a los bienes
incautados que manejaba su
cuñado en la Dirección de
Estupefacientes, dijo que los
datos eran públicos y que

incluso se encontraban en la

página electrónica de la
Dirección: “Eran bienes ofrecidos
al público para su
administración”.

Finalmente, dijo que ve con
sorpresa que las autoridades

solo filtren grabaciones entre
Sale y él, si existen más en las
que aparecen otras personas.
“No sé con qué interés están
haciendo esto”, puntualizó.

mensaje que ella le dejó a Sale
en su celular, agradeciéndole
unos regalos; una cartera pa-
ra ella y unos zapatos para el
magistrado.

Aunque se intentó hablar
con la ex funcionaria, no fue
posible ubicarla.

Su esposo, Escobar Araújo,
quien se encontraba en Espa-
ña, llegó ayer al país.

  
 

Los escándalos que estalla-
ron esta semana ya han cobra-
do la cabeza de otros dos fun-
cionarios públicos.

El primero en caer fue el ge-
rente del Instituto de Conce-
siones (Inco) del Ministerio
de Transportes Luis Carlos
Ordosgoitia, quien confesó ha-
ber estado a la reunión entre

i “paras' y dirigentes políticos

de la Costa Caribe, realizada-
da en el 2001 en Ralito.

El martes pasado, el presi-
dente Uribe le aceptó la renun-
cia al confirmar que no era
cierto que asistir a la reunión
con el aval del gobierno Pas-
trana, quien le había autoriza-
do hacer contactos con las
Auc.

Al día siguiente, se fue Pie-
dad Montero de la Registradu-
ría quien, según el ex jefe de
informática del DAS Rafael
García, se habría reunido en
Argentina con funcionarios
de la multinacional Sagem, pa-

-ra ayudarles a elaborar los

pliegos de una licitación, que
a la postre habrían ganado.

 

Hoy, la sala plena del Conse-
jo Superior de la Judicatura
tiene previsto sesionar de ma-
nera extraordinaria para es-
cuchar sus explicaciones so-
bre sus relaciones con Sale y
las asiduas visitas de este a su
despacho.

Fernández de Castro se con-
vierte en la tercera funciona-
ria en renunciar esta semana

por los escándalos.

a

LA
ae
