Fuentes de Jaformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Aita
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena an Sománá
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Sigl El Nuevo Dia J
glo El Mundo ' ( Boyacá et-set
Ho Tolima 7 Dias E Diner”
yo Pereira Boyacá 7 Días oa
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
¡ari ia Li Villavicencio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ; Pasto oho oc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO 16 HOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: AS

 

 

 

 

EL NUEVO SIGLO / virnos +

Procuraduría
investiga
infiltración
en FF.MM.

PARA ESTABLECER la
posible infiltración de la pre-
sunta guerrillera Marilú Ra-
mírez Baquero en las Fuerzas
Militares, así como la supues-
ta relación con altos mandos
de la institución, la Procura-
duría abrió una investigación.

El procurador encargado
Carlos Arturo Gómez dijo que
todavía no hay una explica-
ción clara sobre cómo, “si Ra-
mirez Baquero era funciona-
ria del Inpec en La Dorada,

Caldas, ingresaba a las ins-
talaciones en Bogotá como
una persona particular”.

“La Procuraduría toma el
poder preferente para ade-
lantar una investigación que
establezca la verdad, toda
vez que no hay certeza de
que en el interior del Inpec
se maneje el caso con trans-

.  parencia”, agregó.
Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Señaló que Ramírez Ba- 128 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_iz quero no sólo infiltró a las .C, - Colombia
Fuerzas Militares, sino al
wr di :

Inpec. “Curiosamente se des-
conoce por qué no aparecen
los registros de ingreso de la
funcionaria a la Dirección
Nacional del Inpec en Bogo-
tá, cuando se tiene la certe-
za de que ingresó en varias
oportunidades”, agregó.

De otro lado, el senador
Luis Elmer Arenas desmintió
al director del Inpec, general
retirado Eduardo Morales
Beltrán, sobre la vinculación
de Ramírez a ese Instituto.

El congresista dijo tener
pruebas de la vinculación de
Ramírez con el cargo de pe-
riodista en la cárcel de máxi-
ma seguridad de La Dorada,
Caldas, y denunció que la
información se está borran-
do de los sistemas del Inpec.

El general en retiro Javier
Hernán Arias, ex comandan-
te de la Cuarta División del
Ejército, aseguró que nunca
recomendó a Ramírez para su
ingreso a la Escuela Superior
de Guerra y sólo la conoció
como una persona que ofre-
cla, nas prontos e sr

 

 

r
