Es

'SIGUE POLÉMICA POR CARGOS DE LA PROCURADURÍA A CO!

 

 

VISIONADO LUIS CARLOS RESTREPO

No tengo velas en ese asunto”: Juan M. Santos

Algo parece no cuadrar en
las reacciones del alto gobier-
no luego de que la Procuradu-
ría le abrió pliego de cargos al
comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo.

Tanto Restrepo como el mi-
nistro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, dicen no tener
que ver con los'señalamientos
que hicieron en enero en con-
tra del entonces precandidato
presidencial del liberalismo
Rafael Pardo.

En ese momento, en plena
campaña electoral, Santos y
Restrepo admitieron que el
Gobierno tenían información
de que Pardo le había propues-
to a las Farc hacer una espe-
cie de alianza a fin de evitar
que el presidente Alvaro Uri-
be lograra la reelección.

Ahora, como lo reveló ayer
EL TIEMPO, la Procuraduría
considera que Restrepo pudo
incurrir en una “falta gravísi-
ma” porque repitió, publicó y
publicitó “una presunta impu-
tación deshonrosa” en contra

de Pardo. Y esto, de prosperar
los cargos, podría costarle el
-Cargo al Comisionado.

Santos para ese entonces
no era funcionario público, si-
no coordinador del partido de
“la U”, y por ello la Procuradu-
ría no tiene competencia so-
bre él. La Fiscalía recibió la
denuncia, pero no ha pasado
de preliminares.

El asunto es que ahora, los

 
 

Tengo conocimiento de
que Palacio recibió
información de que

(Rafael Pardo) había hecho una
propuesta a las Farc... para que se
uniera a las fuerzas de oposición
porque si el presidente Uribe

ganaba las elecciones se
perpetuaría en el poder”.

17 de enero del 2006

No tengo velas en ese asunto,
yo no estoy en esa investigación.

20 de diciembre del 2006

dos altos funcionarios dejan
entrever que no son responsa-
bles por lo ocurrido.

Por un lado, el Comisiona-
do asegura que él no fue quien
hizo pública esa información,
y que él simplemente se la
transmitió en privado al Presi-
dente “como una información
contextual”.

Quien reveló la informa-
ción sobre Pardo fue Santos,
como respuesta a una pregun-
ta de una periodista en rueda
de prensa el 17 de enero dijo:
“Tengo conocimiento de que

 
  
  

- Adelantando las
funciones que me
competen, supe el día 2
2 de enero de 2006, de una
propuesta que habría sido enviada
por el senador Rafael Pardo a las
Farc. La información recibida, iba

 
  

  
   

consignada en un CD”.

19 de enero de 2006

Yo no hice pública esa

información. Supe, por los medios,
que el jefe de un partido había

hecho un comentario al respecto”
20 de diciembre del 2006

Palacio recibió una informa-
ción de que (Pardo) había he-
cho una propuesta a las Farc
para despejar los municipios
de Florida y Pradera y en la
que invitaba a las Farc a que
se uniera a las fuerzas de opo-
sición porque si el presidente
Uribe ganaba las elecciones
se perpetuaría en el poder”.

Sin embargo, Santos ayer
fue tajante: “Yo no tengo ve-
las en ese asunto, yo no estoy
en esa investigación”.

El Comisionado asegura
que él se enteró a través de los

medios de que Santos había
hecho un comentario al res-
pecto. “Luego salieron varios
comunicados de la Casa de Na-
riño mencionando el tema, pe-
ro en cuya redacción yo no
participé”, señaló.

De acuerdo con Restrepo,
“tras la confusión y dado que
me señalaban a mí como res-
ponsable, tomé la decisión de
salir el 19 de enero y relatar
los hechos”.

Luego agregó: “Hasta el do-
mingo 22 (de enero) siempre
consideré que lo pertinente

era que se saliera de esa situa-
ción a través de una rectifica-
ción pública, que yo estuve
dispuesto a hacer. Y que final-
mente hizo el Presidente”.

Lo cierto de todo, es que el
caso contra el Comisionado
de Paz sigue caminando en la
Procuraduría y a mediados de
enero deberá presentar sus
descargos.

Restrepo anota que en una
declaración que dio al Minis-
terio Público aseguró que
nunca tuvo la intención de pu-

blicar esa información. “Co-

mo parte de mi labor recibí
una información más en el
cumplimiento de mis funcio-
nes y le hice los comentarios
al Presidente de la Repúbli-
ca”, dijo ayer a EL TIEMPO.

Qué dice Pardo

El ex senador liberal se mos-
tró satisfecho con la determi-
nación de la Procuraduría.
“Celebro que haya visto que
no había bases para hacer
esos pronunciamientos en
contra mía”, dijo.

Agregó que todo esto de-
muestra que “lo que yo decía
era cierto” y que todo lo que
en su momento se dijo era to-
talmente falso.

Finalmente se mostró con-
fiado en que la Procuraduría

logre establecer al término de

la investigación cuáles fueron
los motivos que tuvieron algu-

eb idi e

nas personas del Gobierno pa- |

ra “inventar esas calumnias”.
