  
 
 
 
   
   
   
   
   
     

Dos lujosas mansiones que
permanecen a oscuras en medio
del mar de luces que inunda por
estas épocas navideñas las ca-
lles de Venecia, el barrio de los
ricos de Sincelejo, son claro re-
flejo de que algo se rompió este
año en las entrañas del poder en
el departamento de Sucre.

En una vivió, hasta hace
unos tres meses, la mujer de 'Ca-
dena', el paramilitar que sem-
bró de fosas comunes el golfo de
Morrosquillo. Y la otra, justo al
frente, es la del senador Alvaro
García Romero, uno de los tres
parlamentarios sucreños dete-
nidos por presuntos nexos con
los “paras”.

La que acaba de pasar fue la
primera Navidad, en muchos
años, que frente a las dos pro-
piedades no se vieron los ríos de
gente, muchos de ellos escoltas,
que hacían filas de horas para
poder hablar con los dueños de
casa.

“Cadena” está desaparecido
desde hace un año —algunos di-
cen que fue asesinado- y su espo-
sa tuvo que huir de una ciudad
en la que antes era casi intoca-
ble. Y el Gordo" García, a quien
la Corte Suprema de Justicia
acusa de utilizar la violencia de
las Auc para mantener su impe-
rio político, completa ya su se-
gundo mes en la cárcel La Pico-
ta, de Bogotá.

Un cuadro que apenas hace
dos años no estaba en la cabeza
de nadie, a pesar de que las de-
nuncias del maridaje *parapolí-
tico” venían escuchándose desde
los tiempos en los que el asesina-
do alcalde de El Roble, Eudaldo
“Tito” Díaz, se atrevió a hablar
de él en un consejo comunal al
que asistió el presidente Alvaro
Uribe. Por eso lo mataron.

Bulto de ahuyama
ala cárcel

Tal vez quien menos se lo
imaginaba era el propio sena-
dor García Romero. Los pocos
fines de semana que pasaba en
su casa de Sincelejo podía gas-
tarse hasta 30 millones de pesos
en trago para reuniones políti-
cas y en mercados y ayudas a la
gente de su movimiento, que lo
esperaba lo que hubiera que es-
perarlo.

María Ruiz Cárdenas, una de
sus seguidoras, recuerda otros
diciembres, cuando en la cocina
de la mansión ardían los sanco-

 

e ;

JAIRO

MERLANO MORRIS
SENADOR DEL REPRESENTANTE
PARTIDO DE 'LAU”. — DE COLOMBIA
Detenido por DEMOCRÁTICA.
ser supuesto Detenido. Está
integrante acusado de
del grupo conformar

de Rodrigo erupos 'paras'
Mercado, y de tener

nexos desde su
candidatura a la
gobernación de
Sucre en 1997.

e

Cadena,
que habría
promovido su
Campaña.
e
s
Z
a

LUIS

MALOOF EDUARDO
SENADOR DE VIVES
COLOMBIA VIVA. SENADOR DE
Aparece enel CONVERGENCIA
computador CIUDADANA.
de 'Jorge 40' Sacó 53.759
como uno de votos en el
los políticos 2002 y la
apoyados por las Corte investiga
autodefensas. si los 'paras' de
Fue expulsado Magdalena lo
del partido de apoyaron para

- esas elecciones.

cb, | í | y
Le
o d .
A

e

 

  

testimonios que

En Sincelejo, la gente de Álvaro García
Romero difunde rumores de que saldrá

 

de la cárcel en poco tiempo. Pero ya hay
señales de decadencia del poder del hom-

bre que dominó la política sucreña en los
últimos 15 años, hoy detenido por pre-
suntos nexos con los paramilitares.

 
   

e

CONE

    
   
    
 
 
     
   
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  

MAURICIO ALVAR
PIMIENTO ARAUJO

SENADOR DEL SENADOR DE ALAS
PARTIDO “LA U”. - EQUIPO COLOMBIA
Nacido en Aparece en por
Bucaramanga. lo menos cuatro

Fue gobernador expedientes o
del Cesar entre y su nombre

1995 y 1997. también es

La Corte lo mencionado en

investiga por el
supuesto apoyo
del jefe 'para'
Jorge 40”:

el computador
de Jorge 40',
con quien se

reunió.

   

JORG
CABALLERO

REPRESENTANTE DE
APERTURA LIBERAL

Fue gobernador
del Magdalena.

TRINO LUNA
GOBERNADOR DE
MAGDALENA.

La Fiscalía
delegada ante la
Corte Suprema

Figura como lo llamó a
'hombre de declarar por sus
los paras", aparentes nexos

con los 'paras'
de '40'. su
hermano es un :
reconocido jefe
de las Auc.

según cintas y

lo comprometen
con gente de
Jorge 40".

 

de
A

En esta calle del barrio Venecia, en Sincelejo, están las mansiones de 'Cadena'

(a la izquierda) y la del senador García Romero, al fondo.

 

chos de tres carnes para la clien-
tela política ansiosa de aguinal-
dos. García Romero recibía a la
gente en su propio cuarto y en-
tregaba los canastos con arroz,
café y granos y también algunos
billetes. La gente salía dichosa.

Por eso, dice ella beligerante,
ninguna de las cosas malas que
le imputan a su jefe puede ser
verdad: “El es tan bueno que si

tuviera tetas nos las daría para
que mamáramos”, dice.

Este año, sin embargo, la
suerte de García parece haber
cambiado y no fue él el que re-
partió regalos. De hecho, reci-
bió en la cárcel uno tan simple
como inesperado.

Confinado en las cuatro pa-

redes de su celda en Bogotá, el
“Gordo” García sufre recordan-

Por Vicente Arcieri y Jhon Torres M.
Fotos Archivo / EL TIEMPO

 
    

 

do sus desayunos sabaneros de
ahuyama o ñame espino, huevos
criollos con ajonjolí molido, sue-
ro de leche cortada y un tazón de
café. Por eso un amigo le envió

recientemente desde Sincelejo

un bulto de ahuyama, para que
matara el deseo de comer como
un Trey' sabanero.

Los grandes banquetes (que
muchas veces preparaba, por-
que es amante de la cocina y el
buen vino) y la buena vida, de la
que gozaba a sus anchas, acaba-
ron el día de noviembre en que
los magistrados de la Corte Su-
prema de Justicia ordenaron su
detención y la de varios de sus
más cercanos socios en la polí-
tica sucreña. Su caso prendió el
escándalo de la 'parapolítica' en
el país, que aún sigue ardiendo
por varios departamentos.

Por eso en las calles de Sin-
celejo se respira hoy una mezcla
de revancha e incredulidad.

Revancha porque muchos le
endilgan a García Romero bue-
na parte de responsabilidad en
el baño de sangre que sufrió el
departamento en los últimos 10
años. Y de incredulidad porque,
incluso detenido, el “Gordo” si-
gue controlando todo lo que vale
la pena controlar en esa región:
la Gobernación,en la que ha te-
nido injerencia durante los últi-
mos 16 años; la Asamblea, donde
7 de los 11 diputados tienen su
sello; 11 alcaldías municipales,
de 26 que tiene el departamento,
y varios institutós descentrali-
zados, además de algunos órga-
nos de control regional.

Por esos contactos, dicen sus
contradictores políticos, es que
ninguna investigación en con-
tra de su movimiento prospe-
ró en el departamento y por eso
los procesos que le seguían en
Bogotá por paramilitarismo es-
tuvieron engavetados por casi
cuatro años.

El hombre del poder

Poco, casi nada, se decidió en
Sucre en las últimas dos décadas
sin el concurso de Alvaro Gar-
cía. En las últimas elecciones
parlamentarias se dio el lujo de
ser reelegido al Senado con unos
55:000 votos, literalmente conse-
guidos sin salir de la habitación

de su palacete.

“Para los últimos días de
campaña viajó a varios muni-
cipios en helicóptero, a repar-

tir plata para sus jefes de deba- 22
