El comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, dijo anoche que no ha
sido notificado de la decisión del ente disciplinario.

 
  

NA

 

sido enviada por Pardo a

las Farc, la que, según información

recibida, iba en un CD”.

Luis Carlos Restrepo, en rueda de prensa el 19 de enero.

Archivo-EL TIEMPO

o E a

 

Supe de una propuesta que habría

15

LUIS CARLOS RESTREPO TENDRÁ 10 DÍAS DE PLAZO PARA PRESENTAR DESCARGOS

Cargos de Procuraduría ponen
en vilo al Comisionado de Paz

El Ministerio Público busca aclarar si Luis Carlos Restrepo incurrió en una falta gravísima al repetir
que tenía información sobre una propuesta electoral del ex senador liberal Rafael Pardo a las Farc.

El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, está em-
problemado en la Procuradu-
ría y su permanencia en el car-
go estaría en riesgo.

El ente investigador le for-
muló ayer pliego de cargos al
funcionario porque aparente-
mente incurrió en una falta
gravísima.

El caso se relaciona con las
denuncias que en enero pasa-
do hizo el Gobierno en contra
del entonces precandidato pre-
sidencial Rafael Pardo, de
quien se dijo que les habría
hecho una propuesta a las
Farc para oponerse a la candi-
datura de Álvaro Uribe.

El ente disciplinario consi-
dera que aparentemente Res-
trepo repitió, publicó y publi-
citó una “presunta imputa-
ción deshonrosa” en contra
de Pardo.

Además, estima necesario

A .- ga
e A

q

Vs
Mel
mu. A
* f
>.
o
e
va,
wr

 
  

SES SNS
"e >

0,
Ñ
>
Xx
>

y Y y SES y y S
SNS
> SS SNS S

 

virtud de lo anterior, se retracta y
ofrece disculpas públicas”.

  
       
 
  

 

Álvaro Uribe, en declaraciones desde Bolivia el 22 de enero.

aclarar si el Comisionado in-
currió en una falta gravísima
y en injuria y calumnia indi-
rectas.

Según el artículo 44 de la
Ley 734 del 2002, las sanciones
pueden ir desde destitución e
inhabilidad general para la
falta gravisima dolosa o reali-
zada con culpa gravísima.

Según la decisión de la Pro-
curaduría en este caso el Co-
misionado podría haber incu-
rrido en una falta gravísima
contemplada en el artículo 48
de la mencionada Ley 732:

“Realizar objetivamente una
descripción típica consagrada
en la ley como delito sanciona-
ble a título de dolo, cuando se
cometa en razón, con ocasión
o como consecuencia de la fun-
ción o cargo, o abusando del
mismo”.

Por lo pronto, la decisión,
firmada por el procurador ge-
neral de la Nación, Edgardo
Maya Villazón, le fija un pla-
zo de 10 días a Restrepo para
que presente los respectivos
descargos.

Un pliego de cargos indica

que la Procuraduría encontró
méritos suficientes en la acu-
sación para iniciarle una in-
vestigación formal, al cabo de
la cual habrá un fallo.

Qué fue lo que pasó

Los hechos que motivaron
esta situación se registraron
el pasado 17 de enero, cuando
en una rueda de prensa el en-
tonces coordinador del parti-
do de “la U” y hoy ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos
dijo que tenía información so-
bre la supuesta propuesta de
Pardo a las Farc.

Días después el Comisiona-
do de Paz dijo en una rueda de
prensa que tenía conocimien-
to de la propuesta y que de
ella era testigo el familiar de
un secuestrado, cuyo nombre
no podía revelar.

Finalmente, el 22 de ese mis-
mo mes, el presidente Uribe
tuvo que retractarse de todo
lo que habían dicho.

Pero el problema, y así in-
cluso lo considera la Procura-
duría, ocurrió en plena cam-

paña electoral.

Por esta razón fue el mismo
Pardo el que instauró la res-
pectiva denuncia ante el orga-
nismo disciplinario.

En la misma decisión de la
Procuraduría se archiva defi-
nitivamente el proceso contra
el secretario de prensa de la
Casa Nariño, Ricardo Galán.

Anoche el Comisionado de
Paz dijo: “Nadie me ha notifi-
cado y no me pronunciaré has-
ta que no conozca la decisión
de la Procuraduría”.
