RECIDOS POR LOS “PARAS” estarían enterrados en fosas

o

ee A
E
a RAE

comunes regadas por todo el país.
La mitad ya fue identificada. Sucre y
donde más cementerios clandestinos

Este año fueron rescatados 200 cuerpos.
Magdalena son los departamentos
de los “paras' han sido ubicados.

 

 

La otra verdad del expediente

 

MINT

 

El desfile de congresistas inten-

tando reafirmar afanosamente su
inocencia tras salir de largas in-
dagatorias ante la Corte Suprema
de Justicia; y el hecho que tres de
ellos tengan que pasar año nuevo
tras las rejas, han sido argumen-
tos para que un sector del país ase-
gure que finalmente la justicia em-
pezó a operar en el caso la llamada
“parapolítica”.

Incluso, varios senadores (uno
de ellos uribista converso) comen-
tan que con los nueve parlamenta-
rios llamados a indagatoria —lista
que se puede disparar a 14 duran-
te la tercera semana de enero- y
los prestantes ganaderos y empre-
sarios que seguramente serán lla-
mados a declarar por patrocinar
masacres y financiar a las Auc, es
más que suficiente para que la cla-
se dirigente finalmente coja escar-
miento.

Sin embargo, hay otra verdad
que se esconde detrás de este ex-
pediente y que hace que quede un

   
 
 

peste

de la parapolítica”

Py
cierto sabor amargo. Sobre la ma-
yoría de los indagados pesaban
sospechas (léase testimonios y do-
cumentos) desde hacía más de cin-
co años.

Pero algunos de esos expedien-
tes fueron groseramente engave-
tados, precluidos o (para ser bené-
volos) refundidos en las diferentes
instancias de la justicia penal y
disciplinaria a nivel local e inclu-
so nacional.

Si esto no es una muestra del
poder que este tipo de personas ha
venido ejerciendo en los organis-
mos de control, por lo menos lo es
de la miopía de la justicia, y am-
bos escenarios son graves para el
país.

El senador Gustavo Petro —ges-

tor de gran parte de las denuncias

que tienen a sus colegas contra
las cuerdas- asegura que muchos
de ellos obtuvieron estos entes de
control como parte de la cuota bu-
rocrática.

 

Las declaraciones de testigos
clave del “paraexpediente' también
dan cuenta de la debilidad del sis-
tema electoral colombiano.

Trampas, compra de votos, ase-
sinato de testigos electorales, cons-
treñimiento al elector...

Sin embargo, las autoridades
electorales guardan silencio, a pe-
sar de que testigos como Rafael
García, el tristemente célebre ex
jefe de informática del DAS, ha
dado nombres propios y a pesar
también de que una de las funcio-
narias mencionadas en una de sus
indagatorias renunció hace un par
de semanas.

Y aún falta el capítulo de la ver-
dad cuyos protagonistas son los ex
jefes paramilitares que en enero
seguirán declarando ante los fisca-
les de Justicia y Paz.

Y, claro, también falta que la
Corte decida si todos los llamados
a indagatoria son responsables de
los delitos que se les imputan.
 EL ESCÁNDALO PARAPOLÍTICO..

te, pero no dio ni un discurso”, dice
un dirigente sucreño que lo conoce
desde hace años, cuando empezó a
hacer política al lado de Gustavo
Dájer, a quien terminó sacando de
escena.

Hablar en público no es su
fuerte. Eso se vio en el último de-
bate que le hizo en el Congreso el
senador Gustavo Petro. García,
según varios de sus colegas, tuvo
que meterse varios tragos de whis-
ky para darse ánimos de hablar
ante un auditorio en el que, como
él mismo lo reconoció, casi nunca
interviene. Y eso que es uno de los
congresistas más veteranos.

Desde los tiempos de Dájer se le
vio el estilo de hacer política. “En
tiempos en que el voto en Sucre se
pagaba a mil pesos, la gente de “El
Gordo' lo compraba a 2 mil”, dice
uno de sus conocidos. Empezó a
sembrar fichas en todos los organ-
ismos del departamento y las cul-
tivó siempre desde Bogotá, la ciu-
dad donde pasaba la mayor parte
de su tiempo.

Para 1997 ya era “dueño' de la

. Registraduría departamental. Fue

el mismo año en el que su candi-
dato, el hoy también detenido Erik
Morris, se acostó perdiendo las

- elecciones para Gobernador por 7

mil votos y se levantó al otro día
con una ventaja de 2 mil, luego de
una inesperada visita del senador.
García fue alcalde de Ovejas, su
pueblo, a los 21 años. Sin estudiar
una carrera universitaria, con el
sólo título de bachiller, en 25 años
construyó un imperio político que
apenas ahora parece tambalearse
por su detención, aunque sus alia-
dos riegan a diario rumores de que
está a punto de salir de la cárcel.

Entre ellos está el ex alcalde de

vínculos con los grupos paramilitares.

Corozal Ariel Aduén, que se dice
seguro de que el grupo político del
“Gordo' sorteará los problemas con
la justicia que enfronta su jefe y
que, además, en las próximas elec-
ciones territoriales, en octubre,
volverá a poner gobernador.

Aduén, que hace unos días vi-
sitó a García Romero en la cárcel,

lo encontró con ánimo de lucha.

“¿Cómo un político puede obten-
er 55 mil votos casi sin hacer cam-
paña, sin pegar afiches, sin que
lo vean en los barrios? Sencillo:
la gente vota por él por amistad,
porque lo quiere y le es fiel. ¿Acaso
puede haber tanta plata para pagar
tantos votos? No creo”, asegura.

Para los contradictores de Gar-

El Senador ExanS arrmetió contra Petro, en un A denia en el 4 Congreso, por ci de

 

cía, eso no es tan claro. Ellos di
cen que la captura de varias de
sus fichas en la Asamblea de Su-
cre, también por paramilitaris-
mo, le movieron el mapa político
«y que algunos nombramientos re-

«cientes se hicieron sin consultar-
lo, algo que antes era impensable.
Y sobre su estado de ánimo, traen
a colación una frase que él mismo
repetía: “Nunca hay que dejar ver
lo que a uno le está pasando por
dentro”.

Y mientras el “Gordo” García
espera que se defina su situación,
en su casa de altas rejas solo se
ve un celador que. permanece día
y noche en el lugar; con la únicaa
compañía de dos enormes perros.
