Marilú no
fue la única
mfiltrada en
el Ejército

Caso de la guerrillera dejó al descubierto 4 casos
más que contrainteligencia detectó desde el 2004.

El caso de Marilú Ramírez,
la miliciana de las Farc que lo-
gró colarse en altos círculos
militares, no es aislado.

Desde el 2004, la contrainte-
ligencia militar descubrió al
menos otros etiatro casos en
los que mujeres cercanas a las
Farc lograron infiltrarse en
las instalaciones de los altos
mandos en Bogotá.

Una de ellas, incluso, llegó
a ser jefa de prensa de una im-
portante unidad militar y su
rastro se perdió cuando empe-
zaron a hacerle seguimientos.
El mismo computador de Car-
los Antonio Lozada, que per-
mitió la captura de Marilú, de-
jó en evidencia las instruccio-
nes de las Farc sobre cómo in-
filtrarse: “El llamado sistema

de Acción Integral de los mili-
tares es un buen flanco para
atacar, a través de comunica-
ciones, periodistas, sicólogos
y médicos en campañas que
llevan por pueblos...”. 1-3
 y

>

-

-

$
.

FIG

 

 

 

 

Suentes de Informa CLON

O | / 17
RP AY ñ de G | US Y
ecortes de Yrensa . AUCLONAÍ
Barranquilla Popayá
yan Santa Mart
Bogotá El Heraldo El Liberal El hlolmada Manizales Revi
El Tiempo La Libertad O La Patria evistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia lb y Cúcuta Semana
El Nuevo Sialo El Colombiano Crónica ague La Opinión Cambio
El Espacio Buca Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jetset
Diario Deportivo V. Pmahga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
E ESpáctador anguardia Liberal La Tarde Villavicencio ha Tv Y Novelas
: Llano 7 Días asto Soho - Shock
ES Del Mundo EN | Neiva Diario del Sur Alo. Dinerá
Diario Del Huila E Publicidad Y Mercadeo
¡ redencial -
PO BA El Universal El Meridiano Oltás dibo
MEDIO: 1 6 NOV 2007
fa E, PAGINA: FECHA:
A A ;
A e

m

z

y

Guerrilla usó la misma estrategia: mujeres llamativas que se colaron en círculos militares aparentando
Ser periodistas o vendedoras de seguros jurídicos. PC de Lozada tenía decálogo” de cómo infiltrarse.

REDACCIÓN JUSTICIA

La estrategia utilizada por
Marilú Ramírez Baquero pa-
ra acercarse a altos mandos
de las Fuerzas Militares no co-
rresponde a un caso aislado.

En el mismo computador
que el Ejército le quitó en ju-
lio pasado al jefe guerrillero
Carlos Antonio Lozada y que
dio la pista para la captura de
Marilú, las autoridades encon-
traron una especie de “decálo-
go' de las Farc sobre “cómo in-

filtrar al enemigo”.

“El llamado Sistema de Ac-

-ción Integral de los militares

«es un buen flanco para atacar,
A través de las comunicacio-
nes con periodistas, sicólogos
y médicos en las campañas
que llevan por pueblos”, se lee
en uno de los archivos conoci-
dos por EL TIEMPO.

En ese computador se des-
cribe con detalle la estrategia
que la guerrilla adoptó frente
a una de las armas más efecti-
vas usadas por los militares
en los últimos años: acercarse
ala población civil con campa-
ñas cívicas y de salud a través
del denominado Departamen-
to de Acción Integral.

En el documento, Lozada
les dice a sus milicianos que
“las operaciones sicológicas
pueden ser un arma de doble
filo para los militares” y orde-

'sna “llegar a las oficinas de co-

    
  
 
  

A

municaciones, entrenamien-
tos de corresponsales milita-
res, campañas cívico - milita-
res, jornadas de integración y
con oficiales de la Reserva”.

: Y remata asegurando que

Nos ahí, en medio del recluta-

miento de civiles para mos-
sl

ar su mejor cara (de los mili-

5d

Rtares), se da el mejor campo

ha

2de acción de penetración”.
Ad EA o ES ' £ ; Ps ns ] y

do y pr E TES DASS “a
$. Al parecer, los alumnos de

  

“Lozada han cumplido al pie

de la letra la lección.

Desde el 2004, contrainteli-

gencia militar detectó otros
cuatro casos muy similares al
de Marilú Ramírez, en los que
mujeres llamativas tanto por
su físico como por su manera
de vestir fueron utilizadas
por la guerrilla para violar la
seguridad militar. Hasta aho-
ra, sin embargo, no han sido
entregados a la Fiscalía para
su judicialización, por lo que
EL TIEMPO se abstiene de pu-
blicar sus nombres.

El más reciente se detectó
el año pasado. Una mujer co-
nocida como Sandra llegó,
igual que Marilú en Caquetá,
hasta una guarnición del Va-
lle vendiendo afiliaciones pa-
ra asistencia judicial para los
militares. |

El entonces comandante de
la unidad la autorizó para tra-
bajar en el batallón y cuando
él fue trasladado a Bogotá la
mujer empezó a viajar a guar-
niciones de la capital con la
excusa de los seguros jurídi-
cos. El mismo oficial fue el
que descubrió que era de las
Farc y puso el caso en conoci-
miento de sus superiores.

Otra mujer, que varios pe-
riodistas recuerdan por su
provocativa manera de vestir
y por la confianza con la que

po

AN

 

A a
s
e:

 

fue jefe de prensa de una uni-

dad militar en Bogotá por va

rios meses. Desapareció cuan-
do empezaron a seguirla por
orden del comandante de la
brigada en la que trabajaba.
Una tercera se presentó an-
te la sede de una guarnición
del Caquetá y aplicó para tra-
bajar en la oficina de prensa.
La descubrieron cuando esta-
ba a punto de ser contratada.
El otro caso fue en la Escue-
la Militar, donde una mujer
entró cuatro veces a eventos a
los que asistió el Presidente
con un carné de prensa falso.
Al quinto ingreso la descu-

brieron, pero logró huir.
y

P

Diego Montoya, 'don Diego'
(der.), infiltró el Ejército. Según
la Fiscalía, oficiales retirados me-

diaban para reclutar en las filas

del 'narco' a militares activos.

Freddy Escobar (izq.) tenía
silla en la junta directiva de las

Empresas Públicas de Medellín.

Es ideólogo del frente Jaboco Are-
nas de las Farc. Fue capturado en
agosto del 2006.

El coronel Carlos Velásquez, co-
mandante del Bloque de Búsque-
da en Cali, persiguió a los narcos
sin miramientos. Lo frenaron en
1994 cuando salió de esa unidad
tras aparecer en un video con Do-
Ily Buendía, vinculada con narcos.

Archivo / EL TIEMPO
Marilú Ramírez aparece en esta foto en un avión Hércules en el 2005,

junto al hoy general Ricardo Vargas, jefe de Logística del Ejército.

 

] | = Archivo/ EL TIEMPO
Carlos Lozada, jefe de las Farc al
que le incautaron un computador.

 

 

El nombre de Marilú Ramí-
rez, la presunta infiltrada de
las Farc en el Ejército, comen-
zÓ ayer también a incomodar
a la cúpula del Inpec.

A pesar de que el organis-
mo admitió el miércoles pasa-
do que Ramírez trabajó en la
cárcel de La Dorada (Caldas),
ayer el senador Luis Élmer
Arenas, del partido de “la U”,
aseguró que en el Inpec trata-
ron de borrar los registros de
esta mujer.

El congresista aseguró que
tenía pruebas de que al empe-
zar a circular la información
en los círculos oficiales de la
captura de Ramírez, alguien
ordenó suprimir de los compu-
tadores del Inpec todas las
constancias de las dependen-

   

Llegar a las oficinas

de comunicaciones,
entrenamientos de
corresponsales
militares, campañas
cívico - militares,
jornadas de integración
y trabajo con oficiales
de la reserva”.

Señala uno de los apartes del docu-
mento de Carlos Antonio Lozada.

2 UU

VIERNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMP(

NACIÓN 1-*

ESDE EL 2004 FUERON DETECTADAS OTRAS 4 DE LAS FARC QUE LOGRARON ACCESO A UNIDADES MILITARES

Marilú no fue la única infiltrada en Ejército

Arias dice que sí conoció a Marilú,
pero que no firmó recomendación

El general retirado Javier Hernán
Arias, quien junto con el también
general Manuel Guillermo Franco
aparecen señalados como los dos
oficiales que fueron determinantes
para que Marilú Ramírez pudiera
entrar a la Escuela Superior de
Guerra, explicó ayer que sí conocía
a la mujer, pero que no firmó
ninguna recomendación escrita
sobre ella.

Arias fue citado el miércoles en
el Ministerio de Defensa para que
explicara su actuación en el
espinoso caso. Allí, según contó
ayer, exigió que le mostraran el
papel en el que aparecía su firma
recomendando a la mujer. “Ese
papel no reposa en el expediente”,
dijo el oficial. Fuentes consultadas
por EL TIEMPO aseguraron que, en
efecto, no hay cartas de

 

eh

recomendación como tales, pero
que sus nombres aparecen en las
referencias entregadas por Marilú.
En declaraciones a la radio, Arias
explicó que ella se presentó en la
Brigada de Florencia en plena
época de la zona de distensión y
que ofrecía seguros jurídicos.
Sobre el ingreso a la Escuela de
Guerra, dijo: “Marilú sí me llamó y
me dijo que quería ingresar a la
Escuela, yo le dije que no le firmaba
ninguna carta (...)”. Agregó que no
recordaba haber hecho ninguna
llamada impulsando la solicitud.
Oficiales que tenían a su cargo
la selección de los miembros del
Cidenal en el 2005 aseguran que
los dos generales retirados fueron

los que la recomendaron. Por eso

los citaron a declarar al M::¡isterio.

Hasta anoche nc ¡rabía sido
posible localizar al general Franco .

El caso también está sacudiendo al Inpec

Qué interés tengo como director en
borrar unos contactos de un PC. A
ella la contrataron en el Inpec casi 70
días antes de mi llegada a la entidad”.

General (r) Eduardo Morales Beltrán, director del Inpec.

 

cias a donde ella ingresó.
“Esta señora (Ramírez) en-
traba a la dirección del Inpec,
a la oficina de recursos huma-
nos, a la jefatura de guardia y
al ser nombrada como cónsul
de derechos humanos tenía ac-
ceso a todos los procesos y al
contacto con guerrilleros im-
portantes. Podía pedir mu-
chos favores”, dijo Arenas.
Según el senador, en el In-
pec se “pegaron un susto”
muy grande por el escándalo
que se le podía armar a la enti-

 

Gráfico CEET o

 

 

dad. Por su parte, el general
(r) del Ejército Eduardo Mora-
les Beltrán, director del In-
pec, dijo que las afirmaciones
de Arenas son “absurdas”.

“Qué interés tengo yo como
Director en borrar unos con-
tactos de un computador. A
ella la contrataron en el Inpec
casi 70 días antes de mi llega-
da a la entidad (en la adminis-
tración del general (r) del Ejér-
cito Ricardo Cifuentes)”, ase-
veró Morales.

El alto funcionario agregó
que sí conoció a Ramírez —hoy
procesada por rebelión, terro-
rismo y concierto para
delinquir=.en un problema
que se presentó en la cárcel de
La Dorada, en donde estaba
contratada para recibir, tra-
mitar y responder las quejas
y reclamos de los presos.

“La comisión interinstitu-
cional encontró que ella era
muy-.efectiva y muy eficiente
(...) me recomendaron a esta
señora. Cuando terminó el
contrato le ofrecí otro cargo,
pero no tenía la documenta-
ción y no estaba completa.

Ahí terminó todo”, dijo.
