 

 

FISCALIA
CIENCIA

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
convoca a las victimas del postulado JORGE CASTRO SANDOVAL,
identificado con la C.C. 91.040.166 de San Vicente de Chucurí; conocido, entre
otros alias, como “MARTIN”; desmovilizado con el Bloque Sur del Bloque
Central Bolívar De Las Autodefensas Unidas De Colombia (AUC), para que se
hagan presentes en la Fiscalía dieciséis de la Unidad Nacional para la Justicia y
la Paz, ubicada en el Palacio de Justicia piso 20 de la ciudad de Medellín; ó
podrán ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del
Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social,
Personerías Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades
de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el
hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la
reparación dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede, consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

FISCALIA
ENTENCTEN

 

¡La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
| convoca a las victimas del postulado LUIS CARLOS BARBARAN GONZALEZ,
identificado con la C.C. 70.581.088, de Ituango Antioquia, conocido, entre otros
alias, como “MACHETE”, quien se desmovilizó con el Bloque Noroccidente
Antioqueño De Las Autodefensas Unidas De Colombia (AUC), para que se
hagan presentes en la Fiscalía diecinueve de la Unidad Nacional para la Justicia
y la Paz, ubicada en Palacio de Justicia piso 20 de la ciudad de Medellín; ó
podrán ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del
Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social,
Personerías Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades
“de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el
hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la
reparación dentro del proceso de la Ley 975 de 2005. ,

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

O

 

E Colombiano

 

 

 

FECHA:

FISCALIA
EXE)

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
convoca a las victimas de la postulada ROSILDAARIAS FERIA, identificada con
la C.C. 25.995.791 de Puerto Libertador; desmovilizada con el Bloque Sur del
Bloque Central Bolívar De Las Autodefensas Unidas De Colombia (AUC), para
que se hagan presentes en la Fiscalia dieciséis de la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz, ubicada en el Palacio de Justicia piso 20 de la ciudad de
Medellín; ó podrán ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la
Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación,
Acción Social, Personerias Municipales, Procuradurías Provinciales y
Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de investigaciones,
para que informen sobre el hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos
a la justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

FISCALIA
a

 

 

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
convoca a las victimas del postulado  EMER LUIS CARO BARRIOS,
identificado con la C.C. 9.153.932 de Maria la Baja Bolívar; conocido, entre otros
alias, como “QUINCE”; desmovilizado con el Bloque Sur del Bloque Central
Bolívar De Las Autodefensas Unidas De Colombia (AUC), para que se hagan
presentes en la Fiscalía dieciséis de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz,

ubicada en el Palacio de Justicia piso 20 de la ciudad de Medellín; ó podrán ser |

atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo,
Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías
Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y
Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que
les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación
dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

' Para mayor información, se puede consultar la página de internet
- www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025. “y

+

 

 

 
