 

 

 

 

 

 

pp Pgina: ;
Fecha: pl AV NM
| h AI /15 z :
y == Ciudad:
Publicacin:
Seccin: a

 

 

 

 

Los ex paras' de los Llanos siguen en paro
y na han asistido a las diligencias judiciales
programadas por la Unidad de Justicia y Paz.

El buen desarrollo que vena
presentando la ley de justicia y
paz se va a ver truncado, senten-
ci Francisco Antonio Arias,
alias Pacho, desmovilizado del
Bloque Centauros, durante la
audiencia de imputacin de car-
gos ante magistrado el pasado 29

 

de abril, la ltima a Unidad de Justicia
la que asisti antes Suspender y Paz de la Fisca-
e pod las LN po | embargo,
ras' de entrar en pa- diligencias fuentes cercanas a
ro. ae suspende a los procesos de los |
L.  .ecisin de. ex paras sostie-
los 935 desmoviliza- la vez los hen quelas restric-
ro E pa O a o impo dic
de no asistir a nin- los procesos. que los desmovili-
guna de las diligen- Elba Beatriz Silva,  Zados han aprove-
cias judiciales pro- fiscal Quinta. chado esos privile-

gramadas por la |
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscala, afectar los procesos

que se adelantan en los diferen- .

tes despachos.

- As lo advierte la fiscal Quinta

de Justicia y Paz, Elba Beatriz
Silva Vargas, quien asegur que
la suspensin de las diligencias
suspende a la vez los avances en
los procesos en la medida en
que estamos en formulacin de
cargos y ad portas de la legaliza-
cin de dicha formulacin y de
los incidentes de reparacin que

le permitiran a las vctimas su

resarcimiento.

Las cuatro audiencias de for-
mulacin de imputacin ante ma-
gistrado de postulados de los Lla-
nos, programadas la semana an-
terior, no se realizaron.

Los fiscales de Justicia y Paz
que tienen audiencias programa-
das para este mes temen que las
diligencias no se hagan, lo que
traera congestin en los prxi-
mos meses.

Los ex paras* tomaron la de-
terminacin ante la inexplica-
ble y absoluta decisin por parte
de la Direccin del Inpec, de revo-
car el reglamento de rgimen in-
terno para los pabellones de justi-
cia y paz, dice alias Pacho' en el
comunicado.

Adems, le recuerda al Gobier-
no nacional que los privilegios
de que gozaban los desmoviliza-
dos son herramientas conteni-
das e el reglamento acordado y

Santafe de Ralito.

 

refrendado en la Resolucin 7179
del 13 de octubre del 2006, en

Los computadores personales. -
y los celulares a que tenan dere-
cho, les permitan reconstruir
la verdad histrica, le han di-
cho los ex paras' a fiscales de la

gios para delinquir
desde la crcel, tema que abrira
el debate frente a la continuidad
o no de los postulados en el proce-
SO.

Lo cierto es que tanto en la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscala como entre los desmovi-
lizados y.-las vctimas, el ambien-
te es de incertidumbre frente a lo
que pueda sobrevenir para Justi-
cia y Paz con esta crisis.

 

 

 

 

Hernando Herrera Estrada/Llano 7 das

Vctimas de las atclafensas se veran afectadas por la decisin de los ex 'paras' de no asistir alas diligencias.

Ex 'paras' iran a crcel de Tierralta

 

El Inpec dispuso que la totalidad de internos de justicia y paz seran trasla-
dados a la crcel de Tierralta (Crdoba), medida rechazada por los reos.

El anuncio por parte del Insti-
tuto Nacional Penitenciario y
Carcelario (Inpec), de trasladar
los 935 desmovilizados de las au-
todefensas que se acogieron a la
Ley de Justicia y Paz, de las cr-
celes La Picota y La Modelo de
Bogot, y la crcel de alta seguri-
dad de Itag, a un centro de re-
clusin en Tierralta (Crdoba),
es otro de los motivos del *'paro
judicial en que se declararon
los ex paras.

Varios son los inconvenien-
tes que le encuentran tanto los
postulados como la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscala a es-
ta decisin del Inpec.

La fiscal Quinta de Justicia y
Paz, Elba Beatriz Silva Vargas,
dice que enviarlos fuera de Bo-
got dificultara la presentacin
de los postulados ante magistra-

dos y fiscales.

Por su parte, los postulados le
han comentado a la fiscal Quin-
ta que quieren seguir con el pro-
ceso, pero que as lo ven difcil,
no slo porque van a tener ms
obstculos para tener contactos
directos con sus abogados, sino
porque quedaran lejos de sus fa-
milias.

El panorama se complica an
ms en caso de aplicarse lo dis-
puesto en el nuevo reglamento
expedido por el Inpec, que habla
tambin de la posibilidad de
trasladar algunos internos .de
Justicia y Paz a diez pabellones
que funcionan en igual nmero
de crceles del pas, considera-
das de mediana seguridad, y
que no incluye ningn centro pe-
nitenciario de los Llanos Orien-
tales.
