  
 
 

INECMERIZA

 

Fecha:

-«

| MAY 2005 z ES Página:

 

Publicación:

EL PERIÓDICO - BOGOTÁ Ciudad:

 

Sección:
A

 

 

wuwUu

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

EDITORIAL

La reparación,
¿extraditada?

Ya se completó el primer año en que el Gobierno tomó
la decisión de extraditar a 14 ex jefes paramilitares a los
Estados Unidos, pese a que los procesos en el marco de la
Ley de Justicia y Paz apenas estaban en sus etapas preli-
minares.

La decisión del Gobierno se basó en que los desmovili-
zados estaban delinquiendo desde la cárcel y por ello de-
terminó dar respuesta positiva a la solicitud de la justicia
norteamericana para que fueran juzgados por los delitos de
narcotráfico en el país del norte.

A partir de ese momento se abrió el debate -todavía con-
tinúa-, en torno a cómo iba a ser la reparación de los para-
militares a los millares de víctimas que dejaron durante el
tiempo que empuñaron las armas de forma ilegal.

El Gobierno insistió en que funcionarios judiciales se

desplazarían a las ciudades donde se encuentran internos

para adelantar las diligencias de versión libre, a fin de co-
nocer toda la verdad de los delitos cometidos por los ex
jefes paramilitares y sus hombres a lo largo y ancho del
territorio colombiano.

Sin embargo, pasados 365 días desde que fueron en-
viados a los Estados Unidos, los ex jefes paramilitares no
han tenido el número de diligencias que se esperaban y,
por supuesto, aún se mantiene el misterio del paradero de

desaparecidos, fosas comunes, entrega de bienes y demás -

compromisos que se adquirieron para poder acceder a los
beneficios de la Ley de Justicia y Paz.

Los mayores interrogantes que surgen en este momento
se refieren a las razones que tuvo el Gobierno para extra-
ditar a estos delincuentes. Si bien el principal argumento
fue que estaban delinquiendo desde las cárceles, esto se
habría podido solucionar con medidas del Inpec, porque es
bien sabido que desde las prisiones del país, se extorsiona,
amenaza y planean golpes delictivos sin que haya medidas
al respecto.

Otra pregunta que surge es A partir de ese momen-

¿cuál fue el rasero que utili- to se abrió el debate
zó el Gobierno en materia de

delitos? -todavía continúa-, en
La balanza, en este caso torno a cómo iba a ser

en especial, está inclinada y Ja reparación de los pa-
no precisamente a los que-

brantamientos judiciales que ramilitares alos millares
cometieron los ex jefes para- de victimas que dejaron
militares en Estados Unidos. durante el tiempo que

El delito por el cual los A
juzgan los tribunales es nar- empuñaron las armas

cotráfico, que ya determinó de forma ilegal.
penas entre 21 y 24 años para
algunos de ellos.

Sin embargo, la impunidad quedó reinante en Colom-
bia, en la medida en que el anuncio de los ex jefes paras de
confesar no menos de 20 mil asesinatos, entre matanzas,
homicidios selectivos, desapariciones y miles a atrocida-
des, no se han hecho, tanto que hasta antes de que fueran
enviados a la justicia norteamericana sólo habían confesa-
do 5 mil de estos hechos.

La misma Fiscalía es consciente de que la colaboración,
confesión y reparación quedaron truncadas con la extradi-
ción y las víctimas en el país aún se encuentran a la espera
de que haya verdad, justicia y reparación.

Pero no se trata únicamente del tema de la confesión
de los crímenes atroces que cometieron. También está la
reparación de las víctimas, muchas de ellas desplazadas de
sus tierras por la intimidación de estos grupos irregulares.

Iván Cepeda, director del Movimiento de Víctimas y
Crímenes de Estado, dijo a este Diario que “lo que ha ocu-
rrido es que como nosotros predijimos, hay un intento por
frustrar los procesos judiciales que estaban en curso que
se refleja en el poco número de audiencias que se han rea-
lizado. Yo quiero señalar que las víctimas hemos estado
trabajando intensamente para que los paramilitares digan
la verdad y que a pesar de las dificultades para las víctimas
se va a conocer la verdad”, |

Sin embargo, todo parece indicar que los ex jefes parami-
litares ya están negociando sus condenas en Estados Unidos
y luego de purgarlas en el país del norte, es poco probable
que las actuales víctimas hayan sido reparadas o, por lo me-
nos, que se haya hecho justicia por el daño causado.

En últimas, el Gobierno extraditó la justicia y naciona-
lizó la impunidad.

 

 

 

 

 

EL PERIÓDICO

GRUPO EDITORIAL EL PERIÓDICO S.A.

olombia

r

 

 
