 

 

ssuvenozo PORTADA 5 |

¡ON

 

Víctimas, las más
afectadas con paro

Las 8.916 víctimas acreditadas ante Justicia y Paz en los Llanos
Orientales se verían perjudicadas con el paro de los ex 'paras'.

Las víctimas, como destinata-

rias del proceso de Justicia y
Paz, serían las más afectadas con
la parálisis a que sometieron los
postr” *os en todo el país el pro-

ceso. _usticia y Paz, desde la se-
mana anterior.
La eS de J usticia y E LS de

 

rentes o de aritollkfensás
que sembraron el terror y el mie-
do entre los habitantes de los Lla-
nos Orientales.

Cada una de ellas espera cono-
cer la verdad sobre lo ocurrido a
sus familiares, la mayoría repor-
tados como desaparecidos.

En las versiones libres, los pos-
tulados han confesado 8.000 deli-
tos cometidos en diferentes regio-
nes de Colombia.

Con base en esas es:
hasta febrero del 2009, en los Lla-
nos Orientales la Fiscalía había
exhumado 202 cuerpos en 164 fo-
sas, de los cuales 26 ya fueron
identificados plenamente y entre-
gados a sus familiares.

Esta búsqueda y entrega de
desaparecidos también se vería
perjudicada con la parálisis, o
“desobediencia civil”, como pre-
fieren llamarla los fiscales de
Justicia y Paz.

Aunque la Fiscalía puede con-
tinuar con las investigaciones de
desaparecidos con varias fuen-
tes. “el problema radica si estos
re: tienen orientación de iden-
tificación o no”, advirtió el fiscal
59 de la Unidad de Justicia y Paz,
Javier Orlando Tamayo Perdo-
mo.

Este mismo temor embarga a
varias de las víctimas consulta-
das por Llano 7 días, como Mir-

  
 

tha Denis Beltrán, que en audien- -

cia de versión libre le solicitó a
José Baldomero Linares, *'Gui-
llermo Torres”, le dijera sobre la
suerte que corrió su hijo José Po-
lidoro Beltrán, asesinado el 21 de
junio del 2003 frente a sus dos nie-
tos, en una tienda de la zona de
tolerancia de Puerto López (Me-
ta), “porque lo confundieron”, se-
gún supo doña Mirtha.

“Este paro lo desubica a uno
bastante, porque con la denun-

cia uno cree que llegue la justi-
cia. Los que estamos dentro de es-
te proceso de una u otra manera
nos vemos afectados”, resaltó
Mirtha.

Sin embargo, María Gladys
Garavito, que espera saber sobre

 

Hernando Herrera Estrada/Llano 7 días
Las víctimas sienten que el paro de los desmovilizados sí las afecta.

lo ocurrido a su hijo Manuel Án-
gel Pinzón Garavito, lamentó la

- falta de unión entre las víctimas,

que las hace aún más vulnera-
bles frente a hechos como sus-
pensión de diligencias de los pos-
tulados a Justicia y Paz.
