Suentes de Información

Recortes de Grensa A Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ]
e El Heraldo El Liberal El Informador ¡ ¿sida
gotá ! ds La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia ¿ en Cambio
La Repúbli e Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia ; Jet-set
Ho noo Tolima 7 Días Boyacá e
sd Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: sueo Da z PAGINA: _5 A ci 4 j NOV 2007

 

 

   

ES

El cabildante Luis
en el Concejo un proyecto de Acuerdo
que busca modificar otro, el 006, que
terminó con la firma de un convenio de
exámenes visuales con la ONG Fun-
daver. Esta semana el mismo generó
conflictos en los planteles, al revivirlo
la Secretaría de Educación mediante
una circular, que condicionaba la ma-
trícula de los estudiantes a la presen-
tación del certificado de Fundaver.

En la iniciativa proponen crear una
alianza entre las secretarías de Educa-
ción y Salud municipales, para que de-
sarrollen un programa que determine
el estado visual de todos los estudian-
tes una vez al año, pero que “no tendrá
ningún costo”. Así mismo, establecería
la presentación de informes sobre los
resultados y beneficios de la iniciativa.

es 2 A n

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
