 

 

 

 

 

 

ón

 

El drama de las familias de los desaparecidos

 

 

ochebuena má

 

y el duelo sigue congelado

JAZMÍN RODRÍGUEZ
jrodriguezOvanguardia.com

Mientras un hogar se pre-
para para recibir regalos, otro
festeja el regreso de los que
viven en el exterior; mien-
tras una casa se alegra y can-
ta a ritmo de villancicos, la
morada de Fanny Corzo ora
para que esta sea la última
Navidad sin los restos de su
hermano Reinaldo, quien a
los 29 años y contra su volun-
tad, fue secuestrado y desapa-
recido por las Autodefensas
Unidas de Colombia, Auc, el
4 de octubre de 1987 en Ci-
mitarra, Santander.

Una mirada triste y a su
vez esperanzadora la embar-
ga. Su cómplice y persistente
memoria le dice que siga lu-
chando por su.caso y los pro-
cesos legales de 65 familias
víctimas de desaparición for-
zada en Santander, Norte de
Santander, Sur del Cesar y
Sur de Bolívar.

Entre la Fiscalía, Acción
Social, Defensoría del Pueblo
y reuniones con organizacio-
nes involucradas en los pro-
cesos, esta mujer de 50 años

toma cada caso como si fuera

el suyo. “Los familiares sien-
ten miedo de hablar, de de-
nunciar. Temen que les pase
algo, por eso les pregunto una
y mil veces cómo desapare-
cieron, para poder manejar
cada caso como si fuera el mío;
finalmente a todos nos em-
barga el mismo dolor”, dice
Fanny.

Entre fechas, fotografías,
historias y hallazgos, esta mu-
Jer lleva consigo una respon-
sabilidad muy grande como
directora de la Asociación Fa-
miliares Colombia, regional
Santander. Tiene la dura mi-
sión de dar noticias a estas
familias por cada uno de los
procesos que reclaman justi-
cia, reparación y verdad, cuyos
responsables son los grupos
armados al margen de la ley,
que se llevaron a sus seres
queridos, les quitaron sus per-

tenencias, los masacraron y

como piezas desarmables, los
desmembraron.

Un duelo congelado
“Deje así. Ya no siga insis-
tiendo más”, son las frases
que afligen a Yudis, otra fa-
miliar de una víctima, por
parte de sus familiares que
parecen haber perdido la es-
peranza. Y no es para menos,
si se tiene en cuenta que su
esposo fue asesinado, su pa-
dre, madre y una hermana
perdieron la vida como con-
secuencia de la desaparición
de su hermano de 29 años
hace 18 años, cuando fue
raptado también por las Auc
el 9 de diciembre en el ba-
rrio Altos de Arenales, ubi-
cado en Girón.
El llanto se apodera de
ella y como si se tra-

 

»A pesar del miedo a represalias y amenazas, 65 familias de en Santander, Norte de Santander,
SRA ATA NANA ER RA RAR E

A Alo e IAN ar: AO laos Mor Ira Mo OLE ALO NS ARTS 10/07

A IN A aio dio ei piden pa repara-
ARAN iio NR gama aio a

10

hechos de desaparición
forzada fueron
reconocidos en versión
libre de los cuales 14 ya
fueron imputados según
datos registrados por la
Fiscalía 34 que es la que
investiga el sur del Cesar
que incluye a Aguachica,
San Alberto y San Martín.

 

tara de un niño pidiendo un
regalo al Niño Jesús, Yudis
clama porque se lo devuel-
van. “En estas fechas es cuan-
do se recuerda más cómo era
esa persona, cómo se compor-
taba (...) es la tristeza enor-
me que no mengua año tras
año porque él no está, es la
sensación de que querer que
esté con nosotros (...), vivo o
muerto quiero que me lo en-
treguen. Que me regresen a
mi hermano así como un día
se lo llevaron”, expresa esta

  
   
  
  
 

| mujer de 50 años quien ha te-

nido que someterse a dos ciru-

gías de corazón a causa de la

angustia que la oprime.
“Un duelo congelado”, así es

-para las víctimas este proce-

so en el que ninguna repara-
ción administrativa (dinero)
puede subsanar y terminar
con su dolor. “Las personas
que desaparecen de una fami-
lia crean no sólo la ausencia,
también generan incertidum-
bre acerca de lo sucedido. El
peso de los años lleva a la fa-
milia a la percepción de reco-
nocer que la persona falleció,
pero la ausencia de un cadá-

ver le impide aceptar de for-
.ma total la muerte porque

sin cadáver siempre existirá
la duda”, manifiesta el psi-
quiatra Camilo Umaña.
Esto explica porqué para
Fanny, Yudis y otros familia-
res de desaparecidos es tan
importante recibir un cuerpo
sin vida “así no sea completo,
pero queremos darles cristia-
na sepultura, tener un lugar
donde podamos visitar-
los, depositar una flor
y descansar de tantos
años de dolor”, expre-

   
 
 
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Así desaparecieron

  

  
  

Marco Fidel se siente tranquilo por haber acabado con el ciclo de dolor
que consumía a él, sus padres y hermanos. Su apego a Dios lo enseñó
a perdonar y dice no sentir ningún rencor por los responsables de lo su-

cedido.

sa Fanny, quien le da forta-
leza a Yudis para que siga
adelante.

Un cuerpo que .
devuelve la vida

Como estas dos mujeres,
Marco Fidel Ramírez, her-
mano de Pedro Félix Ramí-
rez, de 33 años, desaparecido
el 16 de noviembre de 2001 en
la vía que conduce a Lebrija,
también duró ocho años espe-
rando por un cuerpo. Sin em-
bargo, corrió con suerte.

Sin desechar ningún indi-
cio, ninguna palabra, ningu-
na prueba, Marco, de 49 años,

2)

Algunas víctimas de de-
saparición forzada han
tenido que salir del país
por amenazas, otras
viven como nómadas
cambiando de ciudad

o de lugar de domicilio
para evitar seguimien-
tos de grupos armados
al margen de la ley. :

mientras avanzaban las in-
vestigaciones por parte de
la Fiscalía y demás entida-
des, escudriñó detalladamen-
te cada paso que había dado
su hermano —conductor-, des-

e Reinaldo Corzo, administrador de empresas, de 29 años, se dedicaba al comercio. Él y 16 profesio-
nales más compraban mercancía en San Antonio del Táchira, en Venezuela, para venderla en Mede-
llín. El 4 de octubre de 1987, en un retén de las Auc Reinaldo y sus compañeros desaparecieron en
Cimitarra, Santander. Las autoridades tienen algunas pruebas sobre el lugar donde podría estar su

cuerpo; sin embargo, aún no se concluye nada.

* Édgar Antonio Álvarez Martínez, de 29 años, quien trabajaba en un taller

automotriz, desapareció el 9 diciembre de 1992, en Altos de Arenales, en

el municipio de Girón. Dos hombres se lo llevaron en un vehículo Mazda,

color azul, luego llamaron para identificarse como miembros de las Auc

y comunicar su muerte.

* Cristian Roa, presidente del sindicato de la Universidad In-
dustrial de Santander (VIS), desapareció el 27 de junio de
1988 cuando salía de una reunión. 'Los Magníficos”,
como se identificó el grupo de secuestradores de |
las Autodefensas, fueron los encargados de silen-
ciar esta voz de protesta y de hacérselo saber

a sus familiares. Cristian tenía 38 años y, se-
gún avances de las investigaciones que ade-
lanta la Fiscalía, al parecer policías, militares
y funcionarios del Estado fueron coautores de
este hecho.

César Flórez/VANGUARDIA LIBERAL

mil desaparecidos tiene el
país, según las cifras que
maneja Fiscalía, Medicina
Legal y las ONG en el
territorio nacional. Con
respecto a América Latina,
Colombia ocupa el primer
lugar en desapariciones
forzadas. Lo sigue
Argentina con 30 mil
casos.

 

 

de el momento de su desapa-
rición.

Su labor incansable y la
versión de un colaborador
de las Auc que él jamás co-
noció, lo llevarón a hallar y

exhumar a su hermano el 27

de julio de 2008 en una fin-
ca ubicada en una vereda en
la vía que conduce a Sabana

- de Torres.

“Era cierto. Ahí estaba”,
dice Marcos, quien recuer-
da que junto a funcionarios
de exhumaciones de la Fis-
calía, ayudó a “echar pala y

pica” para podar la zona y

sacar a su hermano de un
hueco de no más de 50 cen-
tímetros de profundidad jun-
to a una palma.

-¿Cómo supo de inmediato
que era él?

- “Por su prótesis dental”,
respondió.

Pedro había recibido dos ti-
ros en la cabeza, así lo dejaba
ver sus orificios en el cráneo.
Algunas de sus extremidades
estaban incompletas. “El hue-
co era tan pequeño que no en-
tiendo cómo lo metieron ahí”,
recuerda Marcos.

Hoy, después de las prue-
bas de ADN, cartas dentales
y demás registros que confir-
man la identidad de su her-
mano, la familia de Marcos
volvió a estar tranquila. Ter-
minó la lucha que no quiere
volver a recordar y que a pe-
sar de todo, ahora le permite
disfrutar de una tranquila y
fervorosa navidad.

“Mis papás volvieron a es-
tar tranquilos. Para este 25
de diciembre nos reunimos
toda la familia, preparamos
un sancocho y sólo pensamos
en las buenas cosas que han
de venir”, narra.

“Poniendo la totuma'

En un corazón sensible,
siempre queda un espacio
para algo más. Haciendo a
un lado su dolor y con la es-
peranza puesta en Dios en
esta época decembrina, Fan-
ny y un grupo de víctimas
de desaparición forzada sa-
len al comercio para “poner
la totuma”, como ellos lo 1la-
man, y pedir una colabora-
ción para los niños que no
tuvieron la oportunidad de
conocer a sus papás.

Ropa, alimentos y juguetes
hacen parte del compartir de
las víctimas de Familiares Co-
lombia, en un encuentro que
sostienen todos los años an-
tes del 24 de diciembre.

“Tenemos claro que el apoyo

7 moral, el acompañamiento, la

unión y la solidaridad entre
nosotros, hacen más sopor-
table un dolor latente y una
esperanza que no mengua ja-
más”, afirma Fanny.

ros que el Estado
no se olvide de nuestro do-
lor. Anhelamos los cuerpos de
nuestros seres amados. Que-
remos que se haga justicia y
se castigue a los involucrados.
Queremos terminar con este
duelo entumecido y tener por
fin paz y tranquilidad”. Este
es el mensaje de Fanny, quien
aún si recibiera los restos de
su hermano, manifiesta que
continuará dedicando su vida
al apoyo y orientación de es-
tas familias.

 

ye
