FAA
FECHA
PERIÓN: CO;

cel El, BI, EE
WE 4 em.

. PR:

rn tros dos

ie

 

Más apoyo para
refugiados en

Ecuador, pide Acnur

Los colombianos
refugiados en Ecuador
piden salud y educación.

 

El alto comisionado
se reunirá hoy con el
presidente Correa.

Una mayor colaboración de
parte de la comunidad inter-
nacional para mejorar la cali-
dad de vida de los refugiados
colombianos en Ecuador, pidió
ayer el titular del Alto Comi-
sionado de las Naciones Uni-

das paralos Refugiados, Acnur,

Antonio Guterres.

Durante la visita que efectuó
Guterres a la frontera norte de
Ecuador, la ciudad de Esmeral-
das, para analizar la situación
de los refugiados en esta zona,
señaló que “este es un mensaje
de solidaridad antes de Navi-
dad y, de paso, quiero apelar
a la comunidad internacional
para que dé más apoyo para
mejorar la vida de vosotros”.

El alto comisionado setrasla-

dó a una comunidad del pueblo
Embera, que llegó a Ecuador
hace por lo menos 50 años.

Los indígenas solicitaron a

Guterres la mejora de los ser-
vicios de salud y educación pa-
ra sus habitantes. Por ejemplo,
el líder Wilson Pairama, expli-
có que su pueblo ha manteni-
do un proceso de “resistencia”
tras escapar de Colombia y sus
problemas de violencia.
Pairama comentó que “aún
hay mucho desplazamiento,

 

Según datos del Acnur, des-
de 2001 hasta junio de 2010,
más de 15.500 personas so-
licitaron asilo en la provincia,
al tiempo que se estima que
unas 8.000 han sido reco-
nocidas como refugiadas, de
las cuales el 60 por ciento
se declara afrocolombiano,

 

HAY 8 MIL REFUGIADOS MÁS

 

 

El alto comisionado de Acnur Antonio Guterres visitó la

Jrontera norte de Ecuador.

muchos líderes indígenas son
amenazados y tienen que re-
fugiarse en Ecuador, pero cada

vez tenemos menos espacio” y.

agregó que piden “más preocu-

pación del Gobierno” ya que,

 

aunque se estima que esa
cifra es superior.

Una mayor afluencia de co-
lombianos con necesidad
de protección internacional
se registró desde 2005, en
coincidencia “con el traslado
de los cultivos de coca de
Putumayo a Nariño”.

 

 

 

según dijo, los habitantes de
su pueblo tienen muchas ne-
cesidades en materia de salud
y educación. ..

Guterres, por lo tanto, se

- comprometió a trasmitir las
inquietudes al presidente

ecuatoriano, Rafael Correa,
con quien se reunirá oy en
Quito.

El comisionado también
mantuvo un encuentro con re-
presentantes de refugiados co-
lombianos en la fronteriza San
Lorenzo, quienes pidieron más
garantías en Ecuador como ac-
ceso al trabajo y a una vivienda
“digna”. De hecho, uno de los
refugiados explicó a Guterres
que sus compatriotas han lle-
gado a Ecuador “para trabajar
y no para robar ni hacer cosas

malas como muchos creen”.
