 

  

EL TIEMPO

PUBLICACIÓN

sés TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

FECHA: 3U

 

d-26

e IIA

dada
a ue

FORO DE EL TIEMPO
La excarcelación de guerrilleros

Señor Director:

El presidente Uribe ofrece soltar unos
guerrilleros el 7 de junio, sin dar explica-
ción alguna. No dice ni una palabra de los
secuestrados, ni del Acuerdo Humanitario.
No se trata, por lo tanto, de un canje. Al con-
trario, reafirma que “la liberación no signi-
fica renunciar al rescate militar”. El objeti-
vo de esta confusa propuesta es la excarcela-
ción de los paramilitares y narcoparapolíti-
cos' que confiesen, aunque no se les levanta
la responsabilidad penal y tendrán “muer-
te política”. La muerte política los inhabili-
ta, pero la excarcelación los convierte en ac-
tivistas para las elecciones de octubre y pa-
ra las del 2010.

Diana Espinosa Vargas

RO

Señor Director:

Se le está enredando la vida al Presiden-
te Uribe por tratar de hacer pagar “alguito”
a los paramilitares y sus benefactores por
los delitos que cometieron. ¿Acaso no era
mejor que los “paras' pagaran algo, en vez
de nada, en aras de acabar con su macabro
accionar delictivo? De no haber sido así, el
país no sabría lo que hoy sabe. No creo que
haya grupo subversivo o paramilitar que se
entregue a la justicia voluntariamente, sin
nada a cambio. En vez de tratar de sacarle
los ojos al Presidente, debería haber unidad
para sacar el país adelante, para buscar ca-
minos de paz y reconciliación.

Luis Iván Perdomo Cerquera
Bogotá

*k ko o

Señor Director:

El Presidente piensa sacar de la cárcel a
los guerrilleros por los que las Fuerzas Ar-

-madas han pagado en vidas su captura.

¿Eso no frustra a los uniformados? Es cier-
to que les ponen condiciones de no delin-
quir, y que el precio de la paz debe ser alto,
pero en este caso no se ve claramente el be-
neficio para el país ni que sea un paso firme
hacia la paz. Con esta medida salen tam-
bién los políticos implicados en la “parapolí-
tica”. Mas esta no es una razón de Estado.
¿Y los secuestrados? El Presidente anda
dando palos de ciego frente a un proceso
que se le viene saliendo de las manos. Cui-
dado, que la ansiedad no es buena conseje-

ra.

paa! María Aguilar
Bogotá

 
 
  
 

 
  
    

/ IPROUISAR, Y
D IMPROVISAR |
E ImproWsAR)

 
