Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ps HOvISias
| La Libertad iari E SONDA
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta ralla
LE , cia ¡o
La República El Colombiano Crónica IDAghis : E PIIno Gerente
El Nuevo Siglo Ea O DA Jet-set
Hoy penis Tolima 7 Días Boyacá oros
Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PAC ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: (. A FECHA:

 

 

 

Antioquia, el departamento más premiado

 

Galardonados los mejores
gobernantes del país

 

Colombia Líder, un proyecto que “monitorea, recoge información,
evalúa y retroalimenta” sobre los temas de agenda de Gobierno,
premió a los seis mejores gobernantes del país.

 

COLPRENSA, EL NUEVO
DIA

A un mes largo de entre-
gar sus administraciones
a los nuevos gobernantes
electos, los alcaldes de Me-
dellín, Pasto, Zipaquirá, Gi-
rardota, Marquetalia, y el
gobernador de Antioquia,
- fueron galardonados como
los mejores mandatarios del
país en los últimos años.

El departamento del An-
tioquia fue el más recono-
cido, durante la noche del
jueves, al alcanzar tres de
los seis galardones. De he-
cho, su gobernador, Anibal

goría de 200 mil a 50 mil.

Enseguida, en la cate-
goría de 50 mil a 20 mil
habitantes, ganó el alcalde
del municipio de Girardota
(Antioquia), Luis Fernando
Ortiz, y en la de menos de
20 mil, fue premiado el al-
calde de Marquetalia (Cal-
das), Luis Alberto Giraldo
Fernández.

En principio, fueron 188
alcaldes quienes se postu-
laron por su buena gestión
pública e interés en el de-
sarrollo regional, pero solo
quince fueron los finalistas
del premio y cinco los gana-

conformado por la investi-
gadora de la Misión de Ob-
servación Electoral (MOE)
Claudia López, el politólo-
go Pedro Medellín, Beatriz
Londoño, Carlos Caballero
y Juan Carlos Echeverri;
evaluaron la gestión inte-
gral de los alcaldes y gober-
nadores, particularmente
los aspectos relacionados
con liderazgo, administra-
ción territorial, pobreza,
desigualdad, política social,
seguridad y convivencia;
desarrollo económico, me-
dio ambiente, entre otros.

Correa, recibió el premio dores. Postulados del Tolima
como mejor mandatario de- Lo mismo sucedió con El gobernador del depar-
partamental y el alcalde de los postulados para el mejor tamento, Fernando Oso-

Medellín, Sergio Fajardo,
fue destacado como el mejor
alcalde del país en la cate-
goría de 500 mil habitantes
en adelante, la de mayor
densidad poblacional en el
premio.

El galardón, organizado
por la fundación Colombia
Lider, Publicaciones Sema-
na, Asobancaria, Fundación
Antonio Restrepo Barco,
Fedesarrollo, Programa de
las Naciones Unidas para el
Desarrollo PNUD, RCN Ra-
dio, RCN Televisión y Fes-
col, eligió los cinco mejores
alcaldes de Colombia en el
mismo número de catego-
rías.

Así, de manera descen-
dente, los ganadores fueron
Raúl Delgado Guerrero, al-
calde de Pasto (Nariño) en la
Categoría de 500 mil a 200
mil habitantes, le siguió
José Edilberto Caicedo,
mandatario de Zipaquirá
(Cundinamarca) en la cate-

gobernador del país, donde
19 gobernadores se presen-
taron, tres fueron los fina-
listas y uno el triunfador.

Por esa razón, el proceso
de selección de los galardo-
nados duró un año.

Por su parte, el jurado

rio Cuenca, fue uno de los
postulados al galardón de
mejor Gobernador, y para
las exaltaciones de mejo-
res alcaldes, por el Tolima,
y Rubén Darío Rodríguez,
alcalde de Ibagué, entre
otros.

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA
EL GOBERNADOR de Antioquia, Anibal Gaviria Correa, reco-
nocido como el mejor en su categoría, recibe el galardón.
