—

Mientras que los integrantes de la Cnrr respaldaron la designación de
Eduardo Porras como coordinador de la oficina regional, la Procuraduría
General la objetó, pues como miembro de ella no participó de la decisión.

Respaldan a Porras en la Cnrr

Sincelejo. El vicepresi-
dente Francisco Santos,
los miembros de la Comi-
sión Nacional de Repara-

ción y Reconciliación

(Cnrr) y representantes de

víctimas, respaldaron el.
nombramiento de Eduar-

do Porras Mendoza como

coordinador de la oficina

Regional de la Cnrr.

Esto tras las críticas de
algunos sectores de vícti-

mas que aseguran que

Porras debe declararse

impedido moralmente
para el cargo de dirigir la

oficina que coordinará la

reparación de la víctimas
de las Auc en Sucre, Cór-
doba y Bolívar, pues traba-
jó con varios de los funcio-
narios que hoy son inves-
tigados por la parapolítica.

El jueves desde Bogotá
Iván Cepeda, como vocero
de las víctimas, dio a cono-
cer que varias de ellas no
compartían la designación
de Porras, pues éste no les
brinda garantías. |

Porras sostuvo que
cuenta con 15 años de tra-
bajo social y que esto es
garantía suficiente.

Ayer en el acto de inau-
guración de la mencionada

oficina, luego: de que el
gobernador Jorge Anaya:

instalara el evento, Nancy
Tarrá, de las organizacio-
nes de víctimas y miembro
de la Anuc, Sucre, respal-

¿Y a Das Dra o
04 e e j EE EL Ls

 

 

 

- El momento esperado fue cuando monseñor Nel Beltrán Santamaría y Nancy Tarrá, represen-
tante de víctimas, frente al vicepresidente Francisco Santos, develaron la placa de la Oficina
Regional de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación.

dó la labor de Porras Men-

-doza al decir que sí brinda

las garantías para el proce-
so de reparación. "El no
está parcializado. Celebra-
mos su nombramiento,
pues sabemos de su traba-

jo con el sector social y re-
'afirmamos nuestro com-

promiso de trabajar con él,
para la paz", sostuvo.
Monseñor Nel Beltrán,

. aunque no hizo mayores

comentarios, fue claro al
indicar qué'"no'es'un' cri-
men trabajar con el Estado"
y que lo importante y últi-
mo fin ahora és trabajar por
la reconciliación y la paz.

¡Adelante doctor
Porras!
¡Adelante doctor Po-

rras!, esta invitación del vi-

cepresidente Francisco San-
tos le puse fin a los comen-

tarios y fue la ratificación

del coordinador.
Santos dijo que existen
varias razones para que Po-

rras sea el coordinador.

Nombró su experiencia de

15 años y que cuenta con '
.el respaldo de-imohseñor

Nel Beltrán, pero sobre
todo, porque fue escogido
por meritocracia a través de
la OIM e invitó a dejar de se-
guir señalando a las perso-

nas sin darles la posibilidad
de que muestren su traba-
JO |
Trabajo ¿onjinto
Porras, por su parte,

destacó el hecho de que se

haya instalado en Sucre la

.primera oficina regional

para acompañar la repara-
ción de las víctimas e invi-
tó a quienes tienen preven-
ción a trabajar unidos. -
| Objeción
"La Procuraduría Gene-

sal objetó ayer el nombrá-

miento de Porras, pues

“según éste, como integran-

te de la Cnrr, no fue noti-
ficado de la designación.

 

Me y é .. .

e ya
pA NAC

EZ, pS
h HO
ul
