EL

www.elmeridianodesucre.com.Cco

$1.500

SÁBADO 24 DE FEBRERO DE 2007

 

 

NÚMERO 3946

  

- AÑO 11 - 3 SECCIONES SINCELEJO

O

 

  
  
  

AN

COLOMBIA ISSN 1692-575

MIEMBRO DE ANDIARIOS Y COLPRENS

 

 

Sincelejo. Total respal-
do recibió Eduardo Porras
Mendoza para que conti-
núe en la coordinación de
Tla sede regional de la Co-
misión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación
(Cnrr), inaugurada ayer
en esta ciudad.

El espaldarazo se lo die-
ron el presidente de la
Cnrr, Eduardo Pizarro; el
vicepresidente Francisco
Santos; monseñor Nel Bel-
trán Santamaría, miembro
de la Comisión, y Nancy
Tarrá, vocera de las vícti-
mas campesinas, luego de
que el jueves Iván Cepeda,
en nombre del Movimien-
to Nacional de Víctimas,
objetara su designación
por su supuesta relación
con personas investigadas
en el tema de la parapolí-
tica.

No obstante, se conoció

 

un comunicado de la Pro-

ESPALDARAZO

Una apretada agenda cumplió ayer en esta ciudad el vicepresidente Francisco Santos. A las 10:00 a.m. estuvo en la
inauguración de la oficina regional de la Cnrr y en la tarde, junto al Zar anticorrupción, firmó el Pacto por la

 

PA con los gobiernos de Sucre y Córdoba.

 

Eduardo Pizarro, presidente de la Cnrr, cuando ratificó la
designación de Eduardo Porras. A la derecha, monseñor Nel
Beltrán y el defensor del Pueblo, Volmar Pérez.

curaduría General de la
Nación en el que advierte
que no se le consultó el
nombramiento de Porras
pese a que hace parte de la
Cnrr.

Al acto de inauguración
de la sede regional, que se
cumplió antes del medio-

día, también asistieron los
gobernadores de Sucre y
Córdoba, Jorge Anaya y Li-
bardo López; el defensor
del Pueblo, Volmar Pérez
Ortiz; y Diego Beltrand, de-
legado de la OIM (Organiza-
ción Internacional para las
Migraciones).

Porras seguirá en Cnrr - Firmado Pacto Visible

 

a

  

El vicepresidente Safos durante la firma del Pacto por la Transparente Detrás. el gobemador
Jorge Anaya, el zar Anticorrupción, Rodrigo Lara, y el gobernador de Córdoba, Libardo López.

En la tarde, el vicepresi- firmaron con los goberna-
dente Santos y Rodrigo dores de Sucre y Córdoba
Lara, Zar Anticorrupción, y los alcaldes, que reciben

regalías directas, la II fase
del Pacto por la Transpa-
rencia. Lea pág. 3A

 
