Él drama de los
secuestrados

a espectacular fuga de Fernan-

do Araújo de sus secuestradores

de las Farc, a] mando de Martín

Caballero en los Montes de María,

luego de un ataque de las fuerzas militares

- al campamento donde lo tenían, reavivó

las esperanzas de los parientes de todos
los secuestrados y de la ciudadanía por la

beración de los demás secuestrados. |

La fuga de Araújo entre el fuego cruzado

de la Infantería de Marina y los guerrilleros

de las Farc reavivó también el debate entre

Por el intercambio humanitario de

secuestrados por guerrilleros presos, o el

rescate militar, con todos Sus riesgos.

al rescate militar
Por otra parte, e Presidente Álvaro
Uribe también calentó el ambiente con
respecto a los secuestrados cuando reveló
que un desertor de las Farc había dicho
| l país para evitar
rescate militar. Uribe tam.
ién dio a conocer la exigencia de las Farc
E - en O enviado por el
Gobierno— de despejar dos municipios en
dialogar, aunque simul-
que no lo harían con

En una entrevista a un medio francés,
Uribe alborotó Más el avisero a] pedirle a
cía ayuda tecnológica Para localizar y

a Ingrid y poderla rescatar.
Las pi :turas francesa y colombiana,
gncontra.as con respecto a la solución del
secuestro de Ingrid Betancourt, ha enra-

 

cia en cautiverio.
Hay un Progreso que celebrar en la per-
cepción francesa de la Situación:

 

erre

  

EA

El VICEPRESIDENTE FRANCISCO SANTOS, inau-
guró la sede regional de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación (CNRR) en
Sincelejo, y estuvo en la firma del Pacto

   

 

_la Transparencia Con varios mandatarios
Sucre y Córdoba.
