sucre y Córdoba
firman Pacto por
Transparencia

JOSÉ JAVIER SARMIENTO
El Universal
- SINCELEJO
Con la presencia del zar anticorrupción,
Rodrigo Lara Restrepo, los departamentos de
Sucre y Córdoba firmaron ayer en Sincelejo
la segunda fase del Pacto por la Transparen-
cia. |
Lara Restrepo indicó que en la segunda
fase de dicho compromiso se implementarán
- mecanismos más efectivos para que la comu-
nidad ejerza mayor control sobre los dineros
públicos, especialmente a los que llegan a los
.entes territoriales por concepto de regalías.
“En esta segunda fase en los departa-
mentos de Sucre y Córdoba vamos a priori-
zar a Tolú, Coveñas, San Antero, el resto de
municipios del Golfo de Morrosquillo, pero por
supuesto sin dejar de lado las demás locali-
dades de estos dos departamentos”.

 

MÁS INFORMACIÓN 3A

A

P >»
El OpwuebSalt 274 hespte to 200
