 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

m6. 10

FECHA:

 

 

El HERALDO

 

 

 

2 2 MA2 2007

Robo en la sede de la Defensoría del Pueblo

Se llevaron información
clave de las masacres

Tres CPU que contenían valiosa y detallada información sobre las
denuncias de los hechos violentos ocurridos en el Departamento
en los últimos años están ahora en manos inciertas.

Por JUAN CARLOS DIAZ M.
Cartagena

Más de 70 procesos, so-
bre denuncias recibidas den-
tro del proceso de Justicia y
Paz entre las que se encuen-
tra la mayoría de las masa-
cres ocurridas en los últimos
años en diferentes sitios del
Departamento, como Maca-
yepo, El Salado y Puerto Ri-
co (sur de Bolívar), fueron
hurtadas de la sede de la De- *
fensoría del Pueblo de esta
sección del país.

El defensor del Pueblo,
Arturo Zea Solano, confirmó
que desconocidos violenta-
ron la sede, ubicada en el ba-
rrio San Diego, y se llevaron
una valiosa información so-
bre las quejas y la evolución
de cada uno de los casos ocu-
rridos en los últimos años.

La computadora perso-
nal del Defensor fue uno de
los equipos robados, y en él

META

2 indicó Zea Solano.
> En el caso de Macaye-

po, por ejemplo, se hizo

 

 

una descripción detallada
i' de modo, tiempo y lugar, de
2 las personas que cometie-

- ron la masacre y de los da-
., ños causados.

LAS DUDAS

La razón para pensar
que no se trata de un caso de
delincuencia común, según
Zea, es que no se llevaron
otros cinco equipos que es-
taban en varias oficinas,
tampoco una fotocopiadora,
un escáner, un DVD, dos te-
levisores y varios electrodo-
mésticos, no obstante el
a tiempo largo que tuvieron
para cometer el ilícito.

“No creo que haya sido co-
metido por alguien de la pro-
pia Defensoría, porque esain-
formación la habría podido

estaba almacenada la infor- Arturo Zea, defendor del Pueblo de Bolívar. obtener en la propia oficina,

mación, reportes, segui-
miento a resoluciones defenso-
riales y seguimiento de retornos
de poblaciones víctimas del des-
plazamiento de los últimos cin-
co años.

“Por lo menos 10.000 quejas
por violaciones de derechos hu-
manos estaban registradas en
los equipos”, reveló Zea.

Y, aunque toda esta infor-
mación está asegurada en pa-
pel y todos los procesos fueron
trasladados a la Fiscalía, para
el Defensor regional del Pueblo
no deja de ser preocupante que

lo que se llevaron es una infor-
mación muy delicada que pue-
de ser mal utilizada por las per-
sonas que ahora tiene el cono-
cimiento de ella.

“Hay detalles muy precisos,
datos concretos de varios he-
chos, como las masacres de El
salado, Macayepo, San Juan,
San Jacinto, Tiquisio, Puerto Ri-
co, Barranco de Loba, entre
otras, y en varias de ellas se sin-
dicaba a Salvatore Mancuso y se
describe con pelos y señales to-
dos los actos que cometieron”,

en un descuido de los trabaja-
dores y no tenían necesidad de
violentar la puerta”, añadió.

Según el Defensor, las per-
sonas que entraron a la sede de
esta entidad llegaron con la in-
formación exacta sobre los equi-
pos en los que estaban las infor-
maciones claves y valiosas.

“Sabían mucho”, dijo Zea so-
bre el robo que fue cometido el
pasado lunes festivo.

El Defensor reclamó porque
la sede de la Defensoría no cuen-
ta con vigilancia, lo que la hace
más vulnerable.

Si Cue +
