 

O + HA. advertido
en 6 Ocasiones que
no siga el proceso

con ex jefes de Auc.

O OS DOS grupos
de estas víctimas de
la guerra insisten por
sus familiares.

PRUGOER AO AUTORA ES
É y 3314 fi 7 ¡ OA: SIM $ Ud
3 j PIPA pre Pz | Ki e
$ CANVI ECTUCAN O

hawa + A

años con el mismo
lema: los queremos
vivos, libres y en paz.

Glemis Mogollón Vergara

alemism(elcolombiano.com.co

Medellín

uz Amparo Mejía, una

de las más reconocidas

líderes del movimiento

de Madres de la Candelaria, no

quiere que le pase lo de Yolan-

da Izquierdo, dirigente de víc-

timas de las Auc, asesinada en
enero pasado en Montería.

Tiene escolta y está cam-
biando de hábitos en reuniones
y traslados por la ciudad, des-
pués de cuatro llamadas ame-
nazantes a su celular y dos ad-
vertencias que le gritaron des-
de una moto, pero aún no se
siente tranquila.

“Esta es la gonorrea. “Te con-
viene no seguir validando el pro-
ceso de estos matones (Auc)”,
le dijo el pasado primero de
marzo un hombre que viajaba en
una motocicleta, cuando ella iba
a eso de las diez de la mañana
cerca del Parque del Periodista,
en el centro de Medellín.

La amenaza se repitió del
mismo modo, pero a las cuatro
de la tarde, el viernes pasado
cuando caminaba por El Hue-
co, también en el centro.

“Ya estás advertida. Y estás
muy joven”, le dijo un hombre,
que no distinguió, como tam-
poco el de la primera vez, por-
que llevaba un casco.

Con el mismo tono y el mis-
mo mensaje ha recibido cuatro
llamadas al celular.

Según ella, hay gente que no
le está gustando el trabajo que
se viene haciendo entre la cor-
poración Madres de la Cande-
laria-Línea Fundadora con jefes
desmovilizados de las Auc.

El secretario de Gobierno de
Antioquia, Jorge Mejía Martí-
nez, comentó que tanto en la
Gobernación como en la Alcal-
día han estado pendientes del
caso de Amparo.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2 2 HAR 2001

Il a e PP, SA
DU : a :
p ono Cesar hos, Janchez:

mn

A ,
SODOM e 200;

, + <p!

O e

PAG. _>/

PUBLICACIÓN

db

¡O

 

 

z Colombio”

 

FECHA:

 

Amenaza intimida a
de Madres de la Can

— MS

E ”

líder

elaria

 

Henry AQuUaelo

La Asociación Caminos de Esperanza-Madres de la Candelaria tiene la historia de 227 personas que aún no regresan. Ayer conmemoraron con una mar-
cha, ocho años de trabajo. La Corporación Madres de la Candelaria-Línea Fundadora, con 371 víctimas, hizo un acto especial la semana pasada.

que esto no pase a mayores”,
sostuvo el funcionario.

Amparo Mejía aún no ha de-
nunciado formalmente las ame-
nazas ante ninguna autoridad.

Este grupo de las Madres, a
diferencia del otro (la Asocia-
ción Caminos de Esperanza-
Madres de la Candelaria), no
cree en la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción, creada por la ley de Justi-
cia y Paz.

Por eso ha buscado por su
propia cuenta, con varias reu-
niones en la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí, la verdad
de viva voz de los excomba-
tientes.

Después de varios encuen-
tros, y de que entregaron un

parecidas, no han tenido resul-

tados favorables, a pesar de
que los ex jefes paramilitares
se comprometieron a revisarla
y a dar información.

“Nosotras sabemos que no
nos van a decir la verdad, pero
vamos a seguir insistiendo
para que no haya impunidad y
ellos (los ex jefes de Auc) se fi-
jen, con el nombre propio de
las víctimas, el daño que hicie-
ron”, aseguró Mejía.

Dos conmemoraciones

Las amenazas no empañaron el

 

ánimo para que la semana pasa-
da este grupo de las Madres de
la Candelaria conmemorara
ocho años de estar pidiendo
por el regreso de centenares de
secuestrados y la verdad por la
suerte de desaparecidos por la
confrontación armada.

El turno para conmemorar
ocho años exigiendo la libertad
o la verdad sobre el paradero
de miles de personas ausentes
fue ayer para la Asociación Ca-
minos de Esperanza, liderada
por Teresita Gaviria.

“En este tiempo hemos lo-

grado visibilizar nuestro pro-
blema”, comentó Gaviria, ma-
dre de Cristian Quiroz, desapa-
recido hace ocho años por hom-
bres de Ramón Isaza, en el
Magdalena Medio.

John Fernando Mesa, coor-
dinador de Redepaz en Antio-
quia, que ha acompañado a la
Asociación, también destacó
el Premio Nacional de Paz,
obtenido el año pasado y otor-
gado por EL COLOMBIANO,
El Tiempo, revista Semana, Ca-
racol radio y televisión y Fes-
col.

 

$33; Lit: nod y », Y
Soliala alicia

Báez empieza hoy a rendir cuentas a la justicia

“Tenemos la esperanza de listado con 207 personas desa-

 
 
  
 
  

   
   
 
 
   
     

LIRA A 5

Y 32
Es
us dd

ZA Or PAT

  

MTS LABOLSA EZ
25 QUIEREN 0 5 AIMAR Laser

taria gor ta Libertar

 

| Henry Agudelo
Organismos como el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas y el
Premio Nacional de Paz han reconocido el trabajo de estas víctimas.

Antioquia (07

 

  
 

Eight years of clamor for freedom

For the past eight years, the portico of the Nuestra Se-.
ñora de la Candelaria Church has been the setting for
family members of the kidnapped and missing to meet
every Wednesday. The celebrations began last week
with the Línea Fundadora, and yesterday another group, the Aso-
ciación Caminos de Esperanza, celebrated. They will never cease
to ask that their relatives be returned alive, free and in peace.

Listen to Salomon 4444 283, dial 93*

 

 

Cuando Iván Roberto Duque, desmovilizado del
bloque Central Bolívar (Bcb), de las Auc, empie-
ce hoy a rendir versión libre en La Alpujarra.

El Fiscal 14 de la Unidad de Justicia y Paz ten-
drá en el expediente el relato de cerca de 50
personas que se identificaron como víctimas del
ex jefe de las autodefensas.

Duque, conocido con los alias de Ernesto
Báez 0 El doctor, y por su tono histriónico al
hablar en público, se desmovilizó después de
17 años en la guerra, el 12 de diciembre de
2005, junto a 1.921 combatientes de los fren-
tes Nordeste Antioqueño, Bajo Cauca y Mag-
dalena Medio, del Bcb.

El Central Bolívar fue uno de los bloques más
numerosos de las Auc y el que más se expandió
en el país, por sus nexos con el narcotráfico,
según fuentes oficiales.

Duque nació en Aguadas (Caldas), donde ejer-
ció política al lado del dirigente liberal del Mag-
dalena Medio, Pablo Emilio Guarín, con quien
fundó el Movimiento de Renovación Nacional
(Morena), en 1989.

El Departamento del Tesoro de los Estados Uni-
dos lo incluyó en su lista de jefes de terrorismo
y narcotráfico.

La Fiscalía le ha seguido la pista por varios ca-

 

pp”

sos de homicidio, concierto para delinquir y se-
cuestro extorsivo.

Durante la diligencia, que inicialmente será hoy
y mañana, el fiscal le preguntará sobre el homi-
cidio del alcalde Aguadas (Caldas), Iván Darío
Rincón Henao, cometido el 3 de agosto de
2003, en esa población.

También será interrogado por la muerte violenta
de dirigentes políticos e indígenas y de sindica-
listas, cometidos entre 1997 y 2004, en el norte
de Caldas.

Como en las anteriores versiones libres, las víc-
timas estarán en una sala alterna a la de la ver-
sión libre, donde verán y escucharán al desmo-
vilizado por un circuito cerrado de televisión.
Hoy en el Palacio de Justicia también estará
Carlos Mario Montoya Pamplona (alias Arbolito),
quien ampliará su versión libre.

Duque era el máximo jefe del bloque Cacique Pi-
pintá, con presencia en Caldas y en la región del
Suroeste antioqueño, y que nunca se desmovilizó.
En enero pasado, cuando visitaba a su familia
en el barrio El Poblado, la Policía Metropolita-
na de Medellín y el Valle de Aburrá capturó a
Pablo Hernán Sierra García, de 39 años (alias
Alberto Guerrero), considerado su jefe políti-
co. GMV

    

 

 

 

|

OO BS is O
1 e SN SS s SS SIS
OS

 

EE ÉS SS ode
Teresita Gaviria, de Asociación
Caminos de Esperanza.

“Si los presos de las Auc, las
Farc y el Eln se unieron en la
cárcel de Itagúí, por qué no
nosotras. Tenemos que dejar de
lado el egoísmo y trabajar uni-
das”, comentó Teresita Gaviria,
cuando se le preguntó por la
división de las madres. Para ella
la discordia se dio por los dife-
rentes liderazgos y por la posi-
ción ante la ley de Justicia y Paz.
En el acto de ayer, diferentes
funcionarios, como Rocío Pineda
y Jorge Mejía, de la Gobernación
de Antioquia, reconocieron el
trabajo de ambos grupos que,
incluso, a veces riñen por el
espacio en el atrio de la iglesia.
Luz Amparo Mejía dijo que su
grupo no cree en la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación y que no van a las
versiones libres de los ex jefes
de Auc porque son “una farsa”.
Según ella, la división se generó
por la “ambición de la plata”.

 

Luz Amparo Mejía, de la Línea
Fundadora.

 

Yolanda Izquierdo, que pedía por
tierras arrebatadas por las Auc,
no es el único caso de ataque
contra víctimas que reclaman
sus derechos.

A principios de febrero fue asesi-
nada en Apartadó, Carmen
Santana, quien pidió en la
Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación ase-
soría para denunciar el homicidio
de su esposo, en 1995. También
fueron asesinados Óscar
Cuadrado Suárez (en Maicao) y
Gustavo Espitia (en Cotorra,
Córdoba), líderes de desplaza-
dos. En Turbaco (Bolívar), des-
pués de recibir varias amenazas,
fue incinerada la sede de la Liga
de Mujeres Desplazadas.

Mi:

    

$ E rc E
x S o $
A ; e
Si E LESS S pe E
AS e
¿ NS bl 2h

 

Yolanda Izquierdo, líder de víc-
timas de Auc.
