22m GS
| TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 «

Hoy, otro aniversario de las Madres de la Candelaria

Oc

años de
esperan

Desde 1999 empezó la lucha de las Madres
de la Candelaria para que la presencia de
sus seres queridos secuestrados o
desaparecidos vuelva a llenar la

cotidianidad de sus hogares.
INGRID CRUZ R.
icruzelmundo.com

Este es un miércoles diferen-
te para las madres, esposas y
hermanos de desaparecidos y
«secuestrados que pertenecen
a la Asociación de las Madres que encontró antecedentes ins-
de la Candelaria, pues esta or-  piradores en las madres de la

. MIC
Buscando una solución

John Fernando Mesa, Coordinador de Redepaz: “Es
importante que los familiares de los desaparecidos y
secuestrados tengan un espacio de visibilización polí-
tica, en donde digan que hay un problema básico al
que la sociedad no le ha puesto cuidado y el cual debe
tener una solución”.

¡UIT AA

40,0
”>..I

*

  

 

ganización está de fiesta; cum-
ple ocho años de estar luchan-
do día a día por el regreso
de los colombianos que un
día salieron de sus casas para
nunca más volver, una idea

F.a.sr

 

 

nsrs ss

 

EFI HAPSO>O. 2?
.

e kt4otbpba bs

 

 

 

 

 

 

 

FOTOS ARCHIVO

 

   

Fotos gigantes, omitió bánderas y consignas llenan lides los miércoles al mediodía, el atrio de a (olesta de La Candelaia en dende los

familiares queridos de los desaparecidos y secuestrados visibilizan su dolor.

Plaza de Mayo en Argentina

y las del 20 de julio en Bogo-
tá. Por eso se ven todos los
miércoles al medio día haya
sol o haya agua, en el atrio
de la Iglesia de la Candela-
ria, con sus pancartas, fotos
gigantes, banderas y lBcon-
signa: “los queremos vivos,
libres y en paz”.

Para conmemorar su octa-
vo aniversario, hoy se reali-
zará una programación espe-
cial entre la una y las tres de

Talleres de
derechos
humanos y de
verdad, justicia
y reparación
son la forma en
que las madres
sde la Candelaria

sensibilizan a la
comunidad en el
2 tema delos

SS desaparecidos
y secuestrados.

la tarde en el atrio de la Igle-
sia la Candelaria, en la que
estarán además de las vícti-
mas, el gobernador Aníbal
Gaviria, el alcalde Sergio Fa-
jardo, diputados y concejales.

En la actualidad, esta or-
ganización cuenta con 250
asociados de Medellín, oriente
antioqueño, Urabá, Bajo Cauca
y Suroeste del departamen-
to. Cuando inició el 19 de mayo
de 1999, protegía a 56 perso-
nas afectadas por la desapa-
rición forzada y el desplaza-
miento. Con el transcurrir del
tiempo, ha logrado tener el
apoyo de otras instituciones
como Redepaz ( Red Nacio-

— nal para Iniciativas por la Paz, .
y contra la Guerra) y la Cor-
poración para la Participación. :

Ciudadana (Conciudadanía),
entre otras.

Este movimiento social que
hace visible la situación de
desaparición forzada en An-
tioquia y el país, ejerce la re-
sistencia civil para hallar a
las personas que han sido se-
cuestradas, caminando por el
sendero del derecho a la ver-
dad, la justicia, la reparación
y la reconciliación. Ha reali-
zado actividades como mo-
vilizaciones en los municipios
donde ocurren las desapari-
ciones, participación en fo-

 

e INTejN

 

Fructifera vigencia

Wilson Castañeda, analista
del IPC: “Todos estos
años han permitido mos-
trar que el reclamo in-
sistente sigue teniendo vi-
gencia en la ciudad. Es

todo un ejercicio peda-
gógico para que la ciu-
dadanía sepa que ahí están
y hacen un papel prota-
gónico en medio del con-
flicto”

 

ros y talleres sobre derechos
humanos, Derecho Interna-
cional Humanitario y verdad,
justicia, reparación y recon-
ciliación, y ha logrado en su
trasegar cosas tales como la
liberación de 185 soldados y
policías en el 2001, de una
anciana secuestrada por las Farc
y la exhumación de taxistas
de una fosa común.

Además de esto, sus aso-
ciados reciben un acompa-
namiento psicosocial para
saber convivir con el sabor
amargo que les deja el he-
cho de tener un familiar des-
aparecido o secuestrado. De
ahí que haya tenido un me-
recido reconocimiento el Pre-
mio Nacional de Paz que se
le concedió el 27 de noviembre
de 2006.

Sobre la experiencia y tra-
yectoria alcanzada hasta aho-

ra, Teresita Gaviria, presidenta
de la Asociación Caminos de
Esperanza Madres de la Can-
delaria, expresó: “Estos años
de experiencia nos han mos-
trado la necesidad de seguir
luchando por una salida po-
lítica negociada del conflic-
to interno que vive el país y
para que la voz de las vícti-
mas sea escuchada de una vez
por todas”. Es claro enton-
ces que el derrotero de las
Madres de la Candelaria si-
gue y seguirá por siempre la
ruta de la paz que lleva in-
variablemente marcada hacia
la firma de un acuerdo hu-
manitario entre las FARC y
el Gobierno Nacional. Este
debe facilitar el regreso de
todos los secuestrados y de-
tenidos del país; es decir, un
no rotundo a los rescates por
la vía militar.

 

> a A a SE

A A A A

a

 
