 

TRANSMITIRNOTICIASLIDA, — PUBLICACIÓN

rc, JA

Dice Comisionado de Paz

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Hay “movimiento en el terreno?
para lograr canje con las Farc

Esas ¡ qe Ei 2 í ió , Z
“Explica que el gobierno es consciente que sin un encuentro directo Gobierno-

Farc no hay avance.

BOGOTÁ

El gobierno colombiano aseguró ayer que existen
“movimientos en el terreno” para negociar un canje
de secuestrados por rebeldes de las FARC presos,
pero aclaró que ello no quiere decir que, de momento,
se hayan conseguido “avances”, según un alto fun-
cionario. |

“Hay movimientos en el terreno sin que ello quiera
decir que hay avances. Debemos jerarquizar es-
fuerzos, darle apoyo a los países que vienen tra-
bajando de manera permanente y que haya flexi-
bilidad de las FARC para que entiendan que esto es
una negociación”, dijo el comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo.

“Sin un encuentro directo Gobierno-FARC no hay
avance. En eso debemos ser claros”, enfatizó Res-
trepo en declaraciones a radios locales en la que ce-
lebró la disposición de siete congresistas estado-
unidenses, de ser garantes del eventual canje.
“Valoramos positivamente la posición de los
congresistas de hacer presencia física, de cuerpo
entero, en una eventual zona de seguridad con las
FARC. Es una posición muy sensata, realista, ma-
dura, porque apoyan la labor de los tres países (fa-
cilitadores) y apuntan a generar confianza en las
FARC”, enfatizó.

Según Restrepo, “las FARC siempre mantienen temor
frente a Estados Unidos y suponen que en una zona
de encuentro podría haber un operativo para cap-
turarlos y extraditarlos. Que unos congresistas de
este país se hagan presentes en la zona es la mejor
garantía de que esa zona va a cumplir su propósito”,
concluyó.

El 12 de marzo, un grupo de siete congresistas esta-
dounidenses envió una carta a los cancilleres de
España, Francia y Suiza anunciando su compromiso
de “respaldar el canje y estar presentes en la zona
donde las conversaciones tengan lugar”.

“En momentos clave de esos diálogos estaremos

 

 

LUIS CARLOS RESTREPO

- disponibles para cualquier asistencia, asesoría,

acompañamiento y apoyo político que el Congreso de
Estados Unidos pueda brindar”, añadió la misiva de
los legisladores. ?

Las naciones europeas sirven de mediadoras para un
canje de unos 57 rehenes en poder de las FARC -
entre ellos la política Ingrid Betancourt, que también
tiene nacionalidad francesa; tres estadounidenses y
varias decenas de políticos, policías y militares- a cam-
bio de unos 500 rebeldes presos.

Entre los firmantes de la misiva están los represen-
tantes Jim McGovern, Janice Schakowsky, Sam Farr,
Raúl Grijalva, Peter Welch, Maurice Hinchey y Will-
iam Delahunt, todos de la bancada demócrata en el
Congreso estadounidense, que ha sido crítica del go-
bierno de Alvaro Uribe.

Francia, Suiza y España propusieron en 2005 la crea-
ción de una zona desmilitarizada para el canje. Tanto
las FARC como el gobierno se declaran a favor de la
iniciativa pero las exigencias mutuas han impedido
el intercambio.

2 3 MAR 2007

y
