 

 

 

  

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

23 M42 2007

asguño, otro que guardó
sus secretos en computador

O EL CAPO del O COMPUTADOR O GOMEZ

cartel del norte del QUE le incautaron BUSTAMANTE

Valle dijo que tendría información destapará relaciones
negociará con E.U.. sobre envíos de coca. con políticos. |

i

¡ Archivo
Hernando Gómez Bustamante (a. Rasguño) fue recluido en la cárcel de máxima seguridad de Cómbita. Sus decla-
raciones públicas serían parte de una estrategia para acelerar su extradición, pues teme ser asesinado.

all io

 

Cano, otro del clan

Johny Cano, Flechas o Santiago,
mencionado por Hernando Gómez
Bustamante como el heredero de su
emporio ilegal, fue extraditado a
Estados Unidos, luego de su captu-
ra el 29 de octubre de 2005, en
desarrollo de una operación de las
autoridades, en zona rural de
Caucasia (Antioquia), en una finca
de propiedad de Carlos Mario
Jiménez (a. Macaco), detenido en la
cárcel de Itagúí. Al momento de la
detención, Cano estaba protegido
por 20 hombres armados.

Según la Policía, hechas las activi-
dades de inteligencia electrónica,
vigilancias y seguimientos a su
núcleo familiar, se concluyó que
Cano llevaba cuatro meses escondi-
do bajo protección de hombres de
las autodefensas, lideradas en la
zona por Jiménez.

John Eidelber Cano Correa (a.
Johny Cano) apareció en la lista
que entregaron los paramilitares
del proceso de Ralito, como
miembro del bloque Resistencia
Tayrona, de Hernán Giraldo, lo que
evitaría su extradición. El ministro
Carlos Holguín y el comisionado
Luis Carlos Restrepo respondieron
que Cano no hacía parte de las
autodefensas.

 

 

SIGE Y

hr”
  

NLENC +

Colprensa, Cali y Medellín

l computador del confeso

E narcotraficante Hernan-

«do Gómez Bustamante

(a. Rasguño), promete ser una

pieza clave en el rompecabezas

de las relaciones entre los narcos

y diferentes estamentos de la

sociedad colombiana, así como
de los grupos armados.

Gómez Bustamante reconoció
en entrevista con E/ Tiempo, que
el computador incautado en
Cuba, el día de su captura, en
julio de 2004, contiene asuntos
que podrían hacer mucho daño
“a nivel político, de proceso de
paz, de guerrilla”.

El aparato, que según Rasgu-
ño fue entregado por Cuba a
Colombia, podría contener las
pruebas que vincularían a algu-
nos de los jefes desmovilizados
de las Auc, detenidos en la cár-
cel de Itagúí, con actividades de
narcotráfico posteriores a la de-
jación de las armas.

“Por eso el temor de que yo
hable”, dijo el capo del cartel
del norte del Valle y denunció
que uno de los jefes desmovili-
zados preso en Itagúí, “me tiene
casi toda mi plata”.

Rasguño anunció que prepara
una negociación con Estados
Unidos en la que estaría buscan-

do involucrar a Diego Montoya
(a. Don Diego), Wílber Varela

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AG. _ TA

(a. Jabón) y Juan Carlos Ramí-
rez Abadía (a. Chupeta).
Gómez Bustamante, hoy re-
cluido en la cárcel de Cómbita
(Boyacá), luego de ser deporta-
do de Cuba, en febrero pasado,
habría intentado una negocia-
ción con ese país desde la clan-

PUBLICACIÓN

 

 

FECHA:

mante controlaba para el envío
de droga a Estados Unidos, ha-
brían seguido siendo utilizadas
también por Varela, aún después
de la captura del capo en La
Habana.

Varela habría pagado a Gómez
Bustamante las comisiones por

 

destinidad cuando trabajaba estos envíos a través de una or-
para Don Diego. ganización es-
Al percatarse daa 0 pecializada en
del asunto el | Hernando Gómez Bustamante “ste tipo de
capo habría or- dijo que aportó entre dos y cobros en An-
denado matar a tioquia.

los familiares de
Rasguño y Ja-
bón, lo que de-
sencadenó una
guerra entre el .
cartel del norte
del Valle.

El confeso narcotraficante ase-
guró, además, que de la negocia-
ción harían parte los miembros
de su organización que trabajan
con los paramilitares y se refirió
a John Eidelber Cano (a. Johny
Cano), capturado por la policía
en una finca de Carlos Mario Ji-
ménez (a. Macaco) y extradita-
do a Estados Unidos el año pasa-
do, como uno de los herederos
de su emporio (ver recuadro).

Pero no solo los paramilitares
desmovilizados tendrían en el
computador de Rasguño moti-
vos para preocuparse.

Las rutas que Gómez Busta-

 

El
$ 000 de esas tran-
y m

millones de pesos a la campaña
de Ernesto Samper Pizano.

registro

sacciones po-
dría estar, de

gunos investi-
gadores, en los
archivos del computador.

- Implicaciones políticas

Aunque desde 1996 se ha rela-
cionado el nombre de José Igna-
cio Londoño Zabala con el in-
greso de dineros del narcotráfi-
co, específicamente de Víctor
Patiño, a la campaña que llevó a
la Presidencia de la República a
Ernesto Samper Pizano, las de-
claraciones de Rasguño volvie-
ron a ponerlo en la palestra pú-
blica y en la mira de las autori-
dades judiciales. (
Londoño Zabala, conocido
como El Tigrillo o El Gordo, es

VIII

“De comprobarse los señalamien-
tos, los paramilitares podrían perder
los beneficios de la ley. Si eso es
así, desde el comienzo ha quedado
claro que la persona que delinca
después de su desmovilización per-
derá los beneficios de Justicia y Paz
y quedará expuesto a una eventual
extradición”.

Luis Carlos Restrepo,
alto Comisionado para la Paz.

“Esta es una novela trágica que se
repite semana a semana y sus
protagonistas son personas que
quieren recibir beneficios de la
justicia de Estados Unidos.
Desconozco que a la campaña
Samper Presidente hayan ingre-
sado dineros del cartel del norte
del Valle”.

 

Horacio Serpa Uribe,
ex candidato presidencial.

“En su momento la justicia esta-
bleció las responsabilidades
penales sobre el ingreso de dine-
ro del narcotráfico a la campaña
Samper. El Partido no tiene nada
que explicar, pues las institucio-
nes no delinquen y como tal, no
les corresponde asumir respon-
sabilidades”.

 

Cesar Gaviria Trujillo,
director del Partido Liberal.

Y o e,

z Colombiano
2 3 MAR 2007

acuerdo con al-.

 

 

hijo del veterano dirigente Libe-
ral del norte del Valle, Ignacio
Londoño Uribe y de la ex con-
gresista y la gerente de un aero-
puerto en el Valle del Cauca.

El nombre de Ignacio Londo-
ño Zabala sonó hace dos años
cuando el narcotraficante Víctor
Patiño Fómeque declaró en Es-
tados Unidos.

Tanto Patiño Fómeque como
su madre, Deissy, aseguraron a
la DEA que Londoño era el in-
termediario del capo para el

pago de políticos y el soborno

de fiscales.

“Más de 1.000 millones fue-
ron girados a nombre de él y su
esposa María Isabel Henao, co-
nocida como Maritza y a nombre
de su madre Jesusita Zabala
para manejar la corrupción tanto
a nivel político como la rama ju-
dicial alrededor del país. Tengo
copia de los cheques girados a él
y su familia”, dijo la señora en su .
confesión, reproducida entonces
por el Nuevo Herald, de Miami.

Jesusita Zabala no respondió
ayer las reiteradas llamadas de
EL COLOMBIANO.

Pese a que no dio nombres,
Rasguño dejó claro que su poder
corruptor le permitió manejar
tres congresistas y ocho alcaldes
de igual número de municipios
del norte del Valle.

Autoridades y líderes de la re-
gión coinciden en que si ello
ocurrió pudo ser en poblaciones
como Cartago, Alcalá, Obando,
Ansermanuevo, Argelia, Toro, El
Cairo y El Aguila.

Ese territorio era la zona de
influencia del capo y donde se
encontraba la mayor parte de
sus propiedades. Además la zona
era de influencia de sus más cer-
canos colaboradores como John
Edilber Cano, Aldemar Rendón
y Dávinson Gómez. Todos cap-
turados y extraditados a E.U.
