 

 

 
 
   

En primera versión libre

 

raG 26

PUBLICACIÓN |El Universal

 

 

 

 

 

FECHA: 2.3 MAS 2007

5 FOTO: EL COLOMBIANO
IVÁN ROBERTO DUQUE (Ernesto Báez) dijo que nunca tuvo mando militar
en las Auc.

“báez” aseguró que sólo
fue un asesor de las Auc

MEDELLÍN

Al finalizar su primer día de
versión libre, liván Roberto Duque
alias “Ernesto Báez”, uno de los
más antiguos jefes de las Auc y
que estuvo 17 años en la guerra,
le aseguró al Fiscal 14 de Justicia
y Paz que no tuvo mando militar
ni financiero en el grupo armado y
sólo fue un asesor.

No justificó la existencia del
paramilitarismo, como lo hizo Sal-
vatore Mancuso, pero según él, no
puede negar que sí colaboró con el
grupo ilegal. “Lo que él dice es que
para poder hacer política en Caldas
y el Magdalena Medio, le tocó pedir-
le ayuda a Henry Pérez”, uno de los
fundadores del grupo de autodefen-
sas llamado Asociación de Campe-
sinos y Ganaderos del Magdalena
Medio (Acdegam), comentó uno de
los asistentes a la sala acondicio-
nada para las víctimas del grupo
armado y sus abogados.

Báez le aseguró al fiscal que
contará lo que sabe de casos como
el homicidio de Luis Carlos Galán
o los secuestros de los políticos
Piedad Córdoba y Carlos Alonso
Lucio, por lo que escuchó del pro-
pio Carlos Castaño y no porque él
hubiera participado en ese tipo de
decisiones.

En el relato, que continuará hoy

a las 8:30 de la mañana, también

habló de las relaciones de los gru-
pos de Autodefensas con el Ejérci-
to y mencionó al entonces coronel
Rodolfo Herrera Luna, del batallón
Bárbula, de la Brigada XIV.

Sostuvo que el militar organizó
una operación militar, en la que
participaría Henry Pérez, en con-
tra de Pablo Escobar.

El hecho, según “Báez”, se dio

después de que Escobar ordenó la
muerte de Luis Carlos Galán. El
militar, que llegó a ser brigadier

general, murió hace unos 10 años
por un problema cardíaco.

El excombatiente volvió a anun-
ciar que está escribiendo un libro,
en el que ampliará detalles de su
historia.

Auditorio solo

Hasta empezar la versión libre,
la Fiscalía tenía datos de cerca de
50 personas que se reportaron
como víctimas directas del jefe des-
movilizado.

Sin embargo, a las 9:30 de la
mañana eran muy pocas las per-
sonas en la sala del piso 6 del Pala-
cio de Justicia, acondicionada para
que víctimas, abogados y delegados
de la Misión de Apoyo al Proceso de |
Paz de la OEA vieran la diligencia |
por circuito cerrado de televisión. |
En parte, porque la mayoría son de
Caldas y no pudieron desplazarse a
Medellín. Y también por miedo.

La Comisión Colombiana de
Juristas y la Corporación Reiniciar
hablaron en nombre de un pequeño
grupo de indígenas embera-chamí
que llegó de Supía (Caldas).

“Ellos han recibido amenazas de
muerte. Piden del Estado justicia y
protección para sus vidas”, comen-
tó Omaira Gómez, de la Comisión
Colombiana de Juristas.

Los indígenas son familiares de
víctimas de una masacre de cuatro
indígenas, asesinados por el frente
Cacique Pipintá, del bloque Central
Bolívar, que nunca se desmovilizó
y cuya jefatura estaba en manos
de Báez.

Hacia las 11 de la mañana, la
sala de víctimas se vio más llena
con la llegada de una delegación de
la Asociación Caminos de Esperan-
za-Madres de la Candelaria, que
han asistido a todas las versiones
libres, iniciadas en Medellín por
Mancuso, el pasado 15 de enero.
