 

Se TRANSMITR NOTICIAS LTDA,

2 3 HAR 2007

“AG. 6 e |
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

oy continúan las manifestaciones de apoyo y en contra del líder paramilitar

Víctimas siguen esperando la confesión

¿NGRID CRUZ E.
1s horas duró la versión libre
:l ex comandante paramilitar
án Roberto Duque Gaviria, alias
irnesto Báez” “El alemán”, “El
co” o “El doctor” y durante
do ese tiempo no confesó
nguno de sus crímenes, tal y
mo lo esperaban las víctimas
unidas en una sala anexa.

La categoría del ex líder de
5 autodefensas de los blo-
es Nordeste, Bajo Cauca y
agdalena Medio del Bloque
mtral de las Auc, generó la
sencia del fiscal general de
Nación, Mario Iguarán, quien
lo se ha hecho presente en
audiencia de otro ex jefe
ra: Salvatore Mancuso.
Mientras “Báez” rendía su
"sión, afuera, en la entrada
Edificio de la Justicia José
lix de Restrepo, había una
le de fotos gigantes con los
mbres de las víctimas de
paramilitares (desapareci-
5, torturados y asesinados)
is fechas en que ocurrió el
ito, actividad organizada por
Comité de Derechos Hu-
nos Jesús María Valle, Co-

      

 

verdad de las víctimas y hacer

deshsel y Asfades.

En contraste, cerca de allí
había pasacalles de la Corpo-
ración Democracia y la Corpo-
ración Unipaz, quienes apoyan
a “Ernesto Báez” y al proceso
de verdad, justicia y reparación
que está adelantando el Gobierno
nacional con los paramilitares.

En la fila de ingreso al Edi-
ficio de la Justicia, José Félix
de Restrepo, se encontraba
Adiela Correa, de Pereira, quien
tiene un sobrino desaparecido
y en la versión libre de “Báez”
quiere encontrar los rastros de
él. “Venimos a ver si realmente
podamos sacar algo más po-
sitivo de lo que “Báez” con-
fiese y a partir de ahí poder
encontrar las personas que están
desaparecidas” expresó.

Sergio Guzmán, miembro del
Comité de Derechos Huma-

nos Jesús María Valle Jarami-

llo, organización del Polo De-
mocrático, impulsor de la cam-
paña Contra el silencio y la
impunidad, nunca más críme-
nes de Estado, afirmó que “que-
remos que se haga visible la

 

un gran movimiento que reclame
verdad, justicia y reparación
integral con garantías de no
repetición. Ley de justicia y paz
que se está adelantando patro-
cina la impunidad, lava los crí-
menes de los paramilitares en
asocio doloso con servidores
públicos del Estado”.

En cambio, John Freddy
Quintero, líder de Corpounipaz,
apoya a “Ernesto Báez” y al
proceso de paz que se está rea-
lizando, dijo que “la idea es que
el patrón rinda indagatoria y
se le brinden todas las garan-
tías para que él pueda confesar
la verdad. Toda guerra y todo
conflicto genera víctimas, pero
queremos apostarle a la paz”.

Por su parte, Alejandro
Giraldo, coordinador de jóvenes
desmovilizados de Moravia de
pertenecientes a la Corpora-
ción Democracia, manifestó:
“esperamos que la declaración
libre llegue a algo exitoso en
el proceso de paz en Colom-
bia en cuanto a la verdad, la
justicia y la reparación”.

La Corporación Democracia
hizo una marcha pacífica, de-

La campaña contra el
silencio y la impunidad,
nunca más crímenes de
estado, realizada por el
comité de Derechos
Humanos Jesús María
Valle Jaramillo,
Codeshsel y Astades,
se tomó la entrada del
e edificio de la Justicia,

' durante la versión libre

SES da Ernncta DÁn>

nominada Claveles por la paz,
en la plazoleta de la Alpujarra,
para apoyar el proceso de paz.
La van a hacer siempre que haya
una versión libre de alguno de
los ex jefes paramilitares recluidos
en la cárcel de Itagúí, asegura-
ron sus organizadores.
Paralelamente a la versión
libre de “Báez” ocho víctimas
por las acciones de éste estu-
vieron en un cuarto anexo
tomando atenta nota de los

enunciados del ex jefe para-

militar. El fiscal Iguarán se

 

Iván Roberto Duque Gaviria, alias “Ernesto Báez”, dilató la versión

pronunció sobre el lamenta-
ble asesinato de la líder cam-
pesina cordobesa Yolanda Iz-
quierdo y de paso les dijo a
las víctimas presentes en la
versión libre de Báez que no
difundieran nada sobre ésta.

Hoy los familiares de las
víctimas de los crímenes de
las autodefensas esperan la
continuación de la audiencia
de versión libre de “Báez” que
está prevista para las 9 de la
mañana en el piso 20 del Edi-

ficio de la Justicia.

 
   

libre en la parte de los datos personales, las víctimas esperan con
ansias las confesiones sobre sus delitos.

 

 

Muchos homicidios

Ernesto Báez tiene 14 pro-
cesos en su contra den-
tro de los cuales están: El
homicidio del alcalde de
Aguadas (Caldas), lván
Darío Rincón Henao, per-
petrado el 3 de agosto de
año 2003, en zona rural
de esa población.

La muerte violenta de di-
rigentes políticos, indígenas

y sindicalistas, cometidos
entre los años 1997 y
2004, en el norte del
Departamento de Caldas.
Además, es señalado por
el Departamento del Tesoro
de Estados Unidos como
terrorista y como un im-
portante narcotraficante.
También, ha ordenado
secuestros.
