  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Declaraciones de
“Rasguno” sacuden

a políticos y

COLPRENSA BOGOTÁ

El proceso ocho mil parece estar con-
denado a no morir. Luego de comprobarse
la financiación de la campaña del entonces
candidato Ernesto Samper con dineros del
Cartel de Cali, ahora las revelaciones del nar-
cotraficante Hernando Gómez Bustamante
alias “Rasguño' indicarían que el cartel del
Norte del Valle también habría aportado
dineros ilícitos.

Rasguño' en entrevista publicada por El
diario El Tiempo dijo que al menos dos mil
millones de pesos habrían llegado a esa cam-
paña y que la situación era de conocimiento
no solo del presidente Ernesto Samper sino
de Fernando Botero y Horacio Serpa.

“Eso lo manejó el gordo Ignacio
Londoño, amigo de Samper y de Serpa. A mi
me quitaron platica para eso —dijo Rasguño

Pero las revelaciones de 'Rasguño' no
pararon allí. El extraditable señaló que de su
organización habían hecho parte paramilita-
res y que algunos habrían segundo dedica-
dos al negocio del narcotráfico incluso des-
pués de su desmovilización, a la vez que dijo
que parte de su organización seguía trabajan-
do con grupos de autodefensa.

“Hay una persona presa en la cárcel de
Itagúí que me tiene casi toda mi plata y Johny
Cano (quien habría heredado su emporio) ya
habló de eso en E.U. Por eso, la preocupa-
ción mía es que el proceso de paz se dañe.

“Yo no creo que E.U. y que el gobierno

 

23 MAR 2007

 

PAG. 56
> 2
PUBLICACIÓN

 

TABA 7227272277722 7272772322272 EL TED

 

 

 

 

FECHA:

“paras?

refiriéndose a la campaña-
Eso lo manejaron Orlando
Henao y Efraín Hernández
con el gordo Nacho, que era
el de la vuelta, el enlace entre
la campaña y nosotros”,
señaló Rasguño al puntua-
lizar que la persona que
reunió con los políticos fue
Víctor Patiño quien se pre-
sentaba como Julio Gómez.

Las revelaciones de
“Rasguño” coinciden con lo dicho por el
ex ministro Fernando Botero, quien en sus
recientes declaraciones a varios medios de
comunicación colombianos volvió a encen-
der la chispa del ocho mil.

Al referirse al ingreso de dineros
del cartel del Norte del Valle a la campa-

Z

 

colombiano al ver esas cosas vayan a pagar
semejante costo político por un asunto judicial
claro. Johny ya lo dijo y yo lo reconfirmo”, dijo
'Rasguño' en la entrevista.

El comisionado de paz Luis Carlos
Restrepo dijo que de comprobarse los seña-
lamientos de 'Rasguño' los paramilitares
podrían perder los beneficios de la ley de
Justicia y Paz. “Si es eso es así, desde el
comienzo ha quedado claro que inmediata-
mente la persona que delinca después de
su desmovilización perderá los beneficios
de | Justicia y paz y quedará expuesto a una
eventual extradición”, señaló Restrepo.

 

 

 

 

COLPRENSAJ/LA TARDE/

HERNANDO GOMEZ Bustamante alias “Rasguño” dijo también que
varios paramilitares habrían seguido con su emporio narcotrafi-
cante incluso después de la desmovilización.

ña, Botero Zea dijo que fue el ex ministro
Horacio Serpa quien le había presentado
a Ignacio Londoño, hijo del ex congresista
Ignacio “El Tigre” Londoño, quien era cono-
cido por ser un importante promotor de la
corriente samperista en el Valle del Cauca.

Tres días después de que Botero cono-
ció a Londoño (o el gordo Nacho como se
refiere “Rasguño'), Samper lo llamó y en
esa conversación, según el ex ministro de
Defensa, le habría dicho lo siguiente: “sé que
conociste a ese muchacho, es muy pilo y nos
puede ayudar mucho en la campaña”

Fernando Botero recordó que Ignacio
Londoño llevó a Víctor Patiño Fómeque a
la famosa comida para recaudación de fon-
dos de la campaña Samper Presidente que
se celebró en Casa Medina el 16 de julio
de 1994, versión que coincide con la de
Rasguño cuando afirmó que Patiño Fómeque
era el que se reunía con los dirigentes de la
campaña. :

=* Horacio Serpa dijo que él no le presen-

tó a Ignacio Londoño hijo a Botero, y desco-
noció que a la campaña hubieran ingresado
dineros del Cartel del Norte del Valle.
