 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

2 3 MAR 2007 “AG, 32.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

SE DECLARÓ SÓLO UN ASESOR

'Báez' aseguró no tener
mando militar en las Auc

Le aseguró al fiscal
que contará lo que
sabe por lo que
escuchó del propio
Carlos Castaño y no
porque él hubiera
participado en
decisiones.

 

ARAS IA

MEDELLÍN
Al finalizar su primer día
de versión libre, Iván Ro-
berto Duque (alias Ernes-
to Báez), uno de los más
antiguos jefes de las Auc y
que estuvo 17 años en la
guerra, le aseguró al Fiscal
14 de Justicia y Paz que no
tuvo mando militar ni fi-
nanciero en el grupo arma-
do y sólo fue un asesor.
No justificó la existencia
del paramilitarismo, como
lo hizo Salvatore Mancuso,
pero según él, no puede ne-
gar que sí colaboró con el
grupo ilegal.
«Lo que él dice es que
para poder hacer política
en Caldas y el Magdalena

Medio, le tocó pedirle ayu-

da a Henry Pérez», uno de
los fundadores del grupo
de autodefensas llamado
Asociación de Campesinos
y Ganaderos del Magdale-
na Medio (Acdegam), co-
mentó uno de los asisten-
tes a la sala acondicionada
para las víctimas del gru-

 

 

 

 

FOTO/EFE/LA PATRIA

El ex vocero sclñica de las desmovilizadas A deatias Unidas de
Colombia (Auc), Ernesto Báez, comenzó a declarar ante un fiscal
especial ayer en Medellín. Se espera que las confesiones de 'Báez'
destapen más nombres de políticos y financiadores de los grupos
paramilitares.

Auditorio solo

po armado y sus abogados.

“'Báez' le aseguró al fiscal
que contará lo que sabe de
casos como el homicidio de
Luis Carlos Galán o los se-
cuestros de los políticos
Piedad Córdoba y Carlos
Alonso Lucio, por lo que
escuchó del propio Carlos
Castaño y no porque él hu-
biera participado en ese
tipo de decisiones.

Segundo día
En el relato, que conti-
nuará hoy a las 8:30 de la
mañana en el piso 20 del
Palacio de Justicia, tam-
bién habló de las relacio-

nes de los grupos de Auto-

defensas con el Ejército y .

mencionó al entonces coro-
nel Rodolfo Herrera Luna,
del batallón Bárbula, de la
Brigada XIV.

Sostuvo que el militar
organizó una operación mi-
litar, en la que participaría
Henry Pérez, en contra de
Pablo Escobar.

El hecho, según “Báez,
se dio después de que Es-
cobar ordenó la muerte de
Luis Carlos Galán. El mili-
tar, que llegó a ser briga-
dier general, murió hace
unos 10 por un problema
cardíaco y con su nombre
fue bautizado un batallón
que opera en el sur del
país.

El excombatiente volvió
a anunciar que está escri-
biendo un libro, en el que
ampliará detalles de su his-
toria.

 

 

 

Hasta empezar la versión libre, la Fiscalía tenía datos de cerca de
50 personas que se reportaron como víctimas directas del jefe
desmovilizado.

Sin embargo, a las 9:30 de la mañana eran muy pocas las perso-
nas en la sala del piso 6 del Palacio de Justicia, acondicionada
para que víctimas, abogados y delegados de la Misión de Apoyo al
Proceso de Paz de la OEA vieran la diligencia por circuito cerrado
de televisión.

En parte, porque la mayoría son de Caldas y no pudieron despla-
zarse a Medellín.

Y también por miedo. La Comisión Colombiana de Juristas y la
Corporación Reiniciar hablaron en nombre de un pequeño grupo
de indígenas embera-chamí que llegó de Supía (Caldas).

«Ellos han recibido sufragios con amenazas de muerte. Ellos pi-
den del Estado justicia y protección para sus vidas», comentó
Omaira Gómez, de la Comisión Colombiana de Juristas.

Los indígenas son familiares de víctimas de una masacre de cua-
tro indígenas, asesinados por el frente “Cacique Pipintá”, del blo-
que Central Bolívar, que nunca se desmovilizó y cuya jefatura es-

taba en manos de “Báez”. E
La matanza ocurrió el 8 de junio del 2003. Ese día, los embera-
chamí sufrieron un duro golpe con la muerte del ex gobernador
indígena Gabriel Ángel Cartagena, quien para esa fecha era candi-
dato y casi seguro ganador en la alcaldía de Riosucio. Él ya había
recibido amenazas.

También fueron asesinados Diego Efraín Suárez León, Hugo Ta-
basco Guerrero y Fernando Tabasco Largo. Cuatro personas so-
brevivieron al ataque.

«No pueden decir que en Caldas hay grupos emergentes, porque
siguen siendo las mismas personas operando siniestramente», dijo
Gómez.

Hacia las 11:00 de la mañana, la sala de víctimas se vio más llena
con la llegada de una delegación de la Asociación Caminos de
Esperanza-Madres de la Candelaria, que han asistido a todas las
versiones libres, iniciadas en Medellín por Mancuso, el pasado
15 de enero.

Las víctimas fueron visitadas por el fiscal Mario Iguarán, quien
ratificó el apoyo a las víctimas de las Auc.

 

 
