 

9 5 MAR 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

RIÓ DEL
MAGDALENA
cd

 

 

 

216,30

PUBLICACIÓN

 

 

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

FECHA:

 

Los contactos entre el Gobierno colombiano
y las Farc para uneventual acuerdo humani-
tario yaempezaron. Delegados de la Comu-
nidad Internacional ya se reunieron con el
miembro del Secretariado de las Farc, Raúl
Reyes. El gobierno permanece alaexpectati-
va de los resultados de este encuentro. Sin
embargo le preocupa que las Farcinsistanen
el despeje de dos municipios en el departa-
mento del Valle, aseguró el Alto Comisiona-
do de Paz, Luis Carlos restrepo.

Le Y

 

 

 

1d A Y

5

£
a
e,
*

Hay tres dilemas que tienen
intranquilo al alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos
Restrepo. Uno, que las Farc se
decidan a negociar las condi-
ciones para una zona de en-
cuentro. Dos, que el Eln por fin
firme el acuerdo para empezar
el proceso de paz. Y tres, que los
jefes paramilitares dejen de sa-
car excusas para contar la ver-
dad.

Por eso, es vehemente en exi-
girle a los desmovilizados re-
cluidos en Itagúí que le den la
cara al país y no busquen cami-
nos para negociar directamen-
te con Estados Unidos, porque
correrían el riesgo hasta de per-
der los beneficios de las ley de
Justicia y Paz. Y también le deja
claro a las Farc que se olviden
de la idea de un despeje sin
condiciones de Florida y Pra-
dera en el Valle. Si quieren una
zona, asegura, tendrán que
acordar unas reglas claras.

Y al Eln le pide que en la

próxima reunión por fin se
pueda hacer el anuncio del ini-
cio de un proceso formal de
paz, porque reconoce que ya
hay incredulidad entre quie-
nes siguen la dinámica de esas
conversaciones. Para el alto
funcionario, ya todo está con-
versado y es el momento de las
definiciones.
- Sobretodos estos llamados e
inquietudes, y algunas otras
cosas más, conversó con Col-
prensa el Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, luego de que esta semana
rompiera otro de sus habitua-
les períodos de silencio para
explicar el alcance de la deci-
sión de siete congresistas de
apoyar el proceso de acuerdo
humanitario con las Farc.

POR
RAFAEL
QUINTERO
CERÓN

AUC: “PRIMERO
DEBEN RESPONDER
EN COLOMBIA”

Las declaraciones de “Ras-
guño” parecen confirmar el ru-
mor de que algunos jefes de
las Auc delinquen desde la
cárcel de Itagúí. ¿Qué sabe el
Gobierno al respecto?

Si hay un jefe desmovilizado
que sigue delinquiendo, le pido
públicamente a la Fiscalía y a la
policía judicial que de manera
inmediata investiguen al res-
pecto y que le entreguen al Eje-
cutivo las pruebas que puedan
tener.

¿Es decir que el Gobierno
no tiene aún nada concreto?

Hay muchos rumores en ese
sentido, pero al Presidente no
le llega nada en concreto y eso
le hace daño al proceso. Si de

 

verdad hay un testimonio o
prueba, que nos la hagan saber
de inmediato. El culpable que-
dará por fuera de los beneficios
de la ley de justicia y paz y será
extraditado. Eso sí, quiero de-
jar claro que los jefes que son
requeridos en extradición de-
ben responder ante las autori-
dades colombianas. Me preocu-
paque vean la extradicióncomo
una posibilidad para evadir la
justicia colombiana.

¿Entonces es cierto que los
líderes de las Auc estarían bus-
cando negociar y decir la ver-
dad directamente en Estados
Unidos?

Notenemosconocimiento de
que eso esté sucediendo pero sí

+ í

Si hay un jefe desmovilizado
que sigue delinguiendo desde
ltagúí, le pido públicamente a
la Fiscalía y a la policía judicial
que le entreguen al Ejecutivo
las pruebas”. * “Delegados de

 

'Negociar con EE.UU, sería
rse del proceso de paz'

dijera ahora que hay unos rear-
mes y que tenemos que entrar
en una nueva negociación para
integrar a esas personas al pro-
ceso. Y hemos dicho claramen-
te a los señores que están en
Itagúí: “no se equivoquen y no
magnifiquen la acción de Vi-
cente Castaño y de quienes si-
guen delinquiendo'”. Se debe
cumplir con lo que les corres-
ponde, que es contar la verdad
y el Estado dará cuenta de los
que están por fuera del proceso.

Pero me preocupa que esta
responsabilidad no se esté dan-
do con mayor celeridad. Si la
verdad hay que sacárselas con
ganzúa, entonces eso mostrará
que no tienen buena voluntad y
le quitará todo componente po-
lítico al proce-
so. Sitienen que
decir la verdad
bajo coacción,
ellos mismos se
están ponien-
do por fuera del
proceso y se
exponen a per-
der los benefi-
cios.

la comisión internacional aca-

ban de tener una reunión con
Raúl Reyes”. * “La insistencia
de que despejemos Florida y
Pradera sin ninguna regla
acordada es una verdadera

locura”.

hay muchos rumores en ese
sentido. Eso sería una burla al
proceso de paz. La prioridad es
la justicia colombiana y eso es
lo que esperan Colombia y el
mundo. Si ellos no dicen la ver-
dad, se descalifican como acto-
res de paz y se ponen la soga al
cuello.

Los jefes desmovilizados
deben entender que la verdad
es el mejor camino a seguir y
tienen que dejar de crear confu-
sión con lo que pueden estar
haciendo Vicente Castaño y
otros narcotraficantes que es-
tán por fuera del proceso.

¿Qué quiere decir con “crear
confusión”?

Aquí no podemos seguir
magnificando la acción de unos
grupos criminales emergentes
que algunos quieren mostrar
como una nueva generación del
paramilitarismo para así obli-
gar al Gobierno a una renego-
ciación. Ese es un camino equi-
vocado.

¿Es decir que los jefes “pa-
ras” quieren hacer un nuevo
proceso de paz para incluir a
las bandas emergentes?

Sería muy grave que se nos

 

SEGÚN ALGUNAS versiones, los de

Usted habló
hace un mo-
mento de Vi-
cente Casta-
ño... ¿es cierto
que está al
frente de un
amplio grupo
de hombres ar-
mados?

No tenemos
información cierta sobre que
Vicente Castaño se haya rear-
mado. Personalmente no creo
que él sea hombre de campa-
mento. Lo conocí y siempre le
gustó la buena vida, creo que
nunca pasó la noche en un cam-
pamento. Es más un financista
y un cerebro detrás de las auto-
defensas, pero decir que está al
frente de una nueva estructura
puede ser exagerado.

Hasta hace poco decía us-
ted que había un canal para
gestionar su entrega. ¿En este
momento la descarta?

El canal nunca se ha cerrado
por parte del gobierno. Si Cas-
tano se entrega, le brindamos
las condiciones para que lo
haga. Pero contactos con él no
ha habido desde hace varios
meses. A comienzos de este año,
me mandó dos correos quereal-
mente no mostraban una dis-
posición para avanzar.

Pero hasta ahora tampoco
se ha visto resultados en los
operativos para capturarlo...

Los colombianos le piden a
las autoridades militares que
sean contundentes frente a es-
tos jefes paramilitares rebeldes.
Varios llevan muchos meses

 

RS IDO PROS EP y: 44
nd E bo

escapando de la justicia y por
eso se necesita un esfuerzo adi-
cional para demostrar que aque-
llos que están fuera del proceso
reciben todo el peso de la ley y
de la fuerza pública.

“HACE POCO SE REUNIÓ
LA COMISIÓN CON
RAUL REYES”

¿Por qué el Gobierno, en el
tema del acuerdo humanita-
rio, pasa un día de los anun-
cios de negociación, como el
del apoyo esta semana de los
siete congresistas de Estados
Unidos, a los de combate fron-
tal? ¿No es eso confuso?

No hay ninguna contradic-
ción entre la política de paz y de
Seguridad Democrática. Sólo
puede dialogar con éxito un
Estado fuerte que ejerza el uso
legítimo de la fuerza. En ese
sentido, nosotros mantenemos
abiertas las puertas para un
diálogo con las Farc.

¿Cuál será el papel de esos
congresistas?

Ellos no entrarán en contac-
to con las Farc, entre otras cosas
porque esa labor la está cum-
pliendo muy bien la comisión
internacional compuesta por
Suiza, Francia y España. Su

 

 

 

da

smovilizados jefes de las autodefensas estarian buscando reabrir otro proceso de

paz y para tal eventualidad no descartarian negociar directamente con los Estados Unidos.

a

 

 

 

      
  
  

papel es el de garantes una vez
la zona empiece a funcionar.
Pero sectores cercanos a este
tema aseguran que la media-
ción de los tres países está rota
porque los operativos militares
no han permitido contactos.

¿Eso es cierto?

Es completamente falso. De
hecho, delegados de la comi-
sión internacional acaban de
tener una reunión con Raúl
Reyes (miembro del secretaria-
do de las Farc) y lo hicieron sin
ningún problema. Por supues-
to, para poner en marcha una
zona de encuentro, estamos
dispuestos a tomar decisiones
en cuanto a presencia de la fuer-
za pública como lo dijimos en
2005. Por lo demás, los operati-
vos militares que se adelantan
en el país no han representado
dificultad para los contactos.

Si hay contactos y las partes
insistenen tener voluntad ¿qué
pasa?, ¿por qué no se ha podi-
do avanzar?

La gran dificultad que tene-
mos es la negativa de las Farc a
pactar unas reglas dejuego para
una zona de encuentro. La in-
sistencia que despejemos Flori-
da y Pradera sin ninguna regla
acordada sobre el manejo del
territorio o dejar abandonados
a su suerte a los 110 mil habi-
tantes de esa zona, es una ver-
dadera locura. Terminaría en
desastre y no nos serviría para
adelantar un diálogo.

Entonces, queda descarta-
do el despeje...

Un despeje en las condicio-
nes de las Farc sería el princi-
pal obstáculo para avanzar en
un diálogo porque la zona se
volvería inmanejable y perde-
ríamos una oportunidad histó-
rica. Las Farc deben flexibilizar
su posición y aceptar un diálo-
go directo o intermediado para
acordar las reglas de juego de la
zona de encuentro. El gobierno
ha mostrado flexibilidad, que-
remos que las Farc muestren lo
mismo.

“ESPERAMOS FIRMAR
ACUERDO EN MAYO O
JUNIO”

Terminó la quinta ronda ex-
ploratoria conel ELN y no hubo
pronunciamientos. ¿En qué va
ese proceso?

Desde que nos presentamos
mutuamente la agenda en oc-
tubre de 2006, hemos tenido
varias reuniones donde discu-

<p TZ

EL ALTO
COMISIONADO DE
PAZ, Luis Carlos

Restrepo pidió
r rebas para el caso
Je los desmovili-
s jefes paramili-
tares presos en itagu
estén delinquiendo.
Si entregan las prue-
bas, el Ejecutivo
procederá
inmediatamente.
Eso no lo vamos a

permitir”, anotó.
COLPRENSA

 

timos los puntos y pudimos ver
que ambas posiciones pueden
articularse. Esto está maduro
para entrar a negociar, consi-
deramos que es el momento de
discutir el acuerdo base para
llegar al cese de hostilidades y
la liberación de los secuestra-
dos. Espero que la próxima sen-
tada sea la definitiva y salga un
acuerdo con cosas claras para
el país.

Pero ya varios sectores han
manifestado su inconformis-
mo ante los pocos resultados...

Existe ya una gran incredu-
lidad sobre el proceso de diálo-
go y a la gente le aburre que
digamos que nos reunimos a
conversar sin resultados. En-
tonces hay que responderle al
país con resultados, el Eln ha
escuchado nuestras propues-
tas y por supuesto después de
haber conversado durante 14
meses llegó el momento de con-
cretar un acuerdo que tenga
efecto sobre la realidad del país.

¿Entonces qué falta, cuál es
el escollo?

Falta firmar el texto del acuer-
do. Eso es todo, lo demás está
conversado. Esperamos que a
más tardar en mayo se logre, o
por lo menos no pasar de mitad
de año.

El Presidente afirmó que el
Nobel Gabriel García Már-
quez estuvo presente en la
reciente ronda. ¿Cuál fue su
aporte?

El maestro García Márquez
se reunió conmigo y con Pablo
Beltrán los días 13 y 14 de mar-
zo en La Habana. Por iniciativa
suya estuvimos, junto con Pa-
blo Beltrán, reunidos con Raúl
Castro quien nos ratificó el apo-
yo de Cuba para avanzar en el
proceso.

Finalmente, ¿polémicas
como la surgida entre el Vice-
presidente y Carlos Gaviria,
sobre la intención del segun-
do de torpedearel proceso afec-
tan las conversaciones?

El proceso está blindado con-
tra eso, pero se siente el oleaje.
Esas polémicas terminan lle-
gando a la mesa, pero hay vo-
luntad de los dos de mantener-
se sentados. Nadie quiere pa-
rarse de la mesa y el que se pare,
pierde. Estamos atornillados,
pero no es suficiente. Ahora
debemos cooperar como socios
obligados para producir un
resultado. Colprensa.
