 

Barranquilla Popayán Santa Ma
rta á

Bogotá ñ Merlo El Liberal El Informador iS Revistas
ñ Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Cromos

ortafolio : é y Semana

A Medellín Armenia y Cúcuta
La Rep ública El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio ] Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio TV Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occidente Diari l Publicidad Y Mercadeo
O Del Huila Cartagena í ¡

Vo e | = Montería C »

Z El País La Nación El Universal / h Ñ hi El Meridia a di

EL COLOMBIANO 18" hoy 2007
AA
ME s VW ind
19 j | PAGINA: FECHA:

 

 

 

En etapa final, el Congreso
marcha a paso forzac

O SENADORES SON conscientes de que
parapolítica y elecciones mermaron el ritmo.

 

RS

 

O DICEN QUE en algunas comisiones sí se

está haciendo la tarea. En otras, no.

 

OS

 

Archivo
En esta recta final, el Congreso tendrá que definir cómo resolverá la situación jurídica de los 19.000 reinsertados de las Auc. El trámite de la iniciativa
ser

á candente porque muchos miembros de la bancada uribista, además de la oposición, no comparten la visión del Gobierno para abordar el tema.

Isolda María Vélez H.

isoldav(Welcolombiano.com.co

ento y más lento camina

el Congreso de la Repú-

blica hacia la recta final

de la legislatura. A veinte días

de finalizar la actividad ordina-

ria, la inasistencia a las plena-

rias y la escasa agenda de deba-

tes de control político predo-

minan a la hora de hacer las
evaluaciones.

El coletazo de las elecciones
aún se siente en el trabajo de
algunas comisiones y, por su-
puesto, en las plenarias donde
es más frecuente que los con-
gresistas se presenten a la hora
del llamado a lista y luego se
retiren del recinto.

La explicación que dan los
mismos parlamentarios está re-
lacionada con la actividad polí-
tica en las regiones y, por su-
puesto, con el clima tenso que
deja el halo del proceso de la
parapolítica, que genera un
“cierto desgano”, como lo cali-
ficó un senador.

Algunos de los parlamenta-
rios consultados por este diario
afirman que es lógico que la ac-
tividad se vea afectada por las
Investigaciones, pero también
admiten que en algunos casos
se “nota cierta irresponsabili-
dad para asumir las funciones
que nos fueron encomendadas,
como la de legislar”.

Pero no solo es la actitud de
los congresistas sino también
del Ejecutivo que para algunos,
como el senador del Partido de
la U, Armando Benedetti, “le
ha faltado liderazgo” para asu-
mir la interlocución con todos
los partidos y movimientos que
hacen parte de la coalición, es-
pecialmente al ministro del In-
terior, Carlos Holguín.

No obstante, esa afirmación
es controvertida por otros sena-
dores como Gabriel Zapata Co-
rrea, de Alas Equipo Colombia
o Rubén Darío Quintero, de
Cambio Radical, quienes ase-
guran que el Gobierno viene
cumpliendo la tarea y apretan-
do el acelerador para que se

 

 

 

 
   
 

ER
“Una buena parte de la Comisión
Quinta está involucrada en la
parapolítica, diría que un 60 por
ciento. Los reemplazos llegan sin
mucha información, y hay desga-
no para el trabajo. La comisión no
ha trabajado bien”.

Hugo Serrano Gómez,
senador liberal

  

 

 

 

 

 

 

aprueben los proyectos que son
de interés para el Ejecutivo.

En las comisiones

Los congresistas aseguran que,
en todo caso, el trabajo del le-
gislativo continúa en medio de
las dificultades.

Es en las comisiones dónde
se reflejan las
labores de quie-
nes asisten de
manera cumpli-
da. “Si no fuera
así no se habría
aprobado el acto
legislativo de
reelección de al-
caldes y gober-
nadores, que
está a un paso
de culminar su
primera vuelta”,
dice os

 

Es una legislatura de
trámite, muy normalita.
Hubo debates, pero no

brilló el trabajo del
Congreso. No pasa
todos los exámenes

como la reforma al estatuto del
Trabajo o el de los riesgos pro-
fesionales.

Contrasta la buena nota de
los congresistas Pérez y Nú-
ñez, con lo que describe el se-
nador Hugo Serrano, del Parti-
do Liberal. La comisión Quinta
se ha resentido con el proceso
de la parapolí-
tica, de tal ma-
nera, que el
balance, a jui-
cio del sena-
dor, es “muy
malo”.

“Cómo será
que el presi-
dente y vice-
presidente de
la Comisión
están en la cár-
cel. Es que el
60 por ciento

Oscar Narío Pé- de la célula
rez, de Alas está vinculada
Equipo Colom- Óscar Darío Pérez, senador al fenómeno
bia. Y agrega de la parapolí-

que, por lo menos, en la Comi-
sión Primera, se ha trabajado
de manera comprometida.
Igual opina el senador del
Partido Conservador, Alfonso
Núñez Lapeira, para quien las
tareas desarrolladas por la co-
misión Séptima se han ajusta-
do al debate de los proyectos y
estudio 'de temas “sensibles

“En ciertos temas ha existido
coordinación con el Gobierno,
como en el caso del protocolo de
reforma al estatuto laboral. Pero
en otros, por las circunstancias,
los ministros han estado fuera del
país y no han asistido a debates”.

 
    

Alfonso Núñez Lapeira,
senador conservador

tica y eso le resta dinamismo al
trabajo porque la llegada de los
reemplazos y el proceso de
ajuste afecta cualquier tarea
que se emprenda”.

Esa misma percepción tiene
la senadora liberal, Cecilia Ló-

- pez, a quien la lentitud del Le-

 

 

 

 

 

 

“El Gobierno presentó lo necesa-

gislativo la motivó a concen-
trarse, en lo personal, en la ela-

rio para cumplir las metas de su
programa y se ha aprobado lo
que ellos radicaron. No se puede
negar que las elecciones arrojan
mucha ausencia, pero se está tra-
bando bien en las comisiones”.

   

 

Gabriel Zapata Correa, senador

de Alas Equipo Colombia

 

 

 

 

 

En la Comisión Primera está pendiente el estudio de la
ley que pretende resolver la situación jurídica de cerca
de 19.000 reinsertados de las Auc. En plenaria deberá
aprobarse a más tardar el próximo martes la reelec-
ción inmediata de alcaldes y gobernadores para que
tenga tiempo de ir a la Cámara y ser aprobado en pri-
mera vuelta, antes de que se acabe la legislatura.

En Comisión Segunda se actualizan varios protocolos
en las relaciones internacionales.

La Comisión Tercera se ocupará de la aprobación de la
ley que regula la reforma a las transferencias, un tema
de sumo interés para el Gobierno.

En la Comisión Quinta se analizarán algunas reformas
al Código Minero, mientras que la Comisión Séptima
se ocupará de resolver la situación de provisionalidad
de cerca de 80.000 funcionarios del Estado y de la
actualización de normas laborales.

boración de un proyecto de ley.
“Como el Congreso no está
muy activo me dediqué a ela-
borar un proyecto de ley para la
transformación social del país”,
dice al reconocer que las elec-
ciones y el desmantelamiento
obligado por la parapolítica, “es
una situación muy complicada
y da cuenta de una crisis muy
seria”.

Los retos al final de la agen-
da legislativa los marcan pro-
yectos de iniciativa guberna-
mental que de no aprobarse en
las próximas semanas podrían
truncar, por ejemplo, el sueño
de muchos alcaldes y goberna-
dores de presentarse en los si-
guientes comicios como candi-
datos a la reelección (ver re-
cuadro anexo).

Por eso algunos parlamenta-
rios esperan que en este último
mes, el Congreso despierte de
su letargo para que, por lo me-
nos, la gestión pase con una
nota raspada de tres.

“Espero que el trabajo se
acelere porque el tiempo corre
en contra para aprobar leyes y
reformas constitucionales que
son necesarias”, plantea el se-
nador Quintero.

La senadora López confía en
que el Partido Liberal logre
mover debates y leyes como la
que estoy impulsando”.

   

    
  

“En la época electoral sí disminu-
ye la agenda. Pero en la Comisión
Primera se ha estado sesionado
entre martes y miércoles. Hemos
tenido cinco sesiones en 15 días
y nos hemos reunido en dos oca-
siones con el presidente Uribe”.

Rubén Darío Quintero Villada,
senador Cambio Radical
