 

2 6 HAR 2007 “46, 1 18

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

 

EL

 

 

 

 

 

FECHA:

La campaña la organizan las ONG y las asociaciones de víctimas

Contra los crímenes de

 

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Muchos
transeúntes se
acercaron a ver
la abundante
serie de fotos
gigantes de las
víctimas de los
paramilitares. La
sensibilidad brotó

    

Cada que haya una
versión libre de un
líder paramilitar.
varias ONG y
asociaciones de
víctimas van a
realizar una
manifestación de
denuncia en la
entrada del Edificio
de la Justicia José
Félix de Restrepo. :
* INGRID CRUZR,
Ya es una costumbre que en los
plantones, o manifestaciones de
denuncia, se observen gigantescas
fotos de las víctimas de los grupos
armados al margen de la ley y,
en frases, pequeñas historias de
las desapariciones. La novedad,
ahora, son los videos documen-
tales en los que se presentan
testimonios de los familiares.
De alguna manera, estas
manifestaciones pacíficas de
denuncia y protesta contra lá Ley
de Verdad, Justicia y Repara-
ción instaurada por el Gobier-
no nacional, quieren mostrar la
impunidad de los crímenes y la
desprotección de las víctimas.
Así, por lo menos, lo afirmó
Sergio Guzmán, organizador de
la campaña “Nunca más crímenes
de Estado” y miembro del Co-
mité de derechos humanos Je-
sús María Valle Jaramillo, del

 

* La Comisión Ética Inter-
nacional que le hará segui-
miento al fenómeno para-
militar y mostrará la ver-
dad histórica de estos crí-
menes.
* Proyecto de acto legisla-
tivo de reforma a la cons-
titución para que incluya
artículos sobre verdad,
justicia y reparación.

 

 

En todos los frentes

* Tribunales de la verdad:
Proceso simbólico de juz-
gamiento acorde con la
verdad de las víctimas.

* Entre el 15 de mayo y
el 15 de junio, se reali-
zará una gran audiencia
de la verdad en Medellín

-en donde se presentarán

de 20 a 30 casos sobre
Víctimas... 6 soe

 

Polo Democrático Alternativo.
Esta campaña la realizan varias
ONG y asociaciones de víctimas
como el Movimiento Nacional
de Víctimas de Crímenes de
Estado, la Asociación de Fami-
liares de Detenidos desapare-
cidos (Asfaddes), la Asamblea
Regional de Derechos Huma-
nos de Antioquia y el Nodo
Antioquia de la Coordinación
Colombia Estados Unidos.
También participan el Colectivo
de derechos humanos Semillas
de Libertad, La Central Unita-
ria de Trabajadores, la Asocia-
ción de Institutores de Antio-
quia, Asonal Judicial, la Red
Juvenil, Instituto Popular de
Capacitación, Grupo interdisci-
plinario por los derechos humanos
y el Capítulo de derechos hu-
manos del Polo Democrático
Alternativo, entre otras.

Su lanzamiento fue el pasa-

do 27 de febrero, en homenaje

al defensor de derechos huma-
nos Jesús María Valle Jarami-
llo, asesinado hace más de nueve
años por sus denuncias de los
vínculos entre paramilitares y la
Gobernación de Antioquia.

Estrategia de
sensibilización

Esta campaña le apunta a la sen-
sibilización de la sociedad so-
bre los efectos de la estrategia
paramilitar y la fase de legitimación
del modelo de control social,
político y económico que bene-
ficia a los responsables de gra-
ves y persistentes violaciones de
los derechos humanos.

Sus Objetivos específicos son
propiciar espacios de encuentro
y articulación de las víctimas de
crímenes de lesa humanidad,

fa a flor de piel.

posicionar un espacio simbólico
en la plazoleta del edificio de la
administración de la justicia para
el encuentro de las víctimas.

Además, hacer visible la pa-
labra de las víctimas como re-
ferente cierto de la verdad en
medio de las justificaciones in-
aceptables de los víctimarios y
los beneficiarios de los críme-
nes de lesa humanidad, sensi-
bilizar y movilizar a la ciudada-
nía en la exigencia de los dere-
chos a la verdad y la justicia.

También se pretende infor-
mar a la comunidad nacional
e internacional sobre el desa-
rrollo de los procesos penales
adelantados ante la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía para
la judicialización de los para-
militares desmovilizados y develar
la aplicación de los mecanis-
mos de impunidad establecidos
en el marco jurídico expedido
y reglamentado para el otor-
gamiento de beneficios jurídi-
cos a los víctimarios.

La semana pasada, durante
el primer día de la versión li-
bre de Iván Roberto Duque, alias
“Ernesto Báez” los familiares
de las víctimas hicieron un plan-
tón a la entrada del Edificio
de la Justicia.

El acto de denuncia estuvo
constituido por la Galería de la

Memoria. La próxima fecha será

el 9 de abril, cuando rinda ver-
sión libre el ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso.
