2 ra ANSHTRNOTICIASLIDA,

2 6 MAR 200)

24G Al
PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

 

 

 

SANTIAGO DE CALI, LUNES 26 DE MARZO DEL 2007 | EL PAI

 

Bogotá

 

ay tres necesidades
que mantienen in-
tranquilo al alto co-
misionado para la
Paz, Luis Carlos
Restrepo. Uno, que las Farc se
decidan a negociar las condi-
ciones para una zona de en-
cuentro; dos, que el ELN firme el
acuerdo para iniciar formal-
mente el proceso de paz, y tres,
que los jefes de las AUC dejen de
sacar excusas para contar toda
'ayerdad:

+ Piirllbso, es vehemente a la
hora de exigirles a los desmo-
vilizados recluidos en Itagiñí que
le den la cara al país y no bus-
quen caminos para negociar di-
rectamente con Estados Unidos,
porque correrían el riesgo de
perder los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz. También les
deja en claro a las Farc que se
olviden de la idea de un despeje
sin condiciones de Florida y Pra-
dera en el Valle. Si quieren una
zona, asegura, tendrán que
acordar unas reglas claras.

Y al ELN le pide que en la
próxima reunión se pueda hacer
el anuncio del inicio de un pro-
ceso de paz, porque reconoce
que hay incredulidad entre quie-
nes siguen la dinámica de esas
conversaciones. Para el alto fun-
cionario, ha llegado el momento
de las definiciones.

Sobre estos llamados e inquie-
tudes, y otras cosas más, con-
versó con Colprensa el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, luego de que esta
semana rompiera otro de sus
habituales periodos de silencio
para explicar el alcance de la
propuesta de siete congresistas
de Estados Unidos de apoyar el
acuerdo humanitario.

 

 

PROCESO CON LAS AUC

Las declaraciones de “Rasgu-
ño” parecen confirmar el ru-
mor de que algunos jefes de las
autodefensas delinquen desde
la cárcel de Itagiií. ¿Qué sabe
el Gobierno al respecto?

Si hay un jefe desmovilizado que
sigue delinquiendo, le pido pú-
blicamente a la Fiscalía y a la
Policía Judicial que de inme-
diato investiguen al respecto, y
que le entreguen al Ejecutivo las
pruebas que puedan tener.

¿Es decir, el Gobierno no tiene
aún nada concreto?

Hay muchos rumores en ese
sentido, pero al Presidente no le

 

COLPRENSA | El Pass

El Alto Comisionado les exigió a las AUC que le den la cara al país y no busquen caminos
para una negociación directa con Estados Unidos. Aseguró que no habrá zonas de despeje sin
reglas claras y que espera que en una próxima ronda con el ELN se anuncie el proceso de paz.

llega nada en concreto y eso le
hace daño al proceso. Si de ver-
dad hay un testimonio o una
prueba, que nos la hagan saber
de inmediato. El culpable que-
dará por fuera de los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz, y será
extraditado. Eso sí, quiero dejar
claro que los jefes que son re-
queridos en extradición deben
responder ante las autoridades
colombianas. Me preocupa que
vean la extradición como una
posibilidad para evadir la jus-
ticia colombiana.

¿Entonces, es cierto que los
jefes de las AUC estarían bus-
cando negociar y decir la ver-
dad directamente en Estados
Unidos?

No tenemos conocimiento de
que eso esté sucediendo, pero sí
hay muchos rumores en ese sen-
tido. Eso sería una burla al pro-
ceso de paz. La prioridad es la

  

   
   

GIL

 

vincularse como garantes del
acuerdo humanitario, se dio.

    
 

espués de que familiares de los
secuestrados le pidieran al
Legislativo de ese país que se
opusiera al rescate militar.

 

justicia colombiana y eso es lo
que esperan Colombia y el mun-
do. Si ellos no dicen la verdad, se
descalifican como actores de
paz y se ponen la soga al cuello.
Los jefes desmovilizados deben
entender que la verdad es el
mejor camino a seguir y tienen
que dejar de crear confusión con
lo que pueden estar haciendo
Vicente Castaño y otros narco-
traficantes que están por fuera
del proceso.

¿Qué quiere decir con “crear
confusión”?

Aquí no podemos seguir mag-
nificando la acción de unos gru-
pos criminales emergentes que
algunos quieren mostrar como
una nueva generación del pa-
ramilitarismo para así obligar al
Gobierno a una renegociación.
Ese es un camino equivocado.
Es decir, ¿los jefes paramili-
tares quieren hacer un nuevo
proceso de paz para incluir a
las bandas emergentes?

Sería muy grave que se nos dije-
ra ahora que hay unos rearmes
y que tenemos que entrar en una
nueva negociación para integrar
a esás personas al proceso.
Ahora, me preocupa que la res-

ponsabilidad de los ex jefes de
las AUC de decir la verdad no se
esté dando con mayor celeridad.
Siesa verdad hay que sacárselas
con ganzúa, eso mostrará que
no tienen buena voluntad y le
quitará todo componente polí-
tico al proceso.

Usted habló de Vicente Cas-
taño, ¿es cierto que está al
frente de un amplio grupo de
hombres armados?

No tenemos información cierta
sobre que Vicente Castaño se
haya rearmado. Personalmente,
no creo que él sea un hombre de
campamento. Siempre le gustó
la buena vida y creo que nunca
pasó la noche en un campa-
mento. Es más un financista y
un cerebro detrás de las au-
todefensas, y es exagerado decir
que está al frente de una nueva
estructura.

Hasta hace poco decía usted

  
    

que había un canal para ges-
tionar su entrega. ¿En este
momento la descarta?

El canal nunca se ha cerrado por

parte del Gobierno. Si Castaño

se entrega, le brindamos las
condiciones para que lo haga.
Pero contactos con él no ha ha-
bido desde hace varios meses.
Pero hasta ahora tampoco se
han visto resultados en los
operativos para capturarlo...
Los colombianos les piden a las
autoridades militares que sean
contundentes frente a estos jefes
paramilitares rebeldes. Varios
llevan muchos meses escapando
de la justicia y por eso se ne-
cesita un esfuerzo adicional pa-
ra demostrar que aquellos que
están por fuera del proceso re-
ciben todo el peso de la ley y de
la Fuerza Pública.

ACUERDO HUMANITARIO
¿Por qué en el tema del acuer-
do humanitario se pasan de los
anuncios de negociación, co-
mo el del apoyo de siete con-
gresistas de EE.UU., a los de
combate frontal?

No hay contradicción entre la

política de paz y de seguridad

 

democrática. Sólo puede dialo-
gar con éxito un Estado fuerte
que ejerza el uso legítimo de la
fuerza. En ese sentido, man-
tenemos abiertas las puertas pa-
ra un diálogo con las Farc.
¿Cuál será el papel de esos
congresistas?

Ellos no entrarán en contacto
con las Farc, entre otras cosas
porque esa labor la está cum-
pliendo muy bien la comisión
internacional compuesta por
Suiza, Francia y España. Su pa-
pel sería el de garantes, una vez
la zona empiece a funcionar.
Pero sectores cercanos a este
tema aseguran que la media-
ción de los tres países está rota
porque los operativos milita-

- res no han permitido contac-

tos. ¿Eso es cierto?

Es completamente falso. De

hecho, delegados de la comisión
internacional acaban de tener
una reunión con “Raúl Reyes' y
lo hicieron sin problema. Por
supuesto, para poner en marcha
una zona de encuentro, estamos
dispuestos a tomar decisiones
en cuanto a presencia de la
Fuerza Pública como lo dijimos
en el 2005. Por lo demás, los
operativos militares que se ade-
lantan en el país no han re-
presentado dificultad para los
contactos.
Si hay contactos y las partes
insisten en tener voluntad,
¿Qué pasa? ¿Por qué no se ha
podido avanzar?

La gran dificultad que tene-

mos es la negativa de las Farc a
pactar unas reglas de juego para
una zona de encuentro. La in-
sistencia para que despejemos
Florida y Pradera sin ninguna
regla acordada sobre el manejo
del territorio o dejar abando-
nados a su suerte a los 110.000
habitantes de esa zona es una
verdadera locura. Terminaría
en desastre y no nos serviría
para adelantar un diálogo.
Entonces, queda descartado el
despeje...
Un despeje en las condiciones de
las Farc sería el principal obs-
táculo para avanzar en un diá-
logo porque la zona se volvería
inmanejable y perderíamos una
oportunidad histórica. Las Farc
deben flexibilizar su posición y
aceptar un diálogo directo o in-
termediado para acordar las re-
glas de juego de la zona de
encuentro. El Gobierno ha mos-
trado flexibilidad y queremos
que las Farc también lo hagan.

NEGOCIACIÓN CON EL ELN
Terminó la quinta ronda ex-

ploratoria con el ELN y no hu-
bo pronunciamientos, ¿en qué
va ese proceso?

Desde que nos presentamos mu-
tuamente la agenda, en octubre
del 2006, hemos tenido varias
reuniones donde discutimos los
puntos y pudimos ver que am-
bas posiciones pueden articu-
larse. Esto está maduro para
entrar a negociar, consideramos
que es el momento de discutir el
acuerdo base para llegar al cese
de hostilidades y la liberación de
los secuestrados. Espero que la
próxima sentada sea la defini-
tiva y salga un acuerdo con co-
sas claras para el país.

Pero varios sectores han ex-
presado su inconformismo an-
te los pocos resultados...
Existe ya una gran incredulidad
sobre el proceso de diálogo y a la
gente le aburre que digamos que
nos reunimos a conversar sin
resultados. Entonces hay que
responderle al país con resul-
tados. El ELN ha escuchado
nuestras propuestas y, por su-
puesto, después de haber con-
versado durante catorce meses
llegó el momento de concretar
un acuerdo que tenga efecto so-
bre la realidad del país.
¿Entonces qué falta, cuál es el
escollo?

Falta firmar el texto del acuerdo.
Eso es todo, lo demás está con-
versado. Esperamos que a más
tardar en mayo o junio se logre,
o por lo menos no pasar de
mitad de año.

El Presidente afirmó que Ga-
briel García Márquez estuvo
presente en la reciente ronda.
¿Cuál fue su aporte?

El maestro García Márquez se
reunió conmigo y con Pablo Bel-
trán los días 13 y 14 de marzo en
La Habana. Por iniciativa suya
estuvimos, junto con Pablo Bel-
trán, reunidos con Raúl Castro,
quien nos ratificó el apoyo de
Cuba para avanzar en el proceso
de paz.

Finalmente, ¿polémicas como
la surgida entre el Vicepre-
sidente y Carlos Gaviria, sobre
la intención del segundo de
torpedear el proceso, afectan
las conversaciones?

El proceso está blindado contra
eso, pero se siente el oleaje. Esas
polémicas terminan llegando a
la mesa, pero hay voluntad de
los dos de mantenerse sentados.
Nadie quiere pararse de la mesa
y el que se pare, pierde. Estamos
atornillados, pero no es sufi-
ciente. Ahora debemos coope-
rar como socios obligados para
producir un resultado.

” l |] Envíenos sus opiniones
| y sugerencias a
G O | O | d colombiaOelpais.com.co
Les hemos dicho

claramente a los
señores que están en
Itagiií: no magnifiquen
la acción de Vicente
Castaño y de quienes
siguen delinquiendo.
Se debe cumplir con lo
que les corresponde,
que es contar la
verdad. Ya el Estado
dará cuenta de los
que están por fuera
del proceso.

 

 

St los jefes de las
desmovilizadas
autodefensas tienen
que decir la verdad
bajo coacción, ellos
mismos se están
poniendo por fuera del
proceso de paz y se
exponen a perder los
beneficios que les
concede la Ley de
Justicia y Paz.

 

 

La insistencia de las
Farc para que el
Gobierno despeje los
municipios de Florida
y Pradera, en el Valle
del Cauca, sin
ninguna regla
acordada sobre el
manejo del territorio,
es una verdadera
locura.

 

 

Los siete congresistas
demócratas de
Estados Unidos, que
ofrecieron su apoyo a
la búsqueda de un
acuerdo humanitario,
no mediarán con las
Farc sino que serán
garantes una vez se
logre un encuentro
cara a cara entre el
Gobierno y el grupo
armado ilegal.
