 

2 6 MAR 2007

añ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLacación

da dd

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

“MACACOS”, 'RASGUÑOS” Y LA OTRA COLOMBIA

La verdad, aunque duela

“Macaco tumbó a Rasguño”. Semejante titu-
lar, aparecido en EL TIEMPO del sábado, debe
haber dejado súpitos a los filólogos que se es-
tán craneando por estos días la nueva gramáti-
ca. ¿Quién se puede llamar 'Macaco' o Rasgu-
- ño”? ¿Cómo así que en este país es noticia tum-
bar (de la silla se imaginarán) a un cristiano?
Para dilucidar confusiones —-Kapuscinsky de-
cía que no hay nada más incomprensible que
un idioma común-, procedo a explicar.

Comencemos por “Rasguño”, el narcotrafi-
cante más poderoso después de Pablo Escobar
que ha tenido el país. De extracción conserva-
dora -su padre fue alcalde de Marsella, Valle-—,
Rasguño' fue pieza clave en la fundación del
proyecto político-mafioso de las Auc, que se to-
mó a sangre y fuego extensas zonas del país
desde los noventa. Hace poco, 'Rasguño' cayó
en desgracia, está preso y teme por su vida. Y
en el colmo de los colmos, está pidiendo ser ex-
traditado a una cárcel gringa, a donde llegaría
a enterrar todos los secretos que hoy lo tienen
- en la mira. “Macaco”, que era uno de sus lugar-
tenientes, se quedó con su negocio. Es decir,

“lotumbó”. Ahora está desmovili-
zado, pero todo indica que sigue
delinquiendo desde la cárcel. ¿Ya
captan?

En realidad, el titular refleja el

lí
país de los últimos 30 años. Uno MARIA Jl

 

   
   

MENA DUZÁN

suelta la lengua. Entonces sí se sa-
cude el Establecimiento, sobre to-
do el rural, atalayado en su talan-
te feudal y premoderno, que tan
bien interpreta el talante del presi-
dente Uribe. Se hacen algunos

 

 

que les ha permitido a la mafia, al

narcotráfico y a la corrupción penetrar las ins-
tituciones y detentar un poder nada desprecia-
ble. Esa Colombia ha pasado de las fiestas en
la Catedral, en la época de Pablo Escobar, a las
fiestas en la cárcel de Itagúí, en la época de
“Macaco' —ver las fotos en Semana-—, como si es-
tuviéramos condenados a repetir la historia y
el Estado fuera incapaz de aprender de sus
errores. Esa Colombia tampoco tiene reparo
en ungir a estos nuevos dones como los nue-
vos oráculos. Su peso específico es tan eviden-
te, que verdades como la de la “parapolítica”,
en lugar de estar en manos de la Justicia, de-
penden para su esclarecimiento de lo que di-
gan los narcotraficantes y asesinos. En ese
país, ya nadie tiembla cuando habla un López
o un Lleras. Solo cuando uno de estos capos

arrestos, es cierto, y se llevan a ca-
bo algunas capturas emblemáticas, pero luego
sobreviene la pregunta: “¿hasta dónde será
conveniente que se destape toda la verdad so-
bre el poder que ha amasado la mafia en Co-
lombia?”. “No será mejor —escucha uno decir
a propósito del escándalo de la Drummond y
de Chiquita Brands- parar aquí y seguir ade-
lante, no sea que se nos caiga la estantería?
Afortunadamente, a. ese país que le teme a
la verdad se le contrapone otro del que yo for-
mo parte. Uno que ha crecido paralelo a esa Co-
lombia premoderna y conservadurista, al am-
paro de los avances que introdujo la Constitu-
ción del 91. Un país de mayoría urbana, que se
contrapone al rural, donde ha florecido el voto
de opinión en contra del voto cautivo y donde
el ejercicio de la política bien entendida que

desdeña los atajos- ha recuperado ciudades de
la corrupción y la desidia, como ha sucedido
con Bogotá y Medellín. En esa Colombia, la es-
tética de las cosas se acaricia sin el sobresalto
de las siliconas y a las ciudadanas como yo,
que somos víctimas de este conflicto y que
creemos en el estado de derecho, no se nos da
por montar grupos paramilitares, ni por an-
dar armadas hasta las cachas, ni por ir a nego-
ciar con asesinos nuestro destino en intermi-
nables parrandas vallenatas. Nos bastan los es-
trados judiciales.

A ese país arcaico y feudal, que se aferra a la
“parapolítica' y al unanimismo, se le contrapo-
ne uno con un nuevo mapa político, en el que
existen una izquierda democrática y un Parti-
do Liberal que por fin anda dando un debate
interno sobre cuál va a ser la forma de hacer
política en los próximos cincuenta años. Si a
punta de pactos de Ralito o a punta de propues-
tas que movilicen el voto de opinión. En esa
Colombia, la verdad no es un obstáculo sino
un requisito. Y la queremos oír toda. No nos
conformamos con la puntica.
