< TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

En Guachaca

FECHA:

gh,

PAG. ON

 

PUBLICACIÓN

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

2 7 MAR 2001

Se suicidó un desmovilizado

* Según las prime-
ras versiones se dis-
paró con una pistola
en el cuello.

Después de estar bebiendo
toda la noche, un desmoviliza-
do dedicado al oficio de la ga-
nadería se propinó un impac-
to de bala a la altura del cuello,
quitándose la vida de manera
inmediata.

Elreinsertado respondía en
vida alnombre deSamuel Car-
vajal Parra, de 37 años deedad,
natural de Arauca y residía en
el corregimiento de Guachaca.

De acuerdo con la informa-
- ción suministrada por los fa-
miliares de la víctima, ésta
había estado bebiendo toda la
noche y ayer en horas de la
mañana, cuando se encontra-
ba en las afueras de la finca en
donderesidía, se disparó en la
garganta.

Manifestaron sus familia-
resque Samuel Carvajal Parra,
quien gozaba de mucho reco-
nocimiento en la zona de Gua-
chaca, nunca había comenta-
do deseos de acabar con su
vida, por lo que esta decisión

 

 

 

SAMUEL
PARRA, desmovilizado que
se suicidó propinándose un
tiro de pistola en la gargan-
ta.

lostomó atodos por sorpresa,
más teniendo en cuenta que
había disfrutadotoda lanoche
con sus amigos.

Indicaron que apenas se
dieron cuenta de lo sucedido
salieron a socorrer a su ser
querido, pero éste había muer-
to de manera instantánea.

El cadáver de Samuel Car-
vajal Parra fuetrasladado has-
ta el anfiteatro de Medicina
Legal en donde la URI de la

 

CARVAJAL

Fiscalía en asocio con la Sijín,
le realizaron la inspección ju-
dicial y posteriormente se le
practicó la necropsia.

ERA UN REINSERTADO

Samuel Carvajal Parra ha-
bía hecho parte del proceso de
desmovilización del frente
Resistencia Tayrona en febre-
ro del año anterior, y desde
entonces se había dedicado a
la comercialización de gana-
do en la región.

El desmovilizado residía en
la finca “La Platanera”, ubica-
daenelsector de Mendihuaca,
jurisdicción del corregimiento
de Guachaca y en donde se
registró el lamentable hecho.

Carvajal Parra, quien vivía
enunión libre con Sonia Isabel
Zapata, con quien deja un hijo,
era el octavo de diez herma-
nos, hijo de la unión sentimen-
tal entre José Antonio y María
Trinidad.

Manifestaron los familiares
de Samuel Carvajal Parra en
medio del dolor desu tragedia,
que desconocen cuáles po-
drían ser las causas porlas que
suser queridotomó la decisión
de quitarse la vida.
