 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Po Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eo
Portafolio Cúcuta emana

rá Medellí Armenia :
La República El Colombia Crónica Ibagué La Opinión Camiblo
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun _ Boyacá 7 Días e dia E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio 6 é , ovelas
El Espectador Llano 7 Días asto oho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a leida > de d
Mi pa : ercadeo
de E OS Enano Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

S ) La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: 8 0

8b DOMINGO 18 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

AUTORIDADES CON EL RETO DE CONTRARRESTAR A LAS AUC

 

 

     
 

 

Aguilas Negras

sobrevuelan Caldas buscando asentarse

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

Con la desmovilización de las Auc en el oriente de Caldas, las Águilas Negras han llegado a ocupar el
espacio. Sin embargo, las autoridades han estado atentas. Hoy, tras la entrega del frente Cacique Pipintá
(en la foto), el norte del departamento podría ser un nuevo foco.

Se han registrado varios intentos
por rearmar las Auc en el oriente
de Caldas, pero las autoridades lo
han impedido. El Cacique Pipintá
dejó el espacio en el norte para la

aparición de estos grupos. Las
autoridades tras la pista para acabar
este fenómeno en el departamento.
Golpes.

 

 

, MANIZALES
Las Aguilas Negras, o nuevos grupos de
Auc, siguen en su lucha de rearmarse en
Caldas. De eso hay más pruebas cada día
que demuestran que en los espacios que
dejaron los grupos paramilitares hoy ron-
dan nuevas estructuras para mantener el
control.

  

| AL z
Al igual que en el oriente, en el norte de Caldas
existe la amenaza de la aparición de grupos de
paramilitares en la Zona, tras la desaparición
del frente Cacique Pipintá, agrupación que no
participó en el proceso de paz con el Gobierno.
A los miembros de esta organización los captu-
raron y hoy los judicializan.

Como el Pipintá fue de los pocos grupos de la
estructura original que quedó en armas, su co-
mandante 'Alberto Guerrero" y "Ernesto Báez,
Comandante Político de las Auc a nivel nacio-
nal, alertaron con anticipación que a esta orga-
nización les estaban coqueteando las Aguilas
Negras. Sin embargo, nunca accedieron espe-
ranzados en los diálogos de paz. |
Actualmente el Pipintá está prácticamente des-
articulado. Tan solo quedaron algunos miem-
bros en libertas y ya se habla de que en el norte
están apareciendo nuevos grupos. Por ahora,
no se tienen claridad de su rearme, no obstan-
te, el DAS ya prendió las alarmas, diciendo que
desde Medellín llegó un grupo de personas ar-
madas a ocupar estas zonas. Allí podría surgir
un nuevo foco de Aguilas Negras en Caldas.

 

   

Por fortuna, las autoridades han estado
atentas a estos movimientos y han contra-
rrestado con decisión a estas organizacio-
nes, al punto de llegar la Fuerza Pública
hasta La Dorada a combatirlas, como ocu-
rrió el pasado fin de semana, algo que en la
historia no había sucedido.

En el oriente del departamento los nue-
vos grupos de Auc, (bandas criminales
emergentes como los llamas las autorida-
des) han reaparecido en Manzanares, Sa-
maná, Norcasia, Victoria y La Dorada, zo-

nas del antiguo Frente Ómar Isaza (FOI) de

las Autodefensas del Magdalena Medio.

Con pequeños grupos, armados con pis-
tolas y en ocasiones con fusiles, tratan de
recuperar las extorsiones en los pueblos.
En otros casos, mantienen en producción
los laboratorios para procesar coca.

Sin embargo, justo donde han reapare-
cido, la Fuerza Pública ha dado golpes
abatiendo a miembros de la organización.
En esta oportunidad, gracias a la colabo-
ración de la comunidad, que en la actua-
lidad suministra más información a las
autoridades.

Mala intención

La escena de algunos hombres escondien-
do armas, uniformes y material de guerra
durante las desmovilizaciones del año pa-
sado en el Magdalena Medio, tanto en Puer-
to Boyacá (Boyacá) como en Las Mercedes
(Antioquia), dejaban ver las dobles inten-
ciones de algunos.

GEO ,,
En el oriente de Caldas operó hasta el 7 de febre-
ro del 2006 el Frente Omar Isaza (FOI) de las

Autodefensas Unidas del Magdalena Medio, gru-

po que aparentemente se desmovilizó el pasado

7 de febrero en Puerto Triunfo (Antioquia).

En aquella oportunidad, de los 990 paramilita-

res que entregaron armas, al menos 172 opera-

ban en Caldas con influencia en Manzanares, Mar-
quetalia, Samaná, Pensilvania, Norcasia y La Do-
rada.

Desde entonces, en la región se han registrado

hechos de orden público en estos municipios,

especialmente en Manzanares y La Dorada, que
se le atribuyen a esta organización emergente.

   

 

 

 

Estas son las cifras del XVII informe de control a

 
 

 

los desmovilizados, que realizó el centro de mo-
nitoreo a desmovilizados de la Policía Nacional.
Desarmados ;

* 45.755 personas se han desmovilizado desde el
2003, fecha en que se inició el proceso de desmo-
vilización.

* 31.671 de estos eran miembros de las Auc. De
este grupo 2.920 son mujeres.

* 14.084 fueron desmovilizaciones individualmen-
te. 8.052 de las Farc, 3.682 de las Auc, 1.915 del
Eln y 435 disidentes. De este grupo 2.200 son
mujeres.

Golpes octubre

* 743 ex integrantes de los grupos armados ilega-
les han sido asesinados.

* 92 han sido heridos por causas relacionadas
con actividades al margen de la ley.

* 1.587 han sido capturados por estar incursos
en conductas al margen de la ley.

Golpes 2006-2007

* 2.662 han sido capturados entre el 2006 y el
2007

* 686 han sido abatidos en operativos de la Fuer-
za Pública.

* 1.648 han sido detenidos en lo corrido del 2007
* 543 fueron abatidos.

 

 

 

Mientras la mayoría en ceremonia públi-
ca expresaba su intención de paz, otros por
la espalda camuflaban algunos elementos
en matorrales cercanos. Hoy se conoce el
resultado de esta acción de los delincuen-
tes.

Según la Policía Caldas y el Ejercito, se
tienen datos de brotes en la zona. “Espe-
cialmente donde han tenido sus laborato-
rios y sus poliductos. su intención es im-
pedir que las Farc se queden con los culti-
vos de coca, la producción del estupefacien-
te y el robo de gasolina, que son sus princi-
pales fuentes de financiación”, indicó un in-
vestigador.

Las autoridades han desplegado opera-
tivos en estas poblaciones y han logrado
encontrar caletas, laboratorios y han aba-
tido a extorsionistas. En un año propina-
ron dos golpes grandes: el primero fue en
noviembre del año pasado ubicaron un la-
boratorio en Samaná, abatieron a dos 'pa-
ras' y capturaron a 10 más. El segundo fue
la semana pasada donde abatieron a seis
más. (

A la par, se ha visto una acción igual de
decidida contra el frente 47 de las Farc,
contra sus laboratorios y su red de mili-
cias. Esto gracias al refuerzo del Ejército
en la región y al retorno de la Policía a los
corregimientos.

“En el caso de los paramilitares, sabe-
mos que hay grupos con intención de rear-
marse, pero las tropas tienen clara la mi-
sión de que ante cualquier asomo de gru-
pos que quieran reorganizarse en la región
vamos a ser contundentes, No vamos a acep-
tar que cualquier grupo venga a afectar la
tranquilidad en el oriente de Caldas”, dijo
el coronel Emiro José Barrios Jiménez,
comandante de la Octava Brigada.

Pese a esto, la amenaza está latente. La
intención de muchos desmovilizados de
retomar su senda en los grupos armados al
margen de la Ley se conoce. Hoy se espera
que la labor decidida de las autoridades

 
   

Noviembre 26 del 2006. En la vereda Media
Cuesta, ubicada a 30 minutos del casco urbano
de Samaná, el Ejército y el CTI desmantelaron
un grupo. Abatieron a dos personas y capturaron
a 10 más (entre los que quedaron ocho heridos).
En el sitio se incautaron de material de guerra,
como un lanzagranadas MGL, nueve fusiles, una
pistola y munición de diferentes calibres.

Marzo 6 del 2007. Pablo Hernán Sierra, alias
Alberto Guerrero", Comandante del Frente Caci-
que Pipintá, el día que conoció su condena alertó
que a su grupo le estaba coqueteando un grupo
de Aguilas Negras, para que continuaran alzado
en armas. La advertencia la hizo a través de una
carta al Alto Comisionado de Paz, en la que plan-
teaba la posibilidad del desarme de su organiza-
ción.

Abril 25 del 2007. Personal de la Policía Caldas
capturó a alias 'Tontoniel', un desmovilizado de
las Auc del Magdalena Medio, quien hacía parte
del grupo de Aguilas Negras que se rearmaba en
el oriente del departamento. Al sujeto lo identifi-
caron como José Iván Betancourt, de 32 años,
natural de Pensilvania. Esta persona era uno de
los posibles jefes en las Auc que operan en La
Dorada, Victoria, Samaná y Norcasia, según lo
informó la Policía.

Octubre 25. La Fiscalía alertó que, basados en
información del DAS, se conoció que al norte de
Caldas estaba llegando un nuevo grupo para ocu-
par el espacio que dejaron los miembros del Fren-
te Cacique Pipintá, que se entregaron a las auto-
ridades. “Serían nuevas bandas emergentes que
pretenden ocupar estos espacios”, indicó el ente
acusador.

Noviembre 11 del 2007. Abaten a seis sujetos,
que iban en un carro rumbo a La Dorada. En el
operativo lograron incautarse de nueve fusiles y
munición.

 

 

  

Estas son algunas de las acciones en contra de
los grupos emergentes de las Auc en el país.

* Aguilas Negras. E n Magdalena, Bolívar, Antio- |
quia y Norte de Santander fueron aprehendidos
49 de sus miembros y 22 más resultaron muer- |
tos en enfrentamientos con las autoridades.

* Nueva Generación. En Nariño capturaron a 21
integrantes y otros nueve perecieron en combate.
* Los Rastrojos. En Putumayo, Nariño, Urabá y
Caquetá capturaron 36 de sus integrantes y ocho
más perdieron la vida en acciones de la Fuerza
Pública.

* Los Traquetos. En Córdoba capturaron a cin-
co de sus miembros.

* Auc del Casanare. Abatieron a tres de sus hom-
bres.

* Ejército Revolucionario Popular Antierroris-
ta (ARPA). En Meta y Vichada capturando a ocho :
de sus miembros y cuatro más muertos en com-
bates.

* “Mano Negra”. En el Magdalena abatieron a dos
personas y cuatro capturadas. En la alta Guajira
perecieron tres miembros y dos más fueron cap-
turados. |
* Los Nevados. En Magdalena abatieron a un in- |
tegrante. |
* Vencedores de San Jorge. En Córdoba captu- |
raron a cinco de sus integrantes.

* Autodefensas Campesinas del Norte. En Cho-
có aprehendieron a 12 integrantes; en el Cesar |
capturaron a 18 sujetos. |
* Bloque Llaneros del Casanare. Abatieron a dos |
de sus miembros. |

 

 

 

 

continúe para evitar el crecimiento de es-
tas estructuras y para continuar contrarres-
tando el avance tanto de Farc como Auc.

 

4
