 

9 g HA? 200)

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

26. 1/0

 

 

PUBLICACIÓN || A LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

Raúl Reyes proclama la
reconciliación sin guerra

*En declaraciones hechas a la revista brasileña Istoé. *Afirma el lider insurgente
que al gobierno Uribe no le resta otro camino que renunciar.

BOGOTÁ

El jefe de la Comisión Internacional de las
FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia), Raúl Reyes, proclamó que
"la reconciliación del país podrá hacerse
sin guerra", en declaraciones a la revista
brasileña Istoé, que se distribuirá el
próximo miércoles.

"Esa es la mejor alternativa, las condicio-
nes para eso están madurando acelera-
damente", porque el gobierno del pre-
sidente Alvaro Uribe "esta cayendo a pe-
dazos" y "no le resta otro camino que re-
nunciar”, aseguró Reyes, en una en-
trevista realizada en la selva colombiana.
El líder guerrillero, en referencia a las ree-
lecciones de Hugo Chávez en Venezuela y
de Luiz Inacio Lula da Silva en Brasil, dijo
que "avanzamos hombro con hombro con
otras experiencias políticas de carácter
popular en América Latina".

"Esos dos ilustres presidentes nos pueden
ayudar como pueden hacer mucho más
que eso. Son gobiernos que, de manera
soberana, pueden reconocer en un dado
momento que en un determinado país
surge una nueva realidad política. Y eso
es lo que estamos construyendo en Co-
lombia”, añadió.

Ante la preocupación de los militares
brasileños por la presencia de las FARC a

20 km de la frontera con Brasil, Reyes
aseguró que "la hora actual no es de con-
flictos, sino de busca conjunta de trans-
formaciones que nos lleven a la cons-
trucción de patrias libres, soberanas,
integradas como hermanas".

Por otro lado, en respuesta a la supuesta
actividad de las FARC como productoras
y traficantes de cocaína, afirmó que "el
fenómeno de producción, comerciali-
zación y consumo de drogas debe ser
entendido como un problema social de
grandes proporciones".

Por ello, "hace mucho tiempo que defen-
demos que el consumo de cocaína sea
legalizado, pues es una forma de cortar la

 

RAÚL REYES

yugular de ese negocio que obedece a las
leyes del mercado capitalista: si hay
demanda, alguien produce".

Aseguró que "estamos prontos" para in-
tercambiar prisioneros de las FARC por
guerrilleros presos en Colombia y en
Estados Unidos, "incluidos tres oficiales de
la CIA”, tomados por la guerrilla "cuando
el avión errel que cumplían sus misiones
de espionaje y de inteligencia militar (...)
fue derribado".

Reyes destacó que para ese intercambio -
"viene creciendo" el apoyo político nacional
e internacional "pues varios gobiernos
están dispuestos a servir de intermedia-
rios".

"Es obvio que todo eso está dejando al go-
bierno (colombiano) y a su presidente
(Uribe) en dificultades para seguir en-
gañando, mintiendo y diciendo que no-
sotros somo mentirosos", comentó.
