Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

As > O A Manizales Revistas
Bogotá iS bs a Ae drid H > Di ma bel Maadal La Patria Cromos
El Tiempo ¡iberta oy Diario Del Magdalena al MARA
Portafolio Medellín Armenia Ib La Opinié Cambio:
4bli agué pinión

La República El Colombiano Crónica , Gerente

: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo l 4 Boyacá Jet-set
Ho Tolima 7 Días f Diner's

E Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Univefga! El Meridiano Otras

= 8 1 8 NOV 2007
MEDIO: lA PATRIA » MIZA! E? PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

LA NUEVA DINÁMICA DEL PROCESO DE PAZ CON EL ELN

De La Habana a Caracas: los resultados están por verse

La mediación de Hugo
Chávez ya generó una
dinámica en el Eln: tras
un mes de encuentro.

 

RAFAEL QUINTERO CERÓN

   

BoGoTÁ

En octubre de 2007, en al-
gún lugar de Colombia, se
reunió la llamada «Dirección
Nacional» del Eln, una instan-
cia superior al Comando Cen-
tral por ser una especie de
«pleno» de esa guerrilla». Allí,
según fuentes que han segui-
do muy de cerca el proceso
de paz, Antonio García y Ni-
colás Rodríguez, Gabino, ha-
brían recibido «un mandato
más amplio», para avanzar en
un proceso de paz con el Go-
bierno.

Durante todo el mes y has-
ta comienzos de noviembre,
la guerrilla del Eln discutió y
evaluó las conversaciones de
paz que comenzaron en 2005
y que hasta ahora no arrojan,
para algunos sectores de opi-
nión, los resultados espera-
dos. Tras ese encuentro, tan-

sa, recientemente.

 

de la paz».

movibles desde el comienzo.

 

El Gobierno tiene muy dlano a Aónde debe ei la nediación de
Chávez: la firma del Acuerdo Base. «Esperamos que de la re-
unión del presidente Chávez con miembros del Eln y la Mesa de
Diálogo salga ya la fórmula definitiva base. El proceso con el Eln
pasa ahora por Caracas y la Mesa de Diálogo por el compromiso
público del mandatario venezolano», le dijo Restrepo a Colpren-

Y la viceministra del Interior, María Isabel Nieto, ratificó la posi-
ción a este medio: «Aunque no es mi competencia y el Presidente
Álvaro Uribe ha pedido que todos los funcionarios manejen el
tema con extrema prudencia, lo único que podría decir es que
ojalá el Eln flexibilice sus propuestas y permita la cristalización

Pero los expertos consideran que aunque se deben reconocer
avances positivos, no se puede pensar que el cambio de La Ha-
bana a Caracas garantice que los nudos serán eliminados. Al fin
y al cabo, aunque Chávez es un personaje influyente, con capaci-
dad de convicción y generador de confianza, todavía está por
verse si es capaz de modificar unas posiciones que parecen ina-

 

 

 

to «Gabino» como García fue-
ron encargados para conver-
sar en el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez, como en
efecto sucedió esta semana,
entre la noche del miércoles
y la madrugada del jueves.
Esa es sólo parte de la his-
toria del nuevo rumbo que ha
tomado la búsqueda de una
negociación formal con ese

grupo armado ilegal. Un ca-
mino que comenzó y tenía
como sede La Habana (Cuba),
pero que ahora parece tener
a Caracas como nueva opor-
tunidad para darle aire a unas
conversaciones que tras el
último encuentro, celebrado
el 20 de agosto, parecía con-
denado al fracaso.

Y si bien aún no se han

superado los grandes nudos
del proceso, entre ellos la in-
sistencia del Gobierno para la
ubicación de la guerrilla en
una determinada zona del
país y la negativa del Eln a esa
condición, la entrada de
Chávez a la escena ha traído,
por lo menos, un ambiente de
optimismo moderado.

Giro discreto

El punto de giro fue el 31
de agosto de 2007 en la Ha-
cienda Presidencial Hato
Grande. Allí, el presidente
Chávez mostró su disposi-
ción, no sólo de mediar con
las Farc en busca de un acuer-
do humanitario, sino de des-
trabar el proceso de paz con
el Eln.

Antes de esa fecha, el pa-
pel de Venezuela era tan cla-
ro como discreto: facilitar el
traslado desde Venezuela ha-
cia La Habana de los miem-
bros representantes del gru-
po armado ilegal, Antonio
García en la primera etapa de
las conversaciones, y Pablo
Beltrán, más recientemente.

Pero además, en Venezue-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

la. hubo reuniones en las que
junto a los ya mencionados
estuvieron Juan Carlos Sie-
rra y Francisco Galán. Allí, en
palabras de García, se encon-
traron para «hacer un ajuste
de las propuestas para llevar
a la mesa en las diferentes
jornadas de trabajo».

Pero luego del encuentro
del 31 entre Chávez y el pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez, el
país vecino anunció su dispo-
sición a colaborar en busca
de un nuevo camino: «Hemos
ayudado modestamente en

 

 

las conversaciones, pero lue-
go de La Habana, Cuba, nos:
llegó alguna señal y solicitud.
para un diálogo en Caracas y.
lo hemos aceptado», señaló:
Chávez ese día. ,

Desde entonces, se desató:
toda una dinámica de contac-*
tos discretos entre las partes. ,
El 1 de septiembre, el Eln -a;
través de un comunicado-:
aceptó la mediación de:
Chávez. Luego, según dijo el:
propio presidente venezola-*
no, entre el 4 y 7 de septiem-:
bre se encontró con Pablo:
Beltrán, miembro del Coce y:
luego con el alto comisiona-*
do para la paz, Luis Carlos*
Restrepo, quien ya había sos-;
tenido encuentros informales '
con los subversivos. >

Y el pasado 9 de noviem-:
bre el presidente Alvaro Uri-;:
be le dio el empujón definiti-*:
vo al nuevo giro: «El presiden--
te Chávez va a realizar con el
Comisionado, doctor Luis
Carlos Restrepo, una reunión.
en los próximos días con el
Eln, a ver cómo se puede
avanzar definitivamente en
ese proceso».
