 

DESMOVILIZADOS DE AUC PRESENTAN ESTO COMO UN “ACTO DE PAZ?

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

2 8 ir 2007

G 15

PUBLICACIÓN

=>

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Macaco” paga chárter al que
vaya a desarme de guerrilleros

El ex jefe “para” coordina desde la cárcel un vuelo para que periodistas asistan a la entrega de 25 de las
Farc en Putumayo, supuestamente promovida por él. Autoridades “invitadas” dicen no tener idea.

REDACCIÓN NACIONAL

Carlos Mario Jiménez, “Ma-
caco”, el ex jefe paramilitar
que según autoridades de Es-
tados Unidos se quedó con la
estructura del narcotrafican-
te Luis Hernando Gómez Bus-
tamante, Rasguño', estaría
empeñado ahora en aparecer
como “gestor de paz.

No solo se presenta como
“el padrino' de la desmoviliza-
ción de 25 guerrilleros de las
Farc, que según reinsertados
de las autodefensas se dará
mañana en Putumayo, sino
que pretende que la ceremo-
nia tenga despliegue informa-
tivo y está montando desde la
cárcel de Itagií la infraestruc-
tura para ello.

Precisamente ayer, los pe-
riodistas de Medellín queda-
ron sorprendidos cuando co-

-“menzaron arecibir una llama-
«da de invitación al acto en la

base militar de Villagarzón

(Putumayo), para el cual les
garantizan un vuelo chárter.

- Los comunicadores, según

la propuesta, deben estar en
el aeropuerto Olaya Herrera
de Medellín alas 6 a.m. de ma-

ñana. .

Voceros de la Fundación Vi-
lla de la Esperanza, que agru-
pa a reinsertados de distintos
bloques de las Auc, aseguran

- que los 25 guerrilleros contac-

taron a “Macaco” para que les
ayudara.

 

Según dicen, los subversi-
vos están escondidos en este
momento en un lugar seguro.
Desde finales del año pasado
combatían intensamente con-
tra'bandas emergentes (las
surgidas tras la desmoviliza-
ción 'para”) y el Eln por el con-
trol del narcotráfico en Putu-
mayo y Nariño, nuevo eje de
la guerra.

“Simplemente han querido
salir y dejar las armas”, expli-
có el vocero de la organiza-
ción de las Auc.

Aseguró que al desarme fue-
ron invitados delegados del
Comité Internacional de la
Cruz Roja (Cicr), de la Defen-
soría, del Ministerio del Inte-
rior y de la Fiscalía. Pero ni si-

quiera el comandante de la ba-
se de Villagarzón está entera-
do del hecho. Consultada so-

bre el tema, la Oficina del Co-

misionado de Paz dijo desco-
nocer el caso.

¿Qué pretende “Macaco'?

Lo más lógico es que “Maca-
co” esté nervioso, no solo por
estar de nuevo en la mira de
Estados Unidos, sino porque
algunos lo han señalado de di-
rigir desde la cárcel bandas
emergentes.

Con su apariencia de “ges-
tor de paz buscaría proteger-
se, pues la promoción del des-
arme de guerrilleros no le re-
presenta beneficios jurídicos.

La Ley de Justicia y Paz lo
que exige es que cuente los crí-

menes cometidos y entregue
los bienes para reparar a las
víctimas. Su bloque, el *'Cen-
tral Bolívar”, está acusado de
varios crímenes atroces.

Este ex Auc, que según
fuentes oficiales fue junto a
Diego Murillo Bejarano, “Don
Berna”, uno de los más podero-
sos narcoparamilitares, hizo
sentir sus acciones en Putu-
mayo, Bolívar y el Eje Cafete-
ro, pero tras su desmoviliza-
ción se concentró en Cauca-
sia, bajo Cauca antioqueño.

Frente al supuesto desarme
de 25 guerrilleros que está pro-
propiciando, la pregunta es,
¿a quié se los piensa entregar
“Macaco”, si aparentemente
ninguna autoridad está ente-
rada de esa desmovilización?

 

 

Archivo-EL TIEMPO
Carlos Mario Jiménez, alias

ALU AN

El comandante del Batallón

Domingo Rico, al mando de la
base militar de Villagarzón, coronel
Carlos Mario Jaramillo, se mostró
sorprendido con la supuesta
desmovilización. El oficial dijo no
tener conocimiento de la entrega
de los guerrilleros en esta base
militar y menos de la
intermediación de un ex Auc.

 

El comandante de la Policía

Putumayo, coronel Harold
Lara, dijo que no creía en esa
desmovilización y que en caso de
darse sería en un sitio muy remoto.
Él también dice que le extraña la
intermediación de ex
autodefensas.
Asegura que en la zona no hay
paramilitares. >

 

3 “No sabemos nada de eso y
acabo de preguntárselo al
Ejército, la Policía y la Personería”,
dijo ayer la secretaria de Gobierno
de Villagarzón, Eliana Morán.
Tampoco sabía nada su colega de
Puerto Asís, Eliana Mena.

En el Comité Internacional de la
Cruz Roja (Cicr) en esa ciudad la
respuesta fue la misma.
