 

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

239 Máx 2007

HOY, EN LA BASE MILITAR DE VILLAGARZÓN (PUTUMAYO)

Misterioso desarme promovido por
"Macaco" sería de “paras

MEDELLÍN
De una clase de guerrille-
ros hasta ahora poco conoci-
da en el país serían los 25 sub-
versivos que se desmoviliza-
rán hoy en Putumayo, apadri-
nados por Carlos Mario Jimé-
nez, “Macaco”, el ex jefe del
“Bloque Central Bolívar” .
Según la información que
la Fiscalía le pasó al Ministe-
rio de Defensa, habrían sido
paramilitares que se pasaron
a la guerrilla. Algo inusual,
pues lo que suele ocurrir es
que guerrilleros se convier-
ten en “paras”.
Por eso, el reto de los delega-

dos del Ministerio que acom-

pañarán el acto en la base mi-
litar de Villagarzón será deter-
minar qué tipo de desmovili-
zados son. ¿Acaso paramilita-
res infiltrados en las Farc?
Voceros de la fundación Vi-
lla de la Esperanza, que desde
Medellín agrupa a los ex jefes
de las autodefensas, dijeron
que hace cuatro meses un jefe
de cuadrilla conocido como
“Pelos” hizo contacto con un
desmovilizado. Los subversi-
vos serían del frente 13 con
presencia en los límites entre
Putumayo y Caquetá.
“Macaco” había sido autori-
zado para salir de la cárcel de

máxima seguridad de Itagúí y

en las Fare

asistir al acto, pero no irá y en-
vió en su lugar a Édgar Erazo,

coordinador de Villa de la Es-

peranza, “para no despertar
suspicacias”.

“No se pretende que Carlos
Mario vaya a negociar nada,
no estamos detrás de suplan-
tar a las altas esferas del Go-
bierno”, anotó Erazo para con-
trovertir la idea de que “MMaca-
co' quiere mejorar su imagen
ante señalamientos recientes
de que manejaría el mercado
de las drogas de Rasguño”.

“Macaco” se desmovilizó
con el “Central Bolívar” en el
2005 en zona rural de Reme-
dios (Antioquia).
