 

 

2 9 MAR 2007

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG_ A

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Organizan Año de los derechos de los desplazados

; Despertar conciencia nacio-
nal sobre la magnitud y las impli-
caciones del drama del desplaza-
miento forzado interno en Colombia
y buscar la solidaridad tanto de la
sociedad como de las autoridades,
Pastoral Social de la Iglesia Católica,
la Consultoría para los Derechos
Humanos y el Desplazamiento
(Codhes) y el Alto Comisionado de
la ONU para los Refugiados (Acnur),
escogieron a 2007 como el Año de
los Derechos de los desplazados.

El motivo: se cumplen diez
años desde que el país adoptó una
política pública frente al drama
del desplazamiento forzado. Hasta
ese entonces, los desarraigados ni
siquiera existían como categoría
jurídica en Colombia, aunque había
cientos de miles de ellos.

Los organizadores pretenden
visibilizar a las personas que viven
en estas condiciones, lo que implica
y las consecuencias del desplaza-
miento, las acciones que el Estado
y la sociedad pueden y hacen para
mejorar sus condiciones de vida y

presentar a Colombia lo que hacen
los desplazados por ellos mismos y
sus comunidades.

La campaña presentada el
2 de febrero en el marco de la
Conferencia sobre Cooperación
internacional y Derechos Huma-
nos, contó con la presencia de 132
organizaciones sociales, la Iglesia
Católica, la Agencia Presidencial
para la Acción Social y la Coopera-
ción Internacional, varios senadores
y ex senadores, y representantes del
Movimiento Nacional de Víctimas
anunciaron su apoyo a la campaña.

Se tiene prevista la difusión de
información sobre el drama del despla-

- zamiento a través de diversos canales

como medios de comunicación, expo-
siciones culturales y fotográficas.

En julio, cuando se celebren
los 10 años de la Ley 387, se entregará
un premio a la investigación social
sobre desplazamiento forzado y se
inaugurará una exposición con esta
temática organizada por el Acnur y el
Museo Nacional de Colombia.

Dado que Norte de Santander

no escapa al drama y por el contrario
es uno de los departamentos donde
mayor número de desplazados por
la violencia se aglomeran las acti-
vidades emprendidas por Acnur, se
replicarán en este territorio.

Una primera actividad se de-
sarrolló este mes con mujeres des-
plazadas. Está prevista una campaña
en medios masivos de comunicación
para socializar el tema y el trabajo
de Acnur por los refugiados.

La semana del 18 de julio está
prevista una exposición de arte en la
Biblioteca Publica Julio Pérez Ferre-
ro, con muestras que serán escogidas
en el Museo Nacional de Bogotá.

También se contempla un
foro sobre el balance de política
publica, en coordinación con enti-
dades claves en el departamento y
la población desplazada.

Las entidades han coordi-
nado la distribución de afiches con
dibujos de niños que por presiones
de diversa índole debieron abando-
nar los hogares en compañía de la
familia y la distribución de calenda-

—

rios y camisetas.

Aun cuando las organizacio-
nes reconocen que todo lo que se
haga es poco, frente a la dimensión
de la problemática que enfrentan
quienes huyen por miedo a los
grupos armados, al fuego cruzado
o ante amenazas y agresiones direc-
tas, es necesario recordar cada día
que pasa a estas personas.

Cifras que maneja la regio-
nal de la Defensoría del Pueblo,
detallan que durante 2006 creció
el número de personas obligadas a
abandonar sus lugares de vivienda
por cuenta de la violencia.

El año pasado se contabi-
lizaron 7.652
desplazados, casi
el doble de los
4.060 en 2005,
quienes pusieron
en evidencia su
situación ante la
oficina regional de
Acción Social, de
la Presidencia de
la República.
