 

SS TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — rzticación | EL TIEMPO

 

 

 

 

FECHA: _ 239 MAR 2007

 

Chiquita

banana m6 1:23

Después de Chiquita caerán los demás,
que son todos.

Es muy extraño el or-
den estimativo vigente
en la política colombia-
na. Según nos cuenta un
' personaje tan influyente
en los temas de la guerra
y de la paz, y normalmen-
te tan ponderado como Eduardo Pizarro Leongó-
mez, las conversaciones con el Eln van encamina-
das a que tengamos muy pronto en el Parlamento,
y por más señas formando parte del Polo Democrá-
tico, a “Gabino” y a “Francisco Galán' y a “Antonio
García y a los demás miembros de esa cofradía de
asesinos, secuestradores, ejecutores de masacres,
depredadores del medio ambiente, en lo que son

- Campeones, y sembradores eximios de minas quie-
brapatas.

Eso parece tan bien a la audiencia, y tan natural, .
como pedir al mismo tiempo que nos extraditen a
los detestables gringos de Chiquita, para castigar-
los porque pagaron las extorsiones que los parami-
litares, o los del Eln u otros guerrilleros les hicie-
ron para que no mataran a sus trabajadores, o les
pusieran bombas a sus plantas o a sus buques, o
raptaran a sus ejecutivos.

Es increíble que no haya resultado sospechosa la
unanimidad que se armó contra Chiquita. Los pre-
sidentes de antaño y hogaño, los periodistas de
aquí y de acullá, los partidos, el Fiscal, los curas, to-
dos comparten la misma indignación contra el que
pagó a los paramilitares. Muy rara esa vindicta co-
lectiva, cuando más o menos los mismos que la
practican son los que piden el intercambio humani-
tario para pagar otro rescate, no en dinero sino en
bandidos.

Para dónde van los promotores de la paz con per-
dón total para el Eln, es cosa obvia. Con la misma
lógica llegará el mismo trato para las Farc, que un
buen día saldrían de la selva hacia el Capitolio Na-
cional, sin escala intermedia. Sin embargo, la rue-
da de molino es como muy gruesa para que el mun-
do entero comulgue con ella. Pero no es propuesta
tan audaz, y ahí está el detalle, como Cantinflas di.-
jera, la de que heredemos sin beneficio de inventa-
rio el patrimonio relicto que significa la ira santa
contra Chiquita. Expliquémoslo.

Ya Petro y los amigos de Petro, que son los ami-
gos, confesos o vergonzantes de Hugo Chávez, han
anunciado el debate empresarial, que consiste en
averiguar quiénes pagaron rescate por vidas y ha-
ciendas a los paramilitares, para mandarlos a to-
dos a La Picota. Para probar el hecho basta un Ra-
fael García cualquiera, que en el país sobran, inclu-
so menos repugnantes y más verosímiles. Pero
tampoco será difícil la tarea, porque en vastas zo-
nas de Colombia todo el que sobrevivió hubo de ple-
garse a la violencia potencial que sustituyó a la vio-
lencia real de la guerrilla. Los que vendieron cerve-
za y gaseosas y comestibles; los que transportaron
carga y personas; los que bien o mal pudieron visi-
tar sus fincas; los que ejercieron profesiones visi.-
bles, la de la política entre ellas, alguna venia le hi-
cieron a los matones de turno.

La prueba fundamental de la culpa es que andan
vivos y libres. Solo la muerte o el secuestro irrepa-
rable fundan la inocencia en muchos lugares de Co-
lombia. Así fue esta gran tragedia nacional, que
comprende a los que rindieron tributo, tan mal de
su grado, a los de las Farc, a los del Eln, o a los de
las Auc.

Ahora viene el desfile de las víctimas hacia el ca-
dalso. Para empezarlo, nada mejor que un gringo
maldito que pagó a los paramilitares. Avaro desgra-
ciado que ha debido permitir que le incineraran su
negocio y le mataran unos cuantos trabajadores,
que por trabajar con ellos lo tenían merecido. Con-
seguida esa cabeza, las demás rodarán maduras en
el cesto infamante. De modo que después de los polí-
ticos, en cuya cacería andamos tan entretenidos, la
cosa será con los empresarios. Luego vendrán por
los militares, como ya lo intentaron con el general
Mario Montoya, y después por todos nosotros, que
no protestamos a tiempo por esta ignominiosa eje-
cución colectiva. Y que por cobardes, la tendremos
bien ganada.

  

LONDOÑO-HOYOS

 

FERNAN

 

 
