  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PAG _24fA,

Se desmovilizan

4 guerrilleros

Cuatro guerrilleros se presentaron en
rea rural de Tumaco, Nario y en las
instalaciones del Batalln Fluvial de In-
fantera de Marina No. 70, ubicadas en
la cabecera urbana del municipio con el
fin de acogerse al plan de reinsercin
que ofrece el Gobierno Nacional. Dos de
los sujetos pertenecan al frente 29 de
las Farc; otro al Eln y el ltimo de ellos
de la Nueva Generacin Colombia. Uno
de los desmovilizados es un nio de tan
solo 14 aos que lleg hasta las instala-
ciones de la unidad militar con herida por
arma de fuego en una de sus piernas,
resultado de un combate con narcote-
rroristas de las Farc. [13

 

 

PUBLICACIN

 

 

 

 
