 

225

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Hoy jueves

Fe Ana

vu

FECHA:

PAG, . z A A dit
PUBLICACIN

 

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

Sin garantes de la sociedad civil,
empieza quinta ronda Gobierno-Eln

BOGOT

Por primera vez desde que
comenzaron las conversacio-
nes, la quinta ronda formal ex-
ploratoria entre Gobierno y Eln
no tendr actos de instalacin
ni discursos ni presencia de
garantes de la sociedad civil,
quienes con su ausencia bus-
carn llamar la atencin sobre
la necesidad de consolidar una
agenda que permita avanzar
hacia un proceso de paz.

A partir de este jueves, el
Gobierno, representado por el
Alto Comisionado paralaPaz,
Luis Carlos Restrepo y el Eln,
cuya delegacin estintegrada
porlosmiembrosrepresentan-
tes del Coce, Antonio Garca,
Francisco Galn, Juan Carlos
Cuellar y Pablo Beltrn, sesen-
tarn con el objetivo de avan-
zarenla definicin de los pun-
tosquesetrataranenuna mesa
de negociacin.

La ltima reunin entre las
partes fue entre el 20 y el 25 de
octubre delao pasado. All, se
acord dar por terminada la
fase exploratoria e iniciar en
firme la bsqueda de un proce-
so formal de paz.

 

FPREMAENREDADO

Para los garantes, sin em-
bargo, eltema an est enreda-
do y consideraron que no se
deben generar muchas expec-
tativas en cuanto a resultados
concretos. Por eso, explic el
garante Moris Ackerman, su
inasistencia Es una forma de
comunicar que estamos listos
para cuando necesiten que es-
temos presentes y que si hay
pasosconcretos, setendrtotal
acompaamiento de la socie-
dad. |

Segn Ackerman, las partes
an no tienen la confianza su-
ficiente para llegar a acuerdos
definitivos que incluyan cese
de hostilidades, desminado y
liberacin delos secuestrados,
entre otros aspectos.

Quiz en esta ronda no se
den resultados concretos. Por
eso hay una expectativa menor
y eso le puede hacer bien al
proceso. Pero las partes han
trabajado seriamente en Cara-
cas y en Casa de Paz para gene-
rareseniveldeconfianza, dijo.

Para los facilitadores, exis-
ten dos puntos clave en los que
flaquea la confianza entre las
- partes. Porunlado, el Gobierno
an espera un gesto significati-
vo de paz por parte dela guerri-
lla. En diciembre de ao pasa-
do, el proceso vivi momentos
tensos, tras las crticas del Co-
misionado a la tendencia del
grupo armado ilegal de darle
ms importancia a la sociedad
civil que a la mesa formal de
conversaciones.

Adems, seal que al Eln le
haca falta voluntad y pidi
avanzar enhechos concretos y
. denunci que durante las con-

_

- estn haciendo poltica, caye-

 

 

LUIS CARLOS RESTRE:-
PO, Alto Cmisionado para
la Paz.

versaciones han mantenido la
prctica del secuestro.

INQUIETUDES DEL ELN

De otra parte, en el Eln los
voceros an creen queelnico
inters del Ejecutivo es desar-
marlos y desmovilizarlos, pero
sin que haya un proceso de
transformacin poltica. Ade-
ms, las declaraciones del pre-
sidente Uribe contra la oposi-
cin y en especial contra gue-
rrilleros desmovilizados que

ron muy mal, dijo Ackerman.

Y por eso los garantes quie-
ren que se consolide algn
avance importante en la mesa
de conversaciones explorato-
rias. Es probable que el resul-
tado sea la definicin de una
agenda comn de temas alre-
dedor delos dos ejes definidos
en la cuarta ronda: ambienta-
cin del proceso en la sociedad
y participacin delasociedad,
dijo Alejo Vargas.

Aadi que una de las ven-
tajas que hay para lograr ese
resultado ser la soledad en la
que las partes afrontarn las
conversaciones. Enla anterior
ronda se acord cambiar el es-
tilo de trabajo y ahora hay co-
municacin permanente en
Casa de Paz en Caracas yen La
Habana. Es un trabajo conti-
nuado quecuandorindafrutos
se le comunicarn al pas,

agreg.

LOS PUNTOS CLAVES

Desdeel pasado mes deene-
ro, Gobierno y Eln adelantan
reuniones en Caracas con el
objetivo de dar pasos hacia la
agenda que seguir el proceso
de paz, basada en dos ejes fun-
damentales: ambiente para la
paz y participacin dela socie-
dad civil.

El primero en donde es se

incluyen los temas que el alto
comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, ha llamado
avances en materia militar:
cese de hostilidades, que sera
recproco por parte de las fuer-
zas militares y la propuesta
hecha porel presidente lvaro
Uribe Vlez de financiar a los

 

 

STA AN
FRANCISCO GALN, vo-
cero del ELN

subversivos al momento de
afrontar un proceso de paz.

El Elnporsu parte, pretende
que en esta parte se traten te-
mas como resolver el tema del
desplazamiento forzado y una
amnista para lo que ellos lla-
man presos polticos, adems
de dirigentes sociales, activis-
tas, presos de conciencia.

Otro aspecto importante de
esa agenda ser la Participa-
cin de la sociedad civil. Es ah
donde se comenzara a deli

>- near la llamada Convenci

nacional.

El Gobierno espera que un:
vez haya cese de hostilidades,
se busque la forma de vincular
alavance del proceso asectores
populares como ONG, sindi-
catos y lderes sociales, entre
otros. En pocas palabras, se-
gn fuentes del proceso, incluir

 la base sobre la que el Eln bus-

cara participacin poltica a
futuro.

Para el Eln, en este punto es
bsico, segnexplic reciente-
mente Antonio Garca, articu-
lar los procesos locales, regio-
nales, iniciativas de paz, quese
han venido desarrollando
como un activo de lasociedad,
para vincularlos al proceso de
paz. Queremos crearmscasas
de paz porque son los sitios de
encuentro que vitalizan la di-
nmica de la sociedad en la
participacin de la paz.

Luego de eso, se entrara a
discutirla Accin poltica. Si se
logra consolidar un proceso de
paz, y para el Gobierno ste
incluyenecesariamenteelaban-
dono delas armas, secomenza-
raestudiarcmo participara
el Eln en poltica.

En ese sentido est claro que
la guerrilla no buscar curules
ocargoselectorales. Su partici-
pacin, enun principio, girara
ms en torno a impulsar refor-
mas que sean discutidas con la
sociedad y el gobierno en busca
de consensos.

A futuro tambin se busca-
ra establecer la cooperacin
internacional, es decir, cmo
podran participar diferentes
pases amigos en la consolida-
cin del proceso de paz.
