 

ds TRANSIITR NOTICIAS LTDA, — rusucación | EL TI TIEMPO

 

 

 

 

 

Los secuestrados

Hoy se cumplen cinco años del se-

EDITORIAL

sistencia en el despeje de los munici-

 

cuestro de Íngrid Betancourt y Clara
Rojas en la vía entre Florencia y San Vicente del
Caguán. Si ya es funesto que una nación deba pa-
sar por un “aniversario” semejante, lo es aún
más que la ex candidata presidencial no sea la
única colombiana en esa situación. Este día, en
que ella cumple un lustro en manos de sus se-
cuestradores, pone también en primer plano la
suerte de miles de colombianos que comparten
su destino, pero cuyas familias cuentan los ani-
versarios en la desesperanza y el anonimato.

Tan grave es la situación, que ostentamos el lú-
gubre récord de ser el único país del planeta cu-
yo Ministro de Exteriores y cuyo Vicepresidente
fueron víctimas del secuestro, y cu-

pios de Pradera y Florida (Valle), re-
chaza esas condiciones.

¿Significa esto que el intercambio humanita-
rio debe considerarse aplazado bajo esta admi-
nistración? ¿Que personas como Íngrid Betan-
court o militares que llevan secuestrados casi el
doble de tiempo pueden llegar al año 2010 en ma-
nos de las Farc? ¿Y qué de aquellos por los que so-
lo negocia su familia despojándose de lo que tie-
ne para devolverlos al hogar?

Muchos colombianos angustiados se hacen es-
tas preguntas. En particular, luego del nombra-
miento de Fernando Araújo como Canciller.

Pues es conocido que, además de
respaldar la idea del intercambio,

ya Ministra de Educación ha sufri- Por desgracia, no el ex ministro de Desarrollo de Pas-
do el plagio y la muerte de su ma- . trana ha manifestado su inclina-
dre y dos hermanos. Íngrid es la soplan vientos ción por la fórmula del rescate mi-
más conocida y la más recordada, litar de los secuestrados, que re-
por su ciudadanía francesa, fuera alentadores en estos chazan no pocos de los familiares.
deals pero es solo a de a días para los Somos una nación presa del se-

-191 Personas que, segun Fais L1- cuestro. Las Farc, con sus intima-
bre, siguen secuestradas en Colom- Secuestrados en

bia. Ls Colombia.
Por desgracia, no soplan vientos

ciones de despeje y sus anuncios
de que matarán a cualquier secues-
trado en caso de rescate, procuran

 

alentadores para los secuestrados.
La guerrilla persiste en mantener en esta forma
de esclavitud moderna no solo a cerca de 60 polí-
ticos, soldados y policías —objeto del intermina-
ble intercambio humanitario y algunos, rapta-
dos casi una década atrás-, sino a centenares de
personas que languidecen en la selva a la espera
de ser cambiados por un rescate. El Eln, en diálo-
go con el Gobierno hace tiempo, no ha querido
comprometerse a liberar a sus secuestrados y a
no llevarse uno más. Al contrario: según el Comi-
sionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, ha arrecia-
do los secuestros y está cobrando, en promedio,
un millón de dólares por persona. Las Farc insis-
ten en sus condiciones para discutir el intercam-
bio, y el Presidente acaba de decir que, después

de autorizar contactos con ellas y conocer su in-

paralizar toda respuesta e inclinar
la balanza de la culpa contra el Gobierno. Hay
que tener claro que ellas son las responsables de
dicho crimen y es a sus jefes a quienes la justi-
cia, colombiana o internacional, pedirá cuentas
por esa práctica violatoria de lo más elemental
del DIH. Pero el Gobierno tampoco puede limi-
tarse a insistir ciegamente en el rescate militar,
cuyos frutos solo se cosechan con una inmensa
dosis de riesgo para la vida de los cautivos. Si el
secuestro es una infamia de las Farc, el intercam-
bio puede convertirse en un recurso magnáni-
mo del Estado para aliviar el sufrimiento de do-
cenas de familias, entre ellas las de aquellos que
lo han defendido uniformados. De lo contrario,
¿cuántos años más van a languidecer en la selva
los IO:
