 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtacación

FECHA:

CG, SA _

Desmovilizados del bloque norte

-responsabilizados por asesinato

Bogotá, (Colprensa)

Luego de su captura en Montería la
semana anterior, la Fiscalía aseguró a Álvaro
Augusto Murillo Montes, conocido con el alias de
“El Brita”, como presunto coautor del homicidio
de Yolanda Izquierdo Berrío, líder comunitaria de
Montería, asesinada en esa ciudad.

Yolanda Berrío lideraba ante los Tribunales
de Justicia y Paz el proceso de recuperación
de terrenos que durante la década de los 90
fueron donados por los hermanos Fidel y Carlos
Castaño Gil. |

Tras la muerte de estos jefes paramilitares
los terrenos fueron arrebatadas a los campesinos
mediante amenazas e intimidaciones orquestadas
por los grupos paramilitares.

 

 

 

 

 

? 9 EFE qn)

A
