 

 

 

 

 

 

 

 

| FECHA: E
PA S. 23.

 

 

Farc y Eln
se proponen

“cese el

fuego”

LA GUERRILLA del Eln
propuso a las Farc un “cese de
sus hostilidades y un diálogo
político”, según un documen-
to distribuido ayer en La Ha-
bana (Cuba), en donde hoy co-
menzará la quinta ronda de
paz entre el primero de estos
grupos subversivos y el go-
bierno Uribe.

|
;

El Eln plantea convertir la

recomendación de alto el fue-
go del líder de las Farc, Ma-
nuel Marulanda, “en una or-

den para detener de inmedia-

to la confrontación, a la vez
que reexaminamos las dife-
rencias que tenemos en este
_momento, para rehacer nive-
les de alianza y unidad, como

 

 

El comando “eleno' reafirmó
que “con las Farc tenemos
mayores niveles de identida-
des que de diferencias, enten-
didas estas últimas como par-
te de las naturales controver-

-_ slas que surgen dentro del

campo popular”.

Para el Eln las raíces de ese
“absurdo enfrentamiento” son
la diferencia de ideas y de ac-
ciones prácticas, así como “las
interpretaciones que hacemos
cada organización de la otra”,
además de “las versiones que
cada comandancia recibe de
sus mandos intermedios”.

El miércoles pasado, Maru-
landa envió una misiva al Eln
pidiendo el cese de las hostili-
dades y diálogo.

“Si hemos hablado con

_nuestros enemigos de clase,

por qué no hablamos nosotros
como combatientes por una
misma causa, aunque utilice-
-mos métodos diferentes en el
trabajo revolucionario”, seña-
ló Marulanda.
El llamado que circuló en
La Habana es previo a la quin-

Guerrilleros, a

Justicia y Paz

La Fiscalía General recibió ayer las dos
primeras postulaciones individuales de gue-
rrilleros para justicia y Paz hechas por el
Gobierno Nacional. Los dos primeros pos-
tulados, insurgentes de las Farc, son: Raúl
Agudelo Medina, alias “Olivo Saldaña”, y

Wilson Ramírez Peña, ambos pertenecien-

tes al frente “Norma Patricia Galeano' del
bloque "Héroes de Marquetalia' que opera
en el departamento del Tolima. Agudelo
Medina hace algún tiempo se desmovilizó
con 24 hombres de la guerrilla e hizo en-
trega de una aeronave que ya estaba in-
cautada. Los subversivos se encuentran pri-
vados de la libertad y para acceder a los
beneficios tendrán que colaborar “eficaz-
mente con la justicia”, es decir entregar in-
formación que permita desarticular la co-
lumna a la que pertenecían.

los construidos en años ante- ta ronda de conversaciones de
| paz que comienzan hoy entre

riores”. pr
el Eln y el Gobierno. /AFP

E E E ES

A E

 

 

 
