 

 

 

 

TRANSMITRNOTICIASLIDA, — rusuicación | AEL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

“AG, RS

FISCALÍA
Guerrilleros se acogen a Justicia y Paz

La Fiscalía recibió de manos del Gobierno las postulaciones de
dos miembros de la guerrilla de las Farc, quienes serían los
primeros subversivos en acogerse a los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz.

Los primeros postulados de las Farc son Raúl Agudelo Me-
dina, conocido con el alias de “Olivo Saldaña”, y Wilson Ra-
mírez Peña, quienes pertenecían a la columna Norma Patricia
Galeano del frente Héroes de Marquetalia, de influencia en el
departamento de Tolima. : |
“Olivo Saldaña” confesó que perteneció a las Farc durante 20
años y que llegó a ser el segundo al mando en Tolima.

Ey E
7 EAS

 

Reseña

OEA
La desmovilización, vital para Colombia

La desmovilización de paramilitares y su reinserción social
son esenciales para un proceso de paz en Colombia, dijo ayer
el secretario general de la OEA, José Miguel Insulza, quien
pidió al Gobierno de Álvaro Uribe que refuerce los programas
que permiten a miembros de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, volver a la sociedad civil.

"Aunque el desarme y desmovilización de las AUC y su intento
de reintegración a la vida civil han tenido dificultades, cons-
tituyen la posibilidad de construir, paso a paso, nuevos es-
.cenarios de paz para Colombia”, dijo Insulza.
