A

Matar no
es más que
su 'negocio'
para vivir

El sicario es un ser frío, calcula-
dor, sagaz e inteligente

Redacción Judicial

-"No es igual matar ahora como cuan-
do la primera vez. La escuela lo va formando a
uno”. “A los 18 empecé a matar, porque toda la
vida no me iba a quedar de ladrón”. -"Es más
difícil matar a un duro porque mantiene escol-
tado, que a otro”. Confesiones de un hombre
cuya profesión es ser matón a sueldo".

Para él la muerte es un negocio, es su |
trabajo. Aunque asegura que aún siente “vér- |
tigo” cuando va a hacer una “vuelta” y la adre-
nalina va a mil por todo su Cuerpo, respira y
dispara sin titubear, pues si duda, el muerto
puede ser él.

 

VER / PÁG. 8B /
