 

 

06 ree 20m "AG 21%,

TRANSMITIRNOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

PARA RONDA DE DIÁLOGO CON EL GOBIERNO

Pablo Beltrán no
ha podido llegar
a la Habana

 

 

 

LA DELEGACIÓN del
Eln, que participará en la
quinta ronda de paz con el
Gobierno Nacional en capi-
tal cubana, aún no está com-
pleta, pues “razones técni-
cas” han impedido la llega-
da de su jefe, el comandan-
te Pablo Beltrán, informó
una fuente de la organiza-
ción guerrillera.

“Ya están en Cuba, Fran-
cisco Galán y Juan Carlos
Cuéllar, pero faltan otros
miembros por llegar, entre
ellos el comandante Pablo
Beltrán, quien la preside en
esta ocasión”, dijo un porta-
voz del Eln.

Las conversaciones debie-
ron comenzar el jueves con
el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
contraparte de los guerrille-
ros en las cuatro sesiones
anteriores.

Interrogado al respecto, el
portavoz dijo no poder infor-
mar todavía del momento
preciso de inicio de las con-
versaciones. Ambas partes
celebraron la cuarta ronda
en noviembre pasado en la
capital cubana, donde se
acordó dar por concluida la
fase exploratoria.

Una nueva fase se abre
ahora en La Habana, con el
propósito de buscar un
acuerdo base que sea gene-
rador del ambiente para la
paz, abra espacios vinculan-
tes y de participación de la
sociedad al proceso. De los
diálogos también debe hacer
parte el jefe militar de ese
grupo guerrillero, Antonio
García, quien en los últimos
días ha permanecido en Ca-
racas, Venezuela, con auto-
rización del Gobierno.

García, de acuerdo con los
voceros del Eln, tampoco ha

 

 

 

 

EL VOCERO del Eln, Francisco
Galán, ya se encuentra en Cuba
para la quinta ronda de diálogos
con el Gobierno, pero Pablo Beltrán
no ha podido llegar.

podido llegar a La Habana,
pero se desconocen las razo-
.nes del retraso de los dos je-
fes guerrilleros.

El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, en
cambio, tras reunirse con los
jefes desmovilizados de las
autodefensas en la cárcel de
Itagúí, arribó a la sede del
encuentro para iniciar la
que se espera sea la ronda
de conversaciones que dé
paso a la negociación de paz
con el Eln.

Entre tanto, el lunes en
Bogotá y con ocasión del
nuevo encuentro entre el
Gobierno Nacional y el Eln
en La Habana, un conjunto
de organizaciones de paz y
derechos humanos darán a
conocer el contenido del
acuerdo propuesto a la Mesa
de Diálogo, con el objetivo de
contribuir al desarrollo y
consolidación del proceso de
negociaciones. (3
