bo,

4 D Cartagena, “tomingo +7 de noviembre de 2007

Sucesos

 

El Programa Presidencial para la
Acción Integral contra las Minas An-
tipersonal de la Vicepresidencia de
la República participará, entre el 17
y el 22 de noviembre, en la Octava
Reunión de los 154 Estados Parte de
la Convención de Ottawa sobre la pro-
hibición del empleo, almacenamiento,
producción, transferencia y destruc-
ción de minas antipersonal, encuentro
que se realizará en Jordania.

María Victoria García de Santos, espo-
sa del Vicepresidente de la República
y trabajadora del tema de las minas;
Andrés Dávila Ladrón de Guevara, di-

 

rector del Programa Presidencial para
la Acción Integral contra las Minas
Antipersonal, y Soraida Delgado, ase-
sora de este Programa Presidencial en
el componente de Atención a víctimas,
viajarán para representar al país en
este evento.

¿Qué dirá Colombia en Jordania?

e Informará a los demás gobiernos
cómo va la implementación del Plan
Nacional de Acción Integral contra
Minas Antipersonal y Municiones
sin Explotar 2004-2009, el cual viene
implementándose con el liderazgo del
Programa y el apoyo de la comunidad

EN CONVENCIÓN MUNDIAL EN JORDANIA

internacional y de diferentes organiza-
ciones sociales.

e Destacará la creación del Programa
Presidencial para la Acción Integral
contra las Minas Antipersonal (Pa-
1cma), como instancia de coordi-
nación, seguimiento y evaluación de
los esfuerzos de los distintos actores
que participan en la superación de la
problemática. |

* Informará sobre los avances y logros
obtenidos entre octubre del 2006 y
noviembre del 2007, en desarrollo de
los compromisos adquiridos en el Plan
de Acción Nairobi 2005 — 2009 y las
proyecciones para el 2009. |

* Informará sobre las acciones que
adelantará en los próximos años para
lograr los objetivos de política pública
en esta materia, de acuerdo con el Plan
Nacional de Desarrollo 2006 — 2010
“Estado Comunitario, desarrollo
para todos” (Ley 1151 de 2007):
cumplimiento de la Convención de
Ottawa, educación para la reduc-
ción de riesgo por minas, atención
integral y retroactiva a los sobre-
vivientes y adecuación institucio-
nal, acompañada de seguimiento y
evaluación.

e Enfatizará sobre cómo actual-
mente coexisten en Colombia el
desminado militar y el desminado
humanitario. El primero corre-
sponde a las operaciones que se
ejecutan para producir una brecha
en el campo minado, que facilite el
avance de los medios de combate.
El segundo, el humanitario, como
se establece en los estándares
internacionales, comprende aquel-
las actividades conducentes a la
eliminación de los peligros de-
rivados de las minas antipersonal y
municiones sin explotar, con el fin

de restituir las tierras a la comunidad
para su utilización. De esta manera se
han limpiado en Colombia cinco (5)
bases militares minadas antes de la
entrada en vigencia de la Convención
de Ottawa.

e Se explicarán los avances en materia
de atención integral a las víctimas y
las acciones que se han implementado
para el mejoramiento de su calidad de

- vida. Igualmente, se presentarán los

adelantos en el sistema de registro
de las víctimas y el monitoreo de su
atención.

e Se señalarán los avances en el
proceso de descentralización de la
política de acción integral contra
minas antipersonal, de manera que la
problemática sea considerada en el
diseño, formulación y ejecución de
las líneas de política departamental y
municipal. >

* Presentará los mecanismos imple-

mentados para la prevención del
riesgo de más de 600.000 niños en

las zonas más afectadas de Colom-

bia, 64 municipios atendidos en 12
departamentos del país, así como la
capacitación en el Sena de personas
afectadas por minas, gracias al Plan
de Educación para la Reducción en el
Riesgo de las Minas.

e Destacará los logros en materia de
sensibilización y conocimiento de los
derechos de las víctimas, mediante la
implementación de la Campaña + Arte
— Minas, que ha contado con la partici-
pación de figuras artísticas, entre las
que se cuentan el cantautor español
Miguel Bosé, la cantante colombiana
Maia, los grupos colombianos Tinto y
Wamba, y los cantautores nacionales
Fonseca y Juanes, entre otros.

Minas en Colombia

Colombia es el país que más nuevas
víctimas de minas antipersonal ha reg-

 

 

istrado a nivel mundial,
con más de 1.100 nuevas
víctimas cada año.

Actualmente, 686 de
los 1.098 municipios de
Colombia se han visto
afectados por la presen-
cia o sospecha de áreas
minadas.

Entre el primero de enero
de 1990 y el primero de
noviembre del 2007, se
presentaron en Colombia
un total de 11.742 eventos
por minas antipersonal
(Map) y municiones sin
explotar (Muse), de los
cuales 8.292 fueron in-
cidentes y 3.450 fueron
accidentes.

De estos accidentes, 97
por ciento sucedieron
en área rural dejando
6.548 víctimas. De las
6.548 víctimas, 4.286
(65 por ciento) fueron
militares y 2.262 (35
por ciento), civiles. Así
mismo, 5.910 (90 por
ciento) fueron mayores
de 18 años. El 94 por
ciento eran hombres.

Los cinco departamen-
tos donde más se regis-
tran eventos con Map
y Muse son, en su or-
den, Antioquia, Meta,
Bolívar, Caquetá y
Santander. Los de-
partamentos de San
Andrés y Amazonas
son los únicos que no
presentan registro de
víctimas.

pa Cartagena, domingo de noviembre de 2007 5 D

 

Los 154 Estados parte de la Convención de Ottawa, in-
cluyendo Colombia, se reunirán en Jordania entre el 17 y
el 22 de noviembre, para presentar los avances, logros y
retos en materia de acción integral contra minas antiper-
sonal y atención a victimas.
