 

 

PUBLICACIÓN

 

 

e Diario del Mula

 

 

id 2 8 FE8 2007

Escapan guerrilleros de las Farc

En los departa-
mentos de Cauca y
Putumayo se entre-
garon voluntaria-
mente al Ejército
varios guerrilleros
de las Farc. Inicial-
mente, tres inte-
grantes del octavo
frente de la organi-
zación armada, ante
unidades del Bata-
llón de Infantería
“José Hilario López'
se desmovilizaron,
gesto que se realizó
en zona rural de e eE : e
Popayán, Cauca. Se faformé que uno de los AE.
ros, conocido con el alias de “Quilino? militó en las
estructuras guerrilleras durante más de 25 años.
Finalmente, un integrante del frente 48 de las Farc,
fue acogido por tropas del Batallón Especial Energéti-
co y Vial 9 “José María Gaitán”, luego de haber huido
de la agrupación ilegal. Los ambvérsivos harán parte
del programa de Reinserción a la Vida Civil que lidera
el Gobierno Nacional.

 

4
