 

da

 

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACIN EL : TIEMPO

 

 

 

FECHA: 01 553 2007

raG. 149

VISIN
El pas
que sohamos

Un pas que se parece a aquel en el
que estamos convirtiendo el nuestro.

Tras pocos aos en la
crcel, los comandantes
de las Auc recuperaron
2 sulibertad por buena con-
ducta. Las masacres baja-
ron en un veinte por cien-
to y los asesinatos selecti-
vos de sindicalistas, profesores universitarios y pe-
riodistas se redujeron en la mitad. Estadsticas que
demuestran claramente la voluntad de paz, justi-
cia y reparacin de los paracos y sus cmplices en
la poltica. Estos ltimos tambin recuperaron su
libertad y se han reintegrado a la vida pblica.

Tras las elecciones ms limpias (gracias al lava-
do de miles de millones de dlares) en la historia
del pas, las Auc lograron elegir como Presidente
de la Repblica a Poncho Manjarrs Pumarejo,
alias Lpez ocho mil. En el resultado de las eleccio-
nes no se puede desestimar el aporte que, con los
aportes de todos los colombianos, hicieron las EPS
(Empresas promotoras de seguridad). Las Auc
(hoy Alianza por la unin de los colombianos), des-
pus de su triunfo electoral, convocaron una Asam-
blea Nacional Constituyente en la que se redise

 

 

 

el mapa geogrfico-poltico-administrativo del

pas.
De la vieja Colombia desaparecieron los anti-

guos departamentos y a partir de la nueva legisla-

cin se encuentra dividida, para efectos adminis-
trativos, en ocho bloques y dos frentes (estos lti-
mos, cedidos a las Farc en el sur del pas, tras unas
rpidas negociaciones de paz en las que se les con-
cedieron varias rutas para el trfico de drogas). La
parte andina recibi el nombre de Bloque Cacique
Nutibara; la parte Caribe, Bloque Bananero; la co-
rrespondiente al pacfico, Bloque lmer Crdenas
y cinco bloques ms que junto con los dos frentes
remplazan los antiguos treinta y dos departamen-
tos.

Por otra parte, las bancadas (tambin llamadas
bloques) del nuevo Congreso unicameral concedie-
ron por primera vez la Cruz de Ralito en grado de
Gran Comendador al gobernador del Bloque Ama-
zonas-Orinoco por haber despejado de manera rpi-
da y eficiente las intiles selvas de su regin y ha-
berlas puesto a disposicin de la ganadera extensi-
va y la siembra de arbustos de coca. De tal manera,
cumpli con su promesa electoral, en la que habla-
ba de cmo la biodiversidad era adversa al libre de-
sarrollo ganadero y cocalero de la patria. Decisin
que le sirvi mucho a las arcas del pas gracias a la
venta de cientos de miles de toneladas de madera,
animales exticos y flora desconocida e intil.

En el Ministerio de Haciendas y Fincas fue nom-
brado alias Calavera, quien traslad su despacho
a la antigua Embajada de los Estados Unidos, tras
el retiro de la delegacin norteamericana.

La palabra campesino cay en desuso y fue reem-
plazada por la de semaforeros, quienes prxima-
mente, en un acto de humanitaria solidaridad, se-
rn redesplazados e irn a ocupar las celdas de las
antiguas crceles del pas, en una medida tomada
por el Ministerio de Estupefacientes y Vivienda.
Los presos fueron liberados puesto que se necesita-
ban sus conocimientos para el buen funcionamien-
to de las nuevas instituciones.

Como se sealaba anteriormente, las diferencias
con las Farc fueron subsanadas sin mayor proble-
ma, gracias a las buenas relaciones de ambas par-
tes con los narcotraficantes puros, quienes juga-
ron un papel fundamental de intermediadores y fa-
cilitadores del dilogo. De tal manera, la matemti-
ca ya tradicional del 'miti-miti' fue la clave de la
distensin, a partir de la cual se fund la compaa
exportadora Faraco, que est bajo la vigilancia di-
recta del Ministerio de Estupefacientes.

Entre tanto, el Ministerio de Relaciones Exterio-
res no ha nombrado a los nicos embajadores que
tendr el pas en Corea, Afganistn y Venezuela,
pas este ltimo en que se barajan los nombres de
Alfonso Cano' y el Mono Jojoy.

No ser este el pas que soamos, como se titula
esta columna, pero se parece mucho a aquel en que
lo estamos convirtiendo.

9
