 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Dario del Mula

 

 

FECHA:

0Z MAR 2007

 

PAG _ 1 lA

 

 

NAL

Cayó desmovilizado de las Farc

Funcionarios del Cuerpo Técnico de Investigación,
CTI de la Fiscalía capturaron a Félber Gómez Herrera,
alias “El Mocho' “Chene” o “El Panadero”, quien está
requerido por un fiscal especializado de Florencia,
Caquetá, por su presunta responsabilidad en el delito
de secuestro. Su aprehensión, realizada por agentes del
Grupo de Verificación del Nivel Central, se produjo en
Bogotá. Gómez, ex integrante de las Farc, desde hace
cinco meses pertenece al Programa de Desmovilizados
de la Presidencia de la República, por lo que se encon-
traba en la ciudad. Sin embargo, un fiscal de Florencia
lo vinculó al proceso adelantado por el secuestro de un
ganadero de esa región, ocurrido el 17 de octubre de
2004 en la vereda El Carmen, en jurisdicción del muni-
cipio de Yurayaco, Caquetá. Por esos hechos, el fiscal
del caso expidió en su contra orden de captura con el fin
de escucharlo en diligencia de indagatoria.

 
 

Y +
