 

2 TRANSTRNOTICAS LTDA. rumuicación | FL PAIS

FECHA: -——_04p48000

 

 

 

CÁNNI, cueca

 

BUENAVENTURA. Cerca de 60 personas salieron hacia otras localidades

El temor desplaza a los
pobladores de Isla Pelada

Redacción de El Pais

 

Buenaventura. Aproximada-
mente 60 personas de Isla Pe-
lada, del corregimiento de Ma-
yorquín, en el Puerto, se des-
plazaron hacia otras localida-
des, debido a una posible con-
frontación entre actores arma-
dos ilegales y la Fuerza Pú-
blica.

Según el representante legal
de ese sector, ubicado al sur de
Buenaventura, las familias re-
sidentes en el lugar decidieron
salir de la zona por posibles
problemas de orden público
por la instalación de un con-
tingente militar en el sector.

“La comunidad no cree con-
veniente, pues el mismo De-
recho Internacional Humanita-
rio lo prohibe, que este tipo de
asentamientos se den dentro de
una comunidad, ya que tanto la
presencia de grupos ilegales
como de los estamentos mi-
litares genera riesgos sobre la
vida de los habitantes”, dijo
Evangelista Aragón, vocero del
Consejo Comunitario de Ma-
yorquí”. |

Pero el temor más grande de

los moradores de esta zona es
correr con la misma suerte de
todos los desplazados del Valle,
tras no tomarse los correctivos
sobre esta situación. Por eso se
han dirigido a poblaciones ve-
cinas como Papayal, El Cacao y
La Comba.

Frente a dichos hechos, el
Comando de la Brigada Fluvial
de Infantería de Marina envió

una comisión hasta el lugar, '

para verificar lo que está su-
cediendo realmente en el
área. ;

“En esa población ya no hay
soldados y de ninguna manera
se está afectando la tranqui-

 

lidad de los nativos”, dijo el
coronel Héctor Pachón, quien
agregó que las tropas están en
el caserío de Raposo, lo que no
generará problemas a la po-
blación. |

Entre tanto, el concejal Ro-
lando Caicedo, explicó que des-
de enero de este año la co-
munidad comenzó a plantear la
situación, para evitar que la
involucren en el conflicto.

 

 
