 

e A XÁ A m

MD at SE -

dec

Y a e O AA
na 2 ci ol im

na, donde seentregarán detalles

 

Hoy en la Gobernación
Presentan proyectos
ganadería a rein

* De igual manera se hará la.socialización
del proyecto de café orgánico que se pon-

  

drá en marcha en la Sierra Nevada de

Santa Warta.

 

El Centro de Referencia y ¡ —_ 2
Oportunidades, CRO enel Mag-
dalena que atiende alosreinser- |
tados delos gruposilegales, hará
hoy una presentación delos pro- |
yectos productivos que van en- | |
caminadosaatenderaestasper- |:
1s que se encuentran en el |

proceso dereintegraciónala vida
civil.

Elevento se desarrollará en el
salón Bolívar de la Gobernación,
a partir de lasnueve de la maña-

de este proyecto en el que los
reinsertados tendrá la posibili- |
dad detrabajar y generarnuevaS Luisa FERNANDA

alternativas para cambiar SUS ARANGO, coordinadora de

vidas. proyectos productivos del
La coordinadora de los pro- cRO Maudalena.

yectos productivos del CRO, |

Luisa Fernanda Arango, dijo que la idea es socializar este
proyecto quesejecutará enel municipio ribereño de Sitionuevo
y que permitirá atender a una población bastante amplia.

“Hoy vamosahacer dos reuniones alrededor delos proyectos
productivos, en la mañana vamos a hacer una reunión con los
proyectos de ganadería que se establecieron en Sitionuevo, esta

nión va a ser de socialización del proyecto, de solución de
uudas que tenga los muchachos y para finalizar toda la parte la
asociación y de laidea del proyecto para que podamos empezar
lo más pronto posible”, dijo.

Anunció la funcionaria del CRO, que para las horas de latarde
también se va a desarrollar una actividad similar, pero en esta
oportunidad el tema que se analizará será el del café orgánico.

“Enhoras delatardetenemos previstotrabajar conla parte de
café orgánico que la idea sería reunir a los muchachos que
quedarían en el proyecto de café y explicarles cómo va a ser el
proyecto y hacerla cooperativa quese va desarrollar conellos”,

Reveló la coordinadora que este proyecto va bastante avanza-
do y sólo hacen falta unos trámites para que se materialice en el
menor tiempo posible, porque se beneficiarán un grupo impor-
tante de reinsertados.

“El proyecto de café apenas vamos a mirar cómo se hace la
asociación, es decir, que estamos en el proceso parainiciarlo, en
el caso del proyecto de ganadería yo establecería que más o
menos un mes y medio yatendríamos desembolso de dinerosen
algunos porque también vamos a pedir créditos a Finagro,
entonces estamos pendientes de este procedimiento” puntuali-
zÓ. ]

  
   

 

DIARIO DEL

PUBLICACIÓN MAGD ALENA

 

 

 

FECHA: 03 Mar 200

 

PAG. SÉ

er

E

*,
