 

 

Gobierno |
busca US$20
millones para

desmovilizados

CONSTITUIR UN fondo
con aportes del sector priva-
do por 20 millones de dólares
para crear proyectos produc-
tivos para apoyar los cerca de
43.000 desmovilizados, anun-
ció el Gobierno.

Con la coordinación de Con-
fecámaras y el apoyo de la
Agencia de los Estados Unidos
para el Desarrollo Internacio-
nal (Usaid) y la Organización
Internacional para las Migra-
ciones (OIM), ya se inició la eje-
cución de un plan de 12 proyec-
tos productivos en las ciudades
de Apartadó, Montería, Valle-
dupar, Cartagena, Santa Mar-

Jm

ta y Bucaramanga con una in-

versión cercana a los 1.000 mi-
llones de pesos, de aportes efec-
tuados por la empresa privada
y el gobierno estadounidense.
El presidente de Confecá.-
maras, Eugenio Marulanda,
dijo que se requieren oportu-
nidades que permitan la rein-
tegración económica y social
definitiva de la población des-
movilizada de los grupos de
autodefensa. Este hecho “cons-
tituye un deber ineludible e
impostergable para la sociedad
colombiana, pero en especial
para la comunidad empresa-

rial”, dijo Marulanda.

S, TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

El alto consejero presiden-
cial para la reintegración eco-
nómica y social de personas y
grupos alzados en armas,
Frank Pearl, indicó que el Go-
bierno buscará crear un fondo
de 20 millones de dólares para
crear proyectos productivos

| durante los próximos 20 años

para ayudar a los desmoviliza-
dos. “Ya hay comprometidos 8

| millones de dólares”, dijo Pearl.

Inicialmente el proyecto que
se ejecutará en las seis ciuda-
des cuenta con el apoyo econó-
mico de 885 millones de pesos
del Gobierno de los Estados
Unidos. La cantidad restante
es aporte de las cámaras de
comercio de Apartadó, Monte-

ría, Valledupar, Santa Marta,

Cartagena y Bucaramanga.[/3

 

 

 

 

 

U Min 200/

PAG, 22h
