 

 

Barranquilla Popayán
é El Heraldo El Liberal
2ogoln La Libertad
El Tiempo :
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
A Y — :
MEDIO: dl MAGDA de

 

Suentes de Información

Recor Les de e Sres (SAY Na crona /

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cucuta ca Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días ed A Dinars

y Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

Ph tr 18 NOW 20074

PAGINA:

 

 

 

 

 

EDITORIAL

 

 

1 se les pregunta a los colom-

bianos, todos estarían de acuer-

do con la necesidad de actuar
para conseguir la liberación de los
secuestrados en poder de las Farc, lo
que incluye hasta permitir que inter-
venga el Presidente de Venezuela o
cualquier figura internacional. Pero
lo que les preocupa es que tal autori-
zación termine en un espectáculo me-
diático, en el cual el objetivo princi-
pal le dé paso a la ambición de prota-
gonismo que aumenta la confusión y
complica la situación de las vícti-
mas.

Hace algunos meses, el país fue
sorprendido por la designación como
facilitadora del intercambio huma-
nitario a la senadora Piedad Córdoba
y la aceptación de Hugo Chávez para
ayudar en ese empeño. La sorpresa
no era tanto por la llegada de dos
personajes, la senadora opositora del
Gobierno y el Mandatario venezola-
no, distantes de las líneas de acción
del presidente Álvaro Uribe: era por
la forma en que ellos han actuado en
su vida pública, proclives siempre a
las cámaras y las declaraciones rui-
dosas.

Tras algunas reuniones, el Gobier-
no Nacional les dio su visto bueno,
asegurando que la confidencialidad
sería el derrotero a seguir por quie-
nes actúan como intermediarios. Fue
algo que duró poco, pues al cabo de
las primeras semanas apareció de
nuevo el fantasma del protagonis-
mo, lo que originó otro encuentro en
el cual se volvió a declarar el sigilo
en las gestiones como regla de oro
para conseguir adelantos en el inter-
cambio. Todo ello ocurrió sin que se
supiera aún si había empezado en
serio la discusión con las Farc, pero
confiando en los buenos oficios de
los facilitadores.

El último capítulo de esta historia
ocurrió la semana pasada. Mientras

Víctimas de nuestro propio invento

el Gobierno no sabía de las gestiones
de Chávez y la senadora Córdoba, un
vocero de las Farc fue exhibido reco-
rriendo el Palacio de Miraflores. Y en
tanto el país veía en las pantallas de
su televisor al Primer Mandatario de
Venezuela tratando con familiaridad
y en la sede de Gobierno al cabecilla
de uno de los grupos de violencia
que más daño le ha causado a Colom-
bia, escuchaba exigencias increíbles.
Tal es el caso de la cita de Chávez con
el jefe de las Farc en los llanos del
Yarí, donde se desarrollan grandes
Operativos militares. A cambio, los
teleespectadores recibieron la pro-
mesa de recolectar pruebas de super-
vivencia de algunos de los secues-
trados. |

Ante tales hechos se ha desatado la
polémica sobre si hay despeje de al-
guna zona en Colombia o si el Go-
bierno dará su brazo a torcer en lo
que el presidente Uribe llamó "los
inamovibles". Es el regreso al pasa-
do, mientras los facilitadores son pro-
tagonistas de todos los medios y el
Gobierno padece el acoso que pide
respuestas públicas. Allí es cuando
la suerte de los plagiados, su liber-
tad, pierde prioridad. Y sus secues-
tradores los utilizan de nuevo para | 12 94
hacer propaganda y reclamar reco-
nocimientos que no se merecen por
sus acciones inhumanas.

Esa no era la idea que tenían los
colombianos cuando dieron su asen-
timiento a la intervención de Hugo
Chávez y de la senadora Piedad Cór-
doba. Por eso, antes de que se presen-
ten más frustraciones, hay que insis-
tir en que se actúe con prudencia, con
lo cual se evita la acostumbrada ma-
nipulación de las Farc. Porque está
claro que su intención es utilizar a
los plagiados para lograr réditos po-
líticos como pasearse por los pasi-
llos de un palacio presidencial, antes
que devolverles la libertad que les
arrebataron a sus víctimas.

 

 
