 

03 MAR 20 e 3

SR TRANSAITRNOTCAS IDA. "uBLICAciN | LA TARDE

PEPA 222272772882 727%

       

O0

 

 

 

FECHA:

 

Jornada de atencin para el Eje Cafetero del 5 al 7 de marzo

Desmovilizados, a reportarse

Para actualizar los datos de los
ms de 550 desmovilizados que habi-
tan en el departamento de Risaralda y
los del resto del Eje Cafetero, incluido
el Norte del Valle, se llevar a cabo
una jornada especial de atencin del 5
al 7 de marzo en el coliseo menor de
Pereira ubicado en la en la carrera 4
entre calles 19 y 20.

Adems de conocer la ubicacin
y actividad de los desmovilizados, este
encuentro servir tambin para esta-
blecer en qu medida estn recibiendo
los beneficios del plan de desmoviliza-
cin, pues como se ha conocido en esta
zona, como en otras del pas, muchos
reinsertados no han accedido a ser-
vicios como el de salud, educacin y
trabajo e incluso no han reclamado el
auxilio monetario al que tienen dere-
cho.

Para asistir a la jornada, los ex
paras slo deben presentar los siguien-
tes documentos: cdula de ciudadana,
libreta militar, certificado de anteceden-
tes judiciales (DAS), carn de salud,
diplomas educativos, diplomas sico-
sociales, certificados laborales y copia
de un recibo de servicios pblicos. No
poseer alguno de los documentos ante-
riores no es impedimento, pero s es
fundamental llevar el carn que lo acre-

dita como desmovilizado.

La Alta Consejera para la
Reintegracin indic que la asistencia
a este certamen no es obligatoria, sin
embargo aclar que quien no acuda
no podr participar de los programas
de reintegracin que se llevarn a cabo
en el futuro y su permanencia en los
actuales ser reconsiderada por el
Gobierno, asimismo no podr disfrutar
de la prrroga autorizada.

Como ya lo ha informado LA
TARDE en diferentes informes, en el
departamento de Risaralda, el 50 por
ciento de los desmovilizados de las
AUC no se reportan ente el Gobierno,
es decir, no se conoce a qu se dedican
o si han cado en prcticas ilcitas y
no han realizado los cursos diseados
para ellos por la Polica y el Sena. La
mayor parte de ellos se ha dedicado
durante un ao slo a recibir el auxilio
econmico.

Como lo indicaron voceros de la
fundacin Buscando Caminos Nuevos,
BCB, las ayudas del Gobierno para los
proyectos productivos han sido nulas
y el nico empleo ofrecido es el de los
Salva Vas y Auxiliares Viales, traba-
jos que son temporales y cobijan a un
grupo muy pequeo de desmoviliza-
dos.

Guerrillero con 12 aos de antiguedad dej las armas

Un hombre que integr
durante 12 aos la guerrilla
de las Farc, decidi entregar-
se a las tropas del batalln
de contraguerrillas nmero
91 perteneciente a la Brigada
Mvil nmero 14.

Este hombre hoy
recuerda que cuando slo

contaba con 11 aos de edad
fue obligado a toma el fusil
y durante todos estos aos
recorri las selvas colombia-
nas, ltimamente pertene-
ca al bloque mvil Aurelio
Rodrguez de las Farc grupo
del que decidi escapar.

Este guerrillero vio la

oportunidad de regresar a
la vida civil, luego de obser-
var a estos militares que
han desarrollado operacio-
nes contra las Farc y el Eln
en los municipios de Pueblo
Rico, Mistrat y diferentes
localidades limtrofes entre
el Choc y el Valle.

En Pueblo Rico se pro-
dujo la entrega, sin embargo
ste no entreg ningn arma-
mento. Se estableci que era
raso y no tena rdenes de
captura en su contra, por
ello podr recibir todos los
beneficios de la ley de some-
timiento a la justicia.
