 

 

05 MAR 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

»4G. EL |

 

 

LAREPUBLICA

 

 

E.

FECHA:

e

 

GESTIÓN. Gobierno de Estados Unidos donó 855 millones de pesos

Firman convenio que respalda
proyectos de desmovilizados

e Diana Fernández Libreros
2 dfernandezDlarepublica.com.co
2 Bogotá

 

En un convenio firmado por la
Confederación Colombiana de
Cámaras de Comercio, (Con-
fecamaras), la Alta Consejería
Presidencial para la Reintegración
Económica y Social de personas
y grupos alzados en armas y. la
Organización Internacional para
las Migraciones (OIM), con el
soporte financiero de la embajada
de Estados Unidos por medio
de la Usaid, destinó 992.429.905

. pesos para apoyar las iniciativas

empresariales de las personas
desmovilizadas.
De este monto, 885 millones de
esos son recursos donados por el
Jobierno norteamericano y el res-

tante por las cámaras de comercio

de Apartadó (Urabá), Montería,
Santa Marta, Cartagena, Valle-
dupar y Bucaramanga, ciudades
donde está dirigida la iniciativa.
Según el presidente de Con-
fecámaras, Eugenio Marulanda
Gómez, esta acción “no busca
ragalarle nada a nadie. El fin es
consolidar un compromiso en el
que todos sean protagonistas de la

- responsabilidad social empresarial

para atender los problemas más
graves y la generación de nuevas
oportunidades económicas”.

Los organismos partícipes de
este pacto esperan que al pro-
grama se vinculen más de 150
empresarios de las seis regiones
donde se adelantará el proceso
de selección.

Para el Alto Consejero Presiden- |

cial para la Reintegración Econó-
mica y Social de personas y grupos
alzados en armas, Frank Pearl,
los pasos a seguir en este plan de
cooperación son la identificación
y la selección de los beneficiarios,
brindarles formación técnica
acorde con las necesidades de las

 

COLPRENSA

Por medio de un convenio entre Confecámaras, la Alta Consejería, la OIM y Usaid, más de 120 desmovilizados contarán
con el apoyo y asistencia técnica para llevar a cabo iniciativas de negocio.

 

a P ze :
Compromisos

 

 

e

Invitación al sector privado

Según el presidente de Confecámaras, Eugenio Marulanda Gó-
mez, los recursos del proyecto denominado “Consolidación de
oportunidades para la generación de ingresos e integración social
de la población desmovilizada de grupos armados al margen
de la ley y otras comunidades receptoras”, estarán destinados
en primera instancia a sensibilizar a la comunidad empresarial
de cada ciudad con el fin de establecer un grupo piloto que se
apropie del tema y que vincule a otros negociantes y oriente la
creación de un banco de proyectos.

 

disposiciones respaldadas, capital
semilla y acompañamiento en su
ejecución.

Este esquema sólo beneficiará
a militares rasos, sin ninguna inje-
rencia en la organización armada y
que notienen vínculos con cabeci-
llas o que hayan participado en po-
líticas de vulneración del Derecho
Internacional Humanitario.

“Las 120 personas escogidas
para desarrollar este tratado deben
haber pasado por el proceso de
reinserción, avalados por los Cen-

tros de Referencia y Oportunidad
adscritos a la Alta Consejería”,
explicó Marulandá Gómez.

Confecámaras afirmó que la
idea no es inyectarle capital a
proyectos pequeños donde se
gaste el dinero de manera rápida
sino en compañías que confor-
men cadenas que garanticen
la absorción de productos y la
permanencia de las iniciativas,
así como el empleo.

“Los recursos llegarán a los
comerciantes para que estos a su

vez se comprometan en la con-
formación de firmas asociativas
para ayudar a la población des-
movilizada”, aseguró el directivo
de Confecámaras.

Metas

El objetivo de este plan piloto de
acuerdo con los representantes de
los organismos, es que para finales
de 2007 ya estén funcionando 12
ideas productivas en diferente
actividades económicas, las cua-
les saldrán de un banco de pro-
puestas de negocios que pasarán
por un proceso de trabajo.

“Entre nuestras aspiraciones
está que el sector privado se
comprometa más con este tipo
de disposiciones y que entienda
su responsabilidad con las zonas
vulnerables de Colombia”, añadió
Eugenio Marulanda Gómez.

Una de las herramientas para
llevar a cabo dicho proceso será
la agenda interna del ejecutivo
en donde se tipifican las ofertas
productivas y de la que saldrán
las de mayor viabilidad.

O á_mo0 q Á0Ó0Q€Pt sá > :

MS O A > AA o

e
