 

El Diario

 

TRANSMITIR NOTICIAS IDA,  rubtacacin

 

 

 

Jornada de atencin
a desmovilizados

Una jornada de atencin integral a des-
movilizados de Quindo, Risaralda y Caldas, _
se realizar desde hoy y hasta el prximo mier-
coles con el propsito de actualizar la base de
datos y conocer la situacin real de la recepcin
de beneficios.

En Pereira la actividad se realizar en jor-
nada continua en el Coliseo Menor, ubicado en
la carrera 4a. con calle 19.

Para acceder a la jornada los desmovili-
zados debern llevar (si los tienen) documen-
to de identidad, libreta militar, certificado de
antecedentes judiciales, carn de salud, diplo-
mas educativos, diplomas sicosociales, certifi-
cados laborales y copia de un recibo de servi-
cios pblicos y es fundamental llevar el carn
que los acredita como desmovilizados.

La brigada est dirigida a quienes hayan
abandonado los grupos armados desde el '22
de enero de 2003.

La asistencia no es de carcter obligatorio.
Sin embargo, quien no acuda no podr parti-
cipar activamente de los programas de reinte-
gracin, y su permanencia en los mismos ser
reconsiderada por el Gobierno. En las brigadas
los desmovilizados firmarn actas de compro-
miso que les permitirn continuar en el proce-
so de reintegracin.
