  

*

Reconciliación en 168 h

O QUINCE FAMILIAS
de desmovilizados y
16 de desplazados

comparten una finca.

O ES UN proyecto
modelo, dice Frank
Pearl, alto consejero
para la Reintegración.

O QUEDA EN Cauca
y ya tienen una
producción de mora,

tomate y pimentón.

Glemis Mogollón Vergara

glemism(elcolombiano.com.co

uienes fueron despla-

zados por las Auc des-

confiaban de quienes

habían sido expulsados por la

guerrilla y éstos sospechaban

de los desmovilizados de las

Autodefensas Campesinas de
Ortega (Aco).

El recelo se vivía hace dos
años entre 31 familias, en una
finca a cuatro kilómetros de
Popayán (Cauca), en la vereda
Santa Bárbara. Hoy, el proyecto
productivo del que se benefi-
cian 158 personas, en 168,7
hectáreas, es un modelo de
convivencia para el país, co-
mentó Frank Pearl, alto Conse-
jero para la Reintegración So-
cial y Económica de Personas y
Grupos Alzados en Armas.

El funcionario visitó el fin de
semana la finca, donada por el
Incoder, y los beneficiados con-
fían en que Pearl decida apoyar
aún más el proyecto.

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

07 me zm sc AA

 

 

E Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

Hasta antes de la desmovilización de las Autodefensas Campesinas de Ortega, en ese corregimiento de Cajibío (Cau-
ca), no había mercado campesino los fines de semana. Ahora también están habitadas las 20 casas del casco urbano.

“Nadie daba un peso por no-
sotros. Nos decían: “ustedes en
dos meses se están matando.
Pero no nos dedicamos a buscar
más problemas sino solucio-
nes”, contó Lisardo Becoche,
quien en noviembre de 2003 se
desmovilizó con 158 hombres y
mujeres de las Aco, en Cajibío
(Cauca).

El grupo, que entregó 63 es-
copetas y cuatro fusiles ante el

alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, estaba
conformado por campesinos
que nunca pertenecieron a las
Auc, pero tomaban las armas de
forma ocasional para defender-
se de la guerrilla.

Resultados

“Es un ejemplo de trabajo, es-
fuerzo, pero sobre todo de re-
conciliación, realizado por

quienes han vivido la violen-
cia en el país”, fue el comen-
tario de Pearl al visitar la fin-
ca, que produce mora, tomate
y pimentón.

“Esperamos que nos ayuden
a terminar el acueducto, que va
en un 80 por ciento”, pidió Be-
coche. El líder campesino tam-
bién espera que el Gobierno
Nacional siga acompañando el
proceso social en Ortega, don-

 

ectáreas

 

 

Guerra contra
las guerrillas

Para defenderse de los frentes
6, 8 y de la columna Jacobo
Arenas, de las Farc, y del fren-
te Lucho Quintero, del Eln, los
habitantes de Ortega cavaban
túneles de hasta 500 metros
para esconder a los niños en
los tiroteos y para tener un
buen sitio para dispararles.

En 1999, las autodefensas de
Ortega llegaron hasta el corre-
gimiento El Carmelo, en la vía
que va a Cajibío, y le quema-
ron 25 carros que usaban los
guerrilleros y dieron muerte a
cerca de 30 subversivos.

El grupo guerrillero tomó ven-
ganza y, en octubre de 2000,
mató a 10 personas y quemó
45 casas en un recorrido por

 

las veredas.

de ocurrió la desmovilización.

Allí, con el apoyo de la Cor-
poración para el Desarrollo y la
Paz para el Valle del Cauca (Va-
llenpaz), mejoraron el cultivo
de café y frijol.

“Están montadas cien huer-
tas caseras. Y en enero pasado
se inauguró un centro de salud
muy bien dotado y con médico
permanente. Falta que termi-
nen de embalastrar dos kilóme-
tros de la carretera”, comentó
Roxana Ramírez, de Vallenpaz.

Si tienen lista la vía, será más
fácil sacar la producción de 400
mil palos de café, una cifra que
no habían soñado tener en Or-
tega en la época en que los
campesinos estaban armados.
