 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAG. 12),

COLUMNA JOVEN

PUBLICACIÓN | IG

 

NU VW ===

 

 

 

 

 

FECHA:

 

09 MAR 2007

La reinserción no arranca

MPRESIONANTES las declaracio-

nes dadas a El Nuevo Siglo por el
alto consejero para la Reintegración,
Frank Pearl. La crudeza la sinceridad
de las mismas constituyen un recono-
cimiento expreso del fracaso de la figu-
ra de la reinserción. Ellas son una
transparente radiografía del atollade-
ro en que se encuentra la política de
paz del gobierno, pues el impulso ini-
cial dado a la desmovilización, ha que-

la que ha operado la reinserción, en virtud de
los problemas surgidos con ella en cuanto a sa-
| lud, vivienda, trabajo, educación y empleo de
' los reinsertados. Paralelamente también se han
' tenido enormes dificultades desde el punto de
| vista logístico y militar, para hacer presencia
estatal en aquellas regiones donde antes opera-
' ban los grupos desmovilizados. Pero, ¿qué es lo
que ha impedido que la reinserción funcione?
Indudablemente el gobierno ha improvisado en
cuanto a la organización y montaje operativo
de la reinserción. Ha primado el efecto políti-
co inicial de la desmovilización en sí.

 

 

dado prácticamente frenado por la lentitud con

La cifra de 43 mil desmovilizados
desborda todas las estadísticas respec-
to del número de personas que con-
forman los grupos alzados en armas,
teniendo en cuenta que esa
desmovilización se ha hecho principal-
mente en las AUC y que las FARC y
el ELN continúan intactos. Ni están
todos los que son, ni son todos los que
están. Pero realmente el problema
Pe fundamental es la ausencia de una
“cultura de la reinserción”. Todos los colom-
bianos queremos la paz, pero no hacemos el
mínimo esfuerzo para lograrla. No estamos
preparados ni social, ni política, ni económica,
ni moral, ni psicológicamente para la
reinserción. La estigmatización que nos han
dejado tantos años de violencia nos ha creado

serios prejuicios que nos impiden la acepta- .

ción en la sociedad de los reinsertados. Mien-
tras no modifiquemos esos parámetros cultu-
rales la reinserción será un fracaso e igual
suerte correrá cualquier proceso de paz que
se intente realizar.

sazul20000yahoo.es
