 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

PAG. 2h

 

 

 

 

 

00 max 2007

Hay vacíos en programa de desmovilización: Frank Pearl

Bogotá, (Colprensa)
El Gobierno nacional, a través del co-
misionado para la desmovilización Frank
Pearl, reconoció que el programa de
reinserción tiene serios vacíos en atención,
apoyo y presencia en las regiones que de-
ben ser corregidos de inmediato.
«Tenemos un reto inmenso», dijo
Pearl, al afirmar que gran parte de las defi-
ciencias del programa está en la capacidad
de respuesta y en la ausencia del programa
de reinserción en las regiones.
«Tenemos 43 mil personas desmo-
vilizadas, de las cuales 32 mil entraron en-

tre 2005 y 2006, a un sistema desarticulado

y que hace crisis».

Según Pearl, una de las grandes de-
ficiencias del programa es que está centra-
lizado en la capital de la República, mientras
que en las regiones, donde realmente se
necesita el apoyo, hay ausencia de funcio-
narios estatales.

POR AN

| Foto JUAN MANUEL BARRERO-Colprensa

  

 

 

El comisionado para la reinserción, Frank Pean,
durante un foro en Bogotá.

«Con una oficina donde el 76 por cien-
to de las personas trabajaban en Bogotá y
las necesidades estaban en las regiones, es
imposible que la gente sepa a quién contac-
tar o cómo recibir servicios», dijo Pearl du-
rante un seminario sobre reinserción orga-
nizado por la ONG Indepaz.

Pearl, a través de cifras, presentó
ún preocupante panorama de retrasos en
apoyo de salud, sicosocial, educativo y labo-
ral, tanto para los desmovilizados individua-
les como colectivos.

En cuanto a los primeros, reveló que
hay 8 mil 700, de los cuales a octubre de
2006, el 50 por ciento no había recibido nin-
gún tipo de apoyo sicosocial. Además, 74

por ciento no tiene acceso a formación aca-

démica.

«Uno de nuestros retos es lograr
cursos que tengan en cuenta lo que les gusta
hacer y las posibilidades de empleo en sus
regiones», añadió Pearl.

Sobre los desmovilizados colectivos,
que según la Oficina del Alto Comisionado
para la Paz son 31 mil 671, la Oficina para la
Reinserción señaló que la situación no es
mejor. Según Pearl, hasta el 31 de enero de
este año, el 85 por ciento no tenía forma-
ción académica, el 66 por ciento no tiene

AL

0 a
