 

 

s. TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG, a

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

EL INFORMADOR

 

 

 

.r 2001

 

Otros 10 integrantes de
las Farc se desmovilizaron

-Un total de diez integrantes
de las Farc se desmovilizaron
en el área general de la Serra-
nía de la Macarena, entregán-
dose a las tropas de la Fuerza
de Despliegue Rápido que vie-
nen adelantando operaciones en
esta zona del país.

Los primeros seis integran-*

tes de las Farc, se entregaron '
en zona rurál del municipio de
la Macarena y pertenecían al
- Frente 7 de las Farc y frente
- Yarí. Ellos se acogieron al Plan
de Desmovilización gracias a la
- excelente labor que vienen rea-
- lizando las tropas de la Brigada -
Móvil No. 3 en este municipio
y lo hicieron debido a los ma-
los tratos que están sufriendo

al interior de esta organización
y a la presión que tienen las tro-
pas por la ofensiva general que
se viene adelantando en esta re-
gión.

De otra parte, -otros cuatro
integrantes de las Farc se en-
tregaron en zona rural del mu-
nicipio de Uribe, a tropas de la
Brigada Móvil No. 2.

El total del material entrega-
do por estos diez integrantes
de las Farc, corresponde a tres
fusiles, (dos Ak-47 y uno Colt),
un MGL Lanzagranadas, un
total de cuatro pistolas, (de
marcas:Pietro Beretta Cal.

-9mm, Heckler € Koch Cal.
7. 63mm, Walter P- 38 Cal.

9mm y Browing), 19 odas
de 40mm, una granada de
mano y munición de diferen-
tes calibres para las mismas.

Asimismo, dentro de las
Operaciones que adelanta la
Fuerza de Despliegue Rápido
en el casco urbano del muni-

cipio de Uribe, fueron captu-

rados dos integrantes de la
cuadrilla Abelardo Romero, a
quienes en el momento de la
captura se les incautaron dos
pistolas prieto Beretta cal. 9mm
y munición para las mismas.
Los capturados estaban tratan-
do de planear acciones terro-
Tistas cerca al qe de

) pare:

as
