 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
Nuevo aire” al proceso de reinserción

18 wo om ”G_CA_

PUBLICACIÓN

105

 

El HERALDO |

- Consejero presidencial vino a supervisar brigadas de atención a desmovilizados.

Por KARINA GONZÁLEZ P.
“No tengo trabajo y me ha
' tocado dedicarme al motota-
xismo para poder sostener-
' me”, dijo uno de los desmovili-
| zados con micrófono en mano,
' dirigiéndose al alto Consejero
| para la Reintegración, Frank
Pearl, quien estuvo ayer en Ba-

rranquilla reuniéndose con
más de un centenar de perso-
¿has en esta condición.

“El propósito nuestro es
que ustedes pueden trabajar
en un plan individual en el que
| los acompañaremos, porque el
nero no puede darle tra-
bajo a todos”, contestó.

— Elobjeto de su visita era ve-
rificar el normal desarrollo de
las brigadas de atención a los
desmovilizados realizadas du-
rante la semana anterior en el
departamento del Atlántico.
Explicó alos asistentes que

el programa será fortalecido y
mejorado, imprimiéndole una
especie de 'nuevo aire” al pro-
ceso de reincorporación a la vi-
da civil de personas que antes
se encontraban vinculadas a
grupos al margen de la Ley.

“Tenemos dificultades, pero
afortunadamente las estamos
superando a través de varias
iniciativas”, afirmó el alto fun-
cionario. Una es la instalación
de 19 centros de servicios sec-
cionales para completar29enel
país, que van a estar listos el 15
de mayo; la implementación de
tutores que van a acompañar a
los desmovilizados; y la conti-
nuación de las brigadas para
atender sus requerimientos de
documentación.

“Nosotros estamos hacien-
do brigadas en 30 ciudades del
país con el objetivo de que todos
los desmovilizados salgan con

cédula de ciudadanía, libreta
militar, certificado delpasadoju-
dicial, presentación de versión
libre ante la Fiscalía y carné de
salud para ellos y sus familias.
Acá llegaron cerca de 800 per-
sonas y a nivel nacional ya va-
mos casi en 7.500 personas. La
meta es que todos los desmovi-
lizados que estén atrasados en
algún tipo de documento se pre-
senten a la brigada y se pongan
al día”, comentó en diálogo con
EL HERALDO.

Los desmovilizados ubica-
dos en Barranquilla van a con-
tarcon 17tutores a quienes han
conocido previamente. Cada
uno se va a hacer cargo de un
grupo, lo va acompañar per-
manentemente para desarro-
llar los proyectos productivos
que escojan. “Entonces eso
quiere decir que va a saber su
nombre, dónde vive, su familia,

 

que va a saber cuál es el plan
que la persona tiene: si quiere
trabajar, si quiere estudiar, en
qué, y lo va a acompañar y le va
a exigir también que dé resul-
tados y que cumpla con los
compromisos”.

Cada individuo tendrá su
propio plan, al cual se le hará
seguimiento mensual con el
propósito de convertirlo en
sostenible. |

“Para eso —dijo Pearl—,
vamos a meter mucha plata,
muchos recursos en entre-
namiento, en trabajos que
cumplan con tres condicio-
nes: algo que les guste, para
lo que sean buenos y para lo
que haya oportunidad de em-
pleo. Allí el papel del sector
privado es importantísimo, y
está absolutamente compro-
metido. Nosotros hemos ha-
blado con empresarios a ni-

a
e

José Torres

El consejero presidencial para la Reintegración, Frank Pearl, con-
versó por más de horas con un grupo de desmovilizados en el es-
tadio Elías Chegwin, a quienes escuchó y resolvió sus inquietudes.

vel nacional, con empresa-

rios de Barranquilla, nos han
puesto a disposición sus fun-
daciones, el talento de sus
ejecutivos, proyectos pro-
ductivos, planes de negocios
rentables en comunidades
donde hay muchos desmovi-
lizados, fondos de microcré-
ditos, banco de becas, etc.”

En opinión del Consejero
Presidencial, la ciudadanía
en general se está empe-
zando a dar cuenta que el
proceso de desmovilización
es una inmensa responsabi-
lidad y por eso es necesario
que contribuya para sacarlo
adelante, como lo está em-
pezando a hacer.
