 

im ==

a

J00

 

 

 

 

DN 15 HAR 2007 e. 22. E
és TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN | E Colombiano

 

 

  

e DIA A mm

Archivo

El 83 por ciento de los entrevistados por Medellín Cómo Vamos reconoce que la participación es útil para mejorar la calidad de vida de la comunidad.

Medellín gana con respeto
a la vida y la reinserción

O INDICADORES DE
Medellín Cómo
Vamos resaltan
estos dos aspectos.

 

O PREOCUPA LA
accidentalidad en
relación con otras
ciudades del país.

O SEGUNDO DE
tres informes sobre
realidad de la ciudad.
Mañana: educación.

 

 

“El modelo de intervención
Regreso a la Legalidad también
promueve la vinculación de los
familiares y la comunidad con
las actividades y logros de los

e beneficiarios en aras de la repa-
vedelín | Conciencia frente a la participación ración, la reconciliación y la

edellín experimenta
cambios de sus priori-
dades en seguridad
ciudadana gracias a la tenden-
» Cia a la baja de los homicidios,
pero preocupa la accidentali-
dad, según el informe del pro-
grama Medellín Cómo Vamos*.

Mientras los homicidios baja-
ron de 782 casos, en 2005, a
709, en 2006, los muertos en
accidentes de tránsito pasaron
de 304 a 390 en esos periodos,
en forma respectiva.

El homicidio se menciona
solo por 1 por ciento de los en-
trevistados por Medellín Cómo
Vamos. Este cambio llama la
atención acerca del papel que
pueden desempeñar los ciuda-
danos para construir una socie-

“dad que respeta la vida.

La evolución de los indica-
dores en materia de seguridad
se corresponde con la dismi-
nución de las
muertes. Mien-
tras los delitos
contra la familia
se redujeron en

«más de 300 ca-
»SOS, los delitos

 

 

 
 

Los homicidios en Medellín baja-
ron de 782 casos en 2005 a

709

 

dad ciudadana, agregó Mede-
Hín Cómo Vamos, el número
de accidentes simples pasó de
17.733, en 2005, a 18.658, en
2006, cifras que sumadas a ac-
cidentes con heridos y muer-
tos corresponden a un incre-
mento superior al 10 por cien-
to respecto a 2005.

El número de choques, los
casos de accidentes con em-
briaguez y lesionados en acci-
dentes aumentaron en 2006.

Los  con-
ductores de
motos expli-
can la cuarta
parte de los
lesionados en
accidentes al

De acuerdo con los resultados de la encuesta Medellín Cómo Va-
mos, en 2006 solo el 6 por ciento de las personas entrevistadas
pertenece a algún organismo de participación ciudadana. De ma-
nera paradójica, el 83 por ciento de los entrevistados reconoce
que los mecanismos de participación son útiles para mejorar la
calidad de vida de la comunidad. En este sentido, se refleja eon-

ciencia de los habitantes de la ciudad respecto a la importancia
| de la participación ciudadana, pero es preciso trabajar en nuevos
frentes para lograr un compromiso efectivo de la ciudadanía con
las diversas organizaciones que trabajan por la ciudad.

cracia, en el componente deli-
tos contra la vida la ciudad de
Medellín ocupa el puesto nú-
mero 15 en el año 2006 entre
las 27 principales ciudades del
país; en el mismo año, las po-
blaciones de Soacha (Cundi-
namarca) y Bello ocuparon los
puestos 8 y 9,

Teniendo en cuenta que se
trata de municipios aledaños a
las ciudades de Bogotá y Me-
dellín, podría tratarse de una
expansión o un desplazamien-
to de la situación de inseguri-
dad en grandes ciudades.

Bien por reinserción
El proceso de reinserción que
vive la ciudad es asunto de

reconstrucción del tejido social.
En lo nacional se menciona el
surgimiento de nuevos grupos
armados, en Medellín se habla
de miembros de bandas y com-
bos interesados en una oportu-
nidad para entregar las armas y
regresar a la legalidad”.

eg

 

   

 

do PA

Gustavo Villegas, secretario de
Gobierno de Medellín

 

“Las políticas, para que puedan
ser legítimas, tienen que partir
de un acuerdo entre sociedad y
gobernantes. El gran reto de los
alcaldes que están terminando
periodo y del Presidente que está
empezando es dejar unas políti-
cas de prevención y control de la

«contra la vida y pasar de particular interés. De los violencia que sean basadas en
la integridad 4.056 casos 31.637 desmovilizados en el evidencia científica, que sean de
personal regis- en 2005 a país, 10.844 se encuentran en largo aliento y que sean basadas
traron un au- | en 2006, lo que consolida la ten- 146 en Antioquia y de ellos 4.130 es- en una concertación comunidad-
mento del 25 | dencia a la disminución. 2006. tán en Medellín. gobierno local. La unión de una

por ciento.

El hurto de automotores,
hurto de motocicletas y pira-
tería terrestre mostraron des-
censos significativos entre los
que se destaca la reducción
en un 70 por ciento del núme-
ro de casos de piratería terres-
tre. También se observa dis-
minución en el número de se-
CUEstros extorsivos, superior
al 17 por ciento.

Preocupa accidentalidad
El programa Medellín Cómo
Vamos llama la atención res-
pecto al comportamiento de
las muertes en accidentes de

Respeto a la vida

La comparación de las tasas
de homicidios por cada cien
mil habitantes con otras ciu-
dades colombianas permite

observar descensos en las ciu--

dades de Medellín, Bogotá y
Cali, mientras que en Carta-
gena la tendencia es contraria
con un aumento superior al 17
por ciento, según el informe
de Medellín Cómo Vamos.

En el contexto latinoameri-
cano se tienen desafíos de
magnitud respecto a ciudades
como Miami (E.U.) y Buenos
Aires (Argentina); aunque

Si bien la ciudad ejecuta
programas adaptados a las
condiciones particulares del
contexto y ha sabido canalizar
su experiencia hacia la conso-
lidación de un modelo exito-
so, el reto consiste en brindar
la sostenibilidad que el proce-
so necesita, de tal forma que
los jóvenes no consideren re-
gresar a la ilegalidad.

Lo contrario conduciría a la
pérdida del terreno ganado en
seguridad ciudadana.

*Medellín Cómo Vamos es una
iniciativa de EL COLOMBIANO,
Proantioquia, Cámara de Comercio de

 

Ciudad

política del Estado nacional con-
tra el crimen organizado con una
política local y con el apoyo de la
sociedad, comunidad, Ong,
empresarios e Iglesia Católica,
ha dado como resultado esta
disminución de homicidios y
delitos en Medellín”.

Luis Fernando Duque, director
del Programa Previva

Muertes en

AAA ES

2005 2006 Var. %
Medellín 304 390 28,3%

 

tránsito en la ciudad toda vez ciudades como Caracas (Vene- Medellín, Universidad Eafit Fundación Bogotá 946 497  -9,0%
que registra un crecimiento zuela), San Salvador (El Sal- Corona Casa Editorial El Tiempo y la Cali 301. 311 33%
muy superior al de ciudades vador) y Recife (Brasil) man- Cámara de Comercio de Bogotá. Cartagena 86 92

como Cali y Cartagena, al
tiempo que Bogotá presenta
un avance con una disminu-
ción cercana a los cincuenta

casos.
En materia de responsabili-

tienen tasas superiores a cien
homicidios por cada cien mil
habitantes.

Según el índice de la seguri-
dad urbana calculado por la
Fundación Seguridad y Demo-

7,0%

 
  

SNA
Sigue la tendencia en la baja de los homicidios

   
  

 

 

 

   

Indicador 2005 2006 Var. %
ASA AE 5 mil had Ad 37.4. 33,5 -10,4%
AE ENE |
: pS 15.078 18.883 25,2%
Indicador 2005 2006 Var, % “integridad personal
Total accidentes 28.261 31.207 10,4% Delitos contra la familia 11.272 10.966 -2,1%
Número de choques 23.068 24 533 6,4% Hurto de automotores 1.349 1.043 -22.1%
Accidentes con embriaguez 1.632 1.792 9,8% Piratería terrestre. 105. 31 vas
Lesionados en accidentes 12.940 15.646 20,9% Hurto de motocicletas 1.347 1.225 -9,1%

  

    

E rn -16.7%

     
 

      
