 

PRAISUTRNOTCS LTDA, remucación | EL SIGA
AR 20 4% 2001

TAG. 278

 

El fundador de Microsoft, Bill Gates, se comprometió ayer
-aubicar centros comunitarios para acceso a Internet y ca-
pacitación a distancia en comunidades donde se localicen
desmovilizados de los grupos armados negar que ope-
ran en el país.

- En una conferencia de prensa A realizada en la Casa de
Huéspedes de Cartagena, Gates, quien llegó el domingo a
- Colombia, se comprometió a cooperar con los procesos de
negociación de paz, mediante el apar de Microsoft para
la capacitación.

“Estamos ubicando dad de los centros comunita-
rios (para acceso a Internet y capacitación a distancia) cer-
ca a esas comunidades”, donde están los desmovilizados
de los procesos de paz, respondió Gates a una pregunta
sobre el aporte de Microsoft a la paz en Colombia.

El multimillonario expresó su esperanza de que los líde-

 

 

 

 

 

 

 

 

res de gobierno de América Latina entiendan “la importan-
cia de brindar un acceso a todos los habitantes a las nue-
vas tecnologías”, especialmente a través de las escuelas,
bibliotecas y universidades. |

Finalmente, el hombre más rico del mid según la
revista Forbes, lamentó la rapidez de su visita al país, pero
manifestó que espera “volver muy pronto de vacaciones a
Colombia” con su esposa. ,

Durante el encuentro, Microsoft y el Ministerio de E Educa-
ción suscribieron un convenio de cooperación mediante el
cual el programa Computadores para | Educar recibirá 15.000
nuevas versiones del sistema operativo de Windows, para
ser instaladas en igual número de equipos informáticos.

Gates participó, además, en la ceremonia de clausura
de la Asamblea de medio año de la a que delibera
desde el viernes pasado.
