 

* Permitirá hacer se-
guimiento y evaluar
resultados del proce-
so

CARTAGENASNE

Microsoft creará un sistema
especial para apoyarelprogra-
ma dereintegración delosinte-
grantes de grupos armadosile-
gales que se han desmoviliza-
do en el país, según anunció
este lunes Bill Gates, presiden-
te de la compañía.

Se trata de una base de datos
que reunirá la información y
los perfiles dela población des-
movilizada, para identificar
sus capacidades, realizar un
seguimiento y evaluar los re-
sultados del proceso dereinte-
gración.

“El sistema de seguimiento
del que hablábamos averigua
en qué situación se encuen-
tran”, explicó el empresario, al
señalar que uno delos públicos
objetivosenlos programas que
adelanta la compañía en el país
son precisamente los desmovi-
lizados.

“La gente denuestraempre-
saquehaceeltrabajo decampo
está muy complacida y quiere
iraesossitios y ayudarles en el
terreno directamente”, subra-
yóelempresario.

Así mismo, ratificó su vo-
luntad de colaborar con recur-
sos y tecnologías en el fortaleci-
miento de programas de capa-
citación para comunidades
afectadas por la violencia.

“Somos conscientes de las
necesidades de desarrollo de
las comunidades y sabemos
quenuestro aporte puede mejo-
rar las condiciones de vida de
quienes hansido afectados por
la violencia y contribuir a su
progreso”, señaló el Presidente
de Microsoft.

Los aportes se concentrarán
enel programa “Mi Llave”, que
será ejecutado en tres años, y
que cuenta con el apoyo de la
Fundación Trust forthe Ameri-
cas y la Agencia Internacional

2 0 MAR 200

S TRANSUITRNOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

    

de Estados Unidos para el De-
sarrollo, Usaid, con una inver-
sión de más de dos millones de
dólares. -

“MiLlave” creará ocho cen-
tros de oportunidades digita-
les en zonas afectadas por la
violencia, en los que mediante
el uso de tecnologías se busca
ampliar las capacidades pro-
ductivas de las personas y co-
munidades beneficiarias. |

Gates, quien llegó el domin-
go a Colombia, secomprometió
de esta manera a cooperar con

PAG. “10

 

 

ARANA

[DIARIO DEL
MAGDALENA

 

EL PRESIDENTE, Álvaro Uribe Vélez, cuando con map
de Colombia donde aún no ha llegado la tecnología digital, los antiguos territorios nacionales.

 

  

a

losprocesos de negociación de
paz, mediante el aporte de Mi-
crosoft para la capacitación.
“Estamos ubicando algunos
de los centros comunitarios
(para acceso a Internet y capa-
citacióna distancia) cerca aesas
comunidades”, dondeestánlos
desmovilizados de los proce-
sos de paz, respondió Gates a
una pregunta sobreel aporte de

Microsoft ala pazen Colombia.

Gates expresó su esperanza
de que los líderes de gobierno
de América Latina entiendan

A

“la importancia de brindar un
acceso atodos los habitantes a
las nuevas tecnologías”, espe-
cialmente através de lasescue-
las, bibliotecas y universida-
des.

Finalmente, el hombre más
rico del mundo, según la revis-
ta Forbes, lamentó la rapidez
de su visita al país andino, pero
manifestó que espera “volver
muy pronto de vacaciones a
Colombia” con su esposa.

La conferencia de prensa
tuvo lugar una vez terminada

atesapoyará a desmovilizados

Le

 

 

en mano le explicaba en forma detallada a Bill Gates las regiones

FERNÁNCO RUIZ SNE

su reunión con el presidente,
Alvaro Uribe, y miembros desu
gabinete enla Casa de Huéspe-
des, localizada en el Fuerte de
Manzanillo.
Duranteelencuentro, Micro-
soft y el Ministerio de Educa-
ión colombiano suscribieron
un convenio de cooperación
mediante el cual el programa
Computadores para Educar
recibirá 15.000 nuevas versio-
nes del sistema operativo de
Windows, para ser instaladas
en igual número de equipos

informáticos.

El convenio permitirá a
maestros y estudiantes descu-
brir y desarrollar sus habilida-
des y destrezas, gracias al acce-
so y capacitación en nuevas
tecnologías. q

La inversión de Microsoft
con estos sistemas Operativos,
queserá portresaños, asciende
a los tres millones de dólares.

'BANCADE +:
OPORTUNIDADES -.
FINANCIARÁ LA COMPRA
DECOMPUTADORES”..
PRESIDENTE

El Gobierno Nacional bus-
caráquelosestudiantes y maes-
tros del país adquierancompu-
tadores a través de una nueva
línea de crédito de la Banca de
Oportunidades, para así mejo-
rar su acceso a las tecnologíás.

El anuncio lo hizo el presi-
dente, Álvaro Uribe Vélez, este
lunes, al intervenir en el Foro
Mundial de Líderes.

“Dentro del sistema de Ban-
ca de Oportunidades, en las
próximas semanas lanzaremos
la línea de crédito para finan-
ciar, en muy buenas condició-
nes, la adquisición de compu-
tadores a estudiantes y profe-
sores”, aseveró. (

Banca delasOportunidades
es un sistema de promoción de
crédito popular, el cual busca
masificar el crédito y llegar a
losciudadanos de menores re-
cursos, alos microempresarios
y a los pequeños y medianos
industriales.

Durante su intervención, el
Jefe del Estado indicó que la
meta para este nuevo cuatrie-
nio con la Banca es entregar 5
millones de microcréditos “con
mucho énfasis en personas que
nuncahan accedido alaecono-
mía formal”.

Uribe Vélez recordó que el
Congreso de la República apro-
bóla eliminación del Impuesto
de Valor Agregado, IVA, acom-
putadores con valor inferior a
los 770 dólares. |
