 

 

 

 

 

Por Wilson Rodriguez de
MONTERIA

De 9 balazos fue asesinado
ar desconocidos un rein-
sertado de las Autode-
fensas, sindicado de ser uno
de los presuntos res-
ponsables del atentado en el
que perdió la vida el locutor
cordobés Gustavo Rojas
Gabalo, también conocido
como “El Gaba”, en hechos
registrados el 4 de febrero
del año 2006, en inme-
diaciones del Mercado del

o A 5

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

*4G. — |

Sur, en la ciudad de Mon-
tería.

Se trata de Odelín Tirado
Ruiz, de 36 años de edad,
alias “Fuego Verde”, des-
movilizado del bloque Norte
de las Autodefensas.

El ex combatiente estuvo
recluido en la cárcel nacional
Las Mercedes de Montería
durante varios meses del año
2006.

Se supo que el hecho de
sangre ocurrió en el kiló-
metro 31 sobre la vía que
conduce del municipio de

PUBLICACIÓN

Ab

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Ciénaga de Oro hacia el co-
rregimiento de La Ye (Sa-
hagún).

Según lo informado por las
autoridades, Tirado Ruiz fue
asesinado por sujetos que se
desplazaban en motocicleta.

El levantamiento del cadá-
ver fue realizado por la
Policía en coordinación con
miembros del Cuerpo
Técnico de Investigaciones
de la Fiscalía, CTI

Voceros de la Policía Na-
cional explicaron que el

2 1 MAR 2007

De 9 balazos asesinan a reinsertado

cuerpo sin vida fue trasla-
dado hacia la morgue del
hospital de Sahagún. Sobre el
paradero de los asesinos las
autoridades dijeron que aún-
no tenían pistas.

. De acuerdo con lo indicado

or el comandante de la

olicía de Córdoba, coronel
Jaime Velasco Gutiérrez, la
muerte de alias “Fuego Ver-
de” se produjo al parecer por
venganzas entre bandas
dedicadas a la delincuencia

común.
