 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El informador Pere do
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pa aa
Y República cd a DES ES Opino ón
a qee A Pereira dd ió ens 7 Días ls
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La dé Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA PATRIA - M - 6 A7 1 9 NOV 2007
MEDIO: : MIZALEZ PAGINA: FECHA:
od » ,
— INVITAN A MAS FAMILIAS A INSCRIBIRSE AL PROGRAMA
Desplazados tienen un programa
de brazos abiertos
Docenas de
personas
llegaron hasta
el Bosque
Popular El
Prado para
recibir atención
médica y,
además,
distraerse un
poco con
eventos recrea-
tivos. E
FOTO/MARTHA ELENA MONROY/LA PATRIA
7 c . “Esto hace parte de un
MANIZALES Í
Llegan no solo de los cua- | Martha Cecilia Velásquez Agu- eo
tro rincones de Caldas. Los | Yelo, del cuerpo de profesio- | q ReoepCión. de METER
hay de Tolima, Caquetá y ia. | 9288: que atenceala Po a 20 rofesiona-
Costa Atlántica. Manizales | “ión desplazada que reside en E ae tenes hos ie
les-abre:sus puertas y se | Menznles, hizo, un Mantado brindan atención domicilla.
solidariza con su causa. Así | POS qUe mas personas que |. si
: estén en esa condición se | ria a las familias, con el fin
fue el pasado sábado duran- | acerquen y se beneficien del | de hacerles fácil su adapta-
Av te todo el día, cuando cerca | programa. ción a la ciudad y evitarles
de 600 familias desplazadas Los interesados pueden lla- | gastos”, dijo Velásquez.
recibieron la atención nece- | mar al teléfono 3174040114, Desde las 7:00 de la ma-
saria en diversos ámbitos. | ovisitar la sede del programa, | ñana hasta las 4:00 de la
Esto fue en el Bosque Popu- | ubicado en el cuarto piso del | tarde, los niños disfrutaron
lar El Prado. Edificio de la Beneficencia. al máximo con los juegos

 

Entre las familias benefi-
ciadas estuvo la de Ismelda,
quien llegó a la ciudad hace
cerca de un año, provenien-
te de Samaná, junto con sus
siete hijos y su esposo. Al
comienzo la situación fue
dura, la adaptación difícil y
el futuro incierto.

“Hoy mis hijos no quieren
regresar a Samaná. Allá vi-
víamos con mucha incerti-
dumbre, la angustia era per-
manente por la situación de
inseguridad. Hoy vivimos en
completa tranquilidad. Mi
esposo consiguió trabajo en

 

 

 

 

 

 

la construcción y los mucha-
chos están estudiando”, re-
lata Ismelda.

Apoyo

Según Martha Cecilia Ve-
lásquez Agudelo, Coordina-
dora de la Primera jornada
de intervención psicosocial,
en salud y recreativa con la
población en condición de
desplazamiento, el objetivo
fue darles un día de entre-
tenimiento; además, hacer-
les un control en salud gra-
tuito.

Suentes de Información

Recos Les de Y, CNS Va (LCLON al

 

 

organizados para ellos. En-
tre tanto, las madres, pa-
dres y abuelos fueron vis-
tos por oftalmólogos, nutri-
cionistas, así como valo-
rados en la atención prima-
ria en salud.

      

es

ma

 

E Ro a

atender. a 0 s desplazados ql
- viven en Manizales. *

A:

 

 

 

 
