 

NUuv ==

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación | EL SIGLO

   

 

 

 

 

1err - FECHA:
Gobierno y Eln 3 100% 200
se encontraran
a mediados
de abril -

TRAS REUNIRSE el pasa-
do 14 de marzo con el presiden- e di
te provisional de Cuba, Raúl ra, 21%.

Castro y el Nobel de literatura,
Gabriel García Márquez, los
delegados del Eln y el comisio-
nado de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, acordaron volverse a en-
contrar para avanzar hacia un
eventual proceso de paz, a me-
diados de abril
|. “Los días 13 y 14 de marzo,
Gobierno y Eln (representados
por Luis Carlos Restrepo y Pa-
| blo Beltrán, respectivamente)
d se reunieron con García Már-
quez, quien ofreció todo su con-
curso para ayudar con entu-
siasmo y patriotismo al éxito
del proceso”, indicó un informe
del comisionado Restrepo.
Agregó que “la noche del 14
de marzo, los representantes
de las dos delegaciones tuvie-
ron una reunión con el vice-
presidente cubano, Raúl Cas-
tro, en compañía del maestro
García Márquez. En dicha re-
unión, el gobierno de la Repú-
blica de Cuba reiteró su apo-
yo decidido y respetuoso a los
esfuerzos de paz que adelan-
tamos los colombianos”.
Posterior a ese encuentro,
Restrepo y Beltrán se volvie-
ron a reunir y decidieron de-
nominar a la próxima cita
como “encuentro para la nego-
ciación del Acuerdo Base” y
acordaron un período de seis
semanas para la mencionada
reunión, es decir, en la segun-
da semana de abril. ¡13

 
