 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
r4G. _Z4A,

RESPUESTA DEL COMISIONADO DE PAZ

Congresistas de EU
¿yudarán para un
eventual “canje”

 

LUIS CARLOS Restrepo, comisionado de Paz.

PUBLICACIÓN

 

 

| bierno y las Farc

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

LA OFERTA de siete legis-
ladores norteamericanos de
ser garantes para el intercam-
bio humanitario, fue agrade-
cida por el Gobierno Nacional,
que abrió las puertas a su
eventual colaboración.

“El Gobierno colombiano
agradece su interés por lograr
la liberación de las personas se-
cuestradas en poder de las Farc,
y el apoyo a la propuesta pre-
sentada por Francia, Suiza y

- España en diciembre de 2005
, para una zona de seguridad que

permita el diálogo entre el Go-
”, señaló el co-
misionado de Paz Luis Carlos
Restrepo.

“El Gobierno colombiano va-
lora su disposición para hacer
presencia como garantes en la
zona de seguridad donde se
adelantarán los diálogos, y su
voluntad para contribuir con su

apoyo y consejo para que el diá-

logo tenga éxito”, añadió el es-
crito leído por Restrepo.

El 12 de marzo, James P.
McGovern,  Janice  D.
Schakowsky, Raul M. Grijal-

| va, Rep. Sam Farr, Peter Wel.-

ch, Maurice Hinchey y
William D. Delahunt enviaron
una carta a los cancilleres de
las tres naciones europeas
anunciando su compromiso de

“respaldar el canje y a estar
presentes en la zona donde las
conversaciones tengan lugar”.
“En momentos clave de
esos diálogos, estaremos dis-
ponibles para cualquier asis-
tencia, asesoría, acompaña-
miento y apoyo político que el
Congreso de Estados Unidos
pueda brindar”, añadió la mi-
siva de los legisladores.
Después de leer el comunica-
do, Restrepo dijo a periodistas
que la intención de los legisla-
dores estadounidenses de hacer-
se presentes en una zona acor-
dada para definir el canje, “brin-
daría de garantías a esa zona de
seguridad” y “da la confianza
necesaria para que Gobierno y
Farc se sienten a conversar”.
“La intención de hacer pre-
sencia en la zona, de acompa-
ñarnos con su consejo, de dar
apoyo político al proceso de diá-
logo se nos hace de la mayor
importancia y por eso el Gobier-
no ha querido responder agra-
deciéndoles y valorando su dis-
posición a hacerse presentes en
la zona de seguridad”, señaló.
España, Francia y Suiza
sirven de mediadores para un
canje de unos 57 rehenes en
poder de esa guerrilla a cam-
bio de unos 500 guerrilleros
presos. [13
