01 482 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

”G_6p

PUBLICACIÓN

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

 

Medellín, domingo 1 de abril de 2007

 

Informe Especial

 

Muro.

ASA
E e

A Í MN

 

La Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía tiene un presupuesto de 3.000 millones de pesos y un equipo que sobrepasa las 100 personas (entre fiscales y técnicos en criminalística), exclusivamente dedicados a exhumaciones.

Catalina Montoya Piedrahíta FA USTIE
atalinamoOelcolombiano.com.co VII AE
« Señor Fiscal, le informo
que esta tierra ya ha sido
removida”. La comisión
judicial había viajado a Fresno,
Tolima, porque tenía informa-
ción del sitio preciso donde
estaban enterrados un conce-
jal y su hermano.

Los restos los encontraron,
pero no completos. De la fosa
sacaron las manos y dos vérte-
bras. Los huesos largos, de los
que es posible extraer muestras
para cotejos de ADN, se los ha-
bían llevado. El dictamen del
técnico fue claro: alguien se
adelantó y exhumó primero.

Antes de aventurarse a sacar
conclusiones, el equipo corro-
boró datos: se comunicó con la
Unidad de Derechos Huma-
nos para averiguar si la dili-
gencia había sido realizada por
fiscales a su servicio, y la res-
puesta fue no. Hizo lo mismo
con Ejército y Policía, y la con-
clusión fue la misma.

Ultimamente, la escena de
trasteo de cuerpos se ha repetido en Antioquia,
Magdalena, Catatumbo y los Llanos Orientales.

“Encontramos excavaciones recientes donde
íbamos a hacer exhumaciones”. Luis González,
director de la Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, no se atreve a hacer conjeturas sobre
las causas y los actores responsables de este
nuevo fenómeno.

“Estamos tratando de que criminalística nos
diga si en esos lugares efectivamente hubo res-
tos y en qué fecha aproximada fueron extraídos
(...) Nos preocupa pensar que alguien está sa-
cando los muertos”.

Sin embargo, versiones de organismos de in-
teligencia van más allá.-Indican que, para evitar
que la verdad se conozca y para esquivar exi-
gencias de reparación a víctimas, desmoviliza-
dos de las Auc estarían ordenando desenterrar
los cuerpos que en el pasado ellos mismos se-
pultaron, y lanzarlos a los ríos.

 

Doble desaparición

Con la variable agua, el panorama se complica.
No hay precedentes en Colombia de búsqueda
de cadáveres en ríos: hacen falta el conocimien-
to, la experiencia y los recursos. “No podemos
decir que hemos metido buzos, que hemos uti-
lizado submarinos. No estamos preparados”.

Juan Carlos López es uno de los 11 fiscales
del país con dedicación exclusiva a la búsqueda
de desaparecidos y reconoce sin rodeos la difil-
cultad, que se agrava con el ingrediente del
trasteo de restos que, en la práctica, implica
una doble desaparición forzada.

Por eso es que la de llegar primero se ha vuel-
to casi una obsesión para el ente acusador, que
entre sus cuentas muestra un total aproximado
de 560 cuerpos exhumados desde septiembre
del año pasado hasta la fecha, de los cuales ha
podido identificar plenamente 100.

Esta “avalancha” de restos humanos que se
acumula en los laboratorios de ciencias forenses
del país resulta preocupante para entidades
como la Comisión Nacional de Búsqueda de
Desaparecidos, en la medida en que no está to-
davía en pleno funcionamiento el Registro Uni-
co de Desaparecidos, una base de datos unifica-
da que permitirá acelerar las labores de identi-
ficación de los muertos.

El otro problema es el de las condiciones de
almacenamiento de los restos óseos, sin que se
ponga en peligro la conservación de la cadena
de custodia.

La respuesta del director de Medicina Legal,
Máximo Alberto Duque, a este tipo de críticas
es que el proceso de búsqueda no puede en-
tenderse como una estructura líneal. “Es más
una madeja de hilo, cuya punta se encuentra en
cualquier parte: a veces está en la confesión, a
veces en la denuncia de una familia, a veces en

mn MAA,
K 2 EA :

O FSCA LE
restos óseos en varias zonas del país.

Costos

siete días.

IÓN de Salvatore Mancuso

frente al asesinato del líder indígena Kimy
Pernía era que las Auc lo consideraban
guerrillero. En 2001, su cadáver fue
sepultado en una fosa, pero después los

De la fosa al río:

una doble desaparición

> HAN corroborado saqueo de

restos fueron exhumados y tirados al río
Sinú. En la quinta entrega de En las riberas
del llanto se contó la historia de Kimy y de
otras víctimas de los paramilitares en

Tierralta y Valencia (Córdoba).

LES
a YX

STARTER RASO E E AS iS
ARS EAT

Eventos que desatan Cuadrícula de ubicación

proceso de búsqueda Se entierran cuatro pedestales

e Información suministra- para cuadricular el terreno,
da por desmovilizados. Puede ser con hilos, y así

e Datos de personas que Ubicar los j
cumplen condenas.

e Víctimas que rompen el O 4
silencio e informan o,
sobre los sitios en que, E
presumen, se encuen- AS
tran enterrados sus
seres queridos.

 

Cada expedición
cuesta cinco millones
de pesos por día.

Duración

Una misión de
búsqueda se puede
prolongar hasta por

Proceso

en la zona qué grupo armado existe o existía, quién era
el jefe, quiénes las víctimas, cuántos desaparecidos
están reportados. Por temor de ser vueltos a inculpar o
de ser vinculados a un proceso penal, quienes entregan
la información no dan los nombres de los que fueron
sepultados.

do, un grupo de criminalística se adelanta para verificar.
En la mayoría de casos es de influencia guerrillera y -sl
paramilitar.

3, Averiguaciones de campo: se pregunta en las comuni-

familiares fallecidos. También aparece gente con
información de otras fosas que han sido señalizadas por
los mismos pobladores, por ejemplo con pequeños
troncos.

 

hallazagos. ¿e e

1, Se hace la investigación previa. La policía judicial busca '

2, Cuando el orden público de la zona no es tan complica-

dades si tenían conocimiento de los muertos y si tienen

 

instrumentos

No deben usarse
palas o retroexca-
vadoras, solo
palas de jardinería,
cepillos blandos y
escobillas
pequeñas.

La palabra
Humus: tierra.
2. Exhumar:
==. sacar de la
tierra.

 
  
 
 
    
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
    
       
    
 

 

 

 
 

Tamaño
Es variable. Las
excavaciones no son
grandes ni regulares.

  

ASIA
+ Fiscal de Unidad de Justicia y Paz: dirige el equipo.
+ Dos investigadores de policia judicial, Dijín: desarrollan
labores de inteligencia en la zona.
e Equipo de criminalística: puede pertenecer al CTI pero
también al DAS y la Dijín. Planimetrista

de Odontólogo

We

 

 

    

 

Médico

 

la versión de un informante”.

Para Luis González, la cuestión es: los cadá-
veres los rescata la Fiscalía o los sacan otros.
“Después no lo podemos hacer: la persona que
nos iba a dar la información se muere o pierde
la intención; cambian las condiciones geográfi-
cas, se agravan las circunstancias de orden pú-
blico, pueden pasar muchas cosas”.

La cuestión de los recursos
Para encarar de manera integral el drama del
desaparecimiento forzado, el Estado tiene, so-

 

bre todo, proyectos.

Uno de ellos, la construcción de un centro
único de identificación, para el almacenamien-
to de restos óseos, producto de las exhumacio-
nes masivas. Cuenta con 2.000 millones de pe-
sos iniciales.

Otro, un banco de ADN, que aún no tiene
partidas presupuestales definidas.

También una base de datos (Registro Único de
Desaparecidos) en la que se acopiará la informa-
ción de todas las entidades que se relacionan con
el fenómeno: Defensoría, Procuraduría, Ong,

-RSIONES || ¿ que la orden de
desmiibariós sería anios a los ríos.

DAS, Fiscalía, Inpec, Policía...

Los 1.600 millones de pesos
invertidos por Medicina Legal

arán fruto cuando las institu-
ciones involucradas ingresen la
información y adapten sus siste-
mas a este software. En ese mo-
mento se conocerá una cifra
que aún no tiene nadie: cuántos
desaparecidos hay en Colombia.

Lo otro, por lo pronto impo-
sible de calcular, es cuánto
cuesta mover el aparato judi-
cial para responder a la coyun-
tura de la Ley de Justicia y
Paz y el volumen de confesio-
nes de los desmovilizados, si
se tiene en cuenta que cada
salida de campo para diligen-
cias de exhumación cuesta en
promedio cinco millones de
pesos diarios que se multipli-
can por seis o siete días que
dura cada misión.

Esto, sin contar con los cos-
tos de las pruebas genéticas.
Cada cotejo de ADN vale más
o menos 800.000 pesos, por-
que tiene que analizarse san-
gre de varios familiares del
muerto, generalmente padre, madre, hijo o her-
mano. Hasta ahora, según la Comisión Nacional
de Reparación, 42.000 personas se han identifi-
cado en el país como víctimas de los grupos de
autodefensa. 21.735 de ellas están en Antio-
quia.

Legislación, reina de burlas

Además de proyectos, el Estado colombiano
está bien provisto de leyes que, si se hubieran
respetado, el atraso en materia de identifica-
ción de desaparecidos sería menor. En el año
2000, el Congreso tipificó la desaparición forza-
da como delito mediante la Ley 589.

Esta misma disposición creó la Comisión Na-
cional de Búsqueda de Desaparecidos, que co-
menzó a funcionar cinco años después, con un
presupuesto de 100 millones de pesos. Este or-
ganismo interinstitucional debía también poner
a funcionar (mediante la difusión y el trazo de
políticas), figuras como el mecanismo de bús-
queda urgente y el Registro Unico de Desapare-
cidos. El primero, que obliga al estamento judi-
cial a movilizarse ante cualquier denuncia, es
desconocido por ciudadanos y autoridades y, el
segundo, apenas comienza a ponerse en marcha.
Hoy, ser miembro de la Comisión, siete años
después de creada, es solo una de las múltiples
ocupaciones de los funcionarios que la integran.

Una llegada a tiempo

Esa vez ya no fue en Fresno, Tolima, sino en
Putumayo, exactamente en el muncipio de La
Dorada, sobre la vía que conduce a San Miguel.
La comisión que dirige el fiscal Juan Carlos Ló-
pez estaba trabajando en una finca, muy cerca a
la carretera, en una exhumación. Al frente del
terreno, los paramilitares solían mantener un
retén.

Ese recuerdo pudo haber motivado a esa se-
ñora que se acercó a contar que buscaba a su es-
poso, un comerciante que iba y venía de Ecua-
dor trayendo gas para vender, y que desapareció
cuando llegó a ese puesto de control ilegal, un
viernes de 2002 en su viaje de regreso.

Logró entrevistarse con el jefe paramilitar de
la zona y la respuesta fue que no buscara más lo
que no iba a encontrar; acudió a las autoridades
y ellas mismas le aconsejaron que no pusiera la
denuncia.

Pero ese día de noviembre pasado, no se contu-
vo para hacer preguntas ni dar información.

Cuenta Juan Carlos que ella no sólo se acorda-
ba de la ropa que tenía puesta su marido el últi-
mo día, sino también del color de los calzoncillos.

A medida que se retiraba la tierra de los res-
tos de la fosa, una certeza se atrancó en las
gargantas de los miembros de la comisión ju-
dicial: estaban al frente del hombre que la se-
ñora buscaba.
