 

Fuentes de Y, pra |

R ecortes de G, “Ens Vacion al

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
: anizale
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria z
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PA
Portafolio ( i yor
La República pea a, Iague ERIN
p El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia S
Hoy " Tolima 7 Días Boyaca
: Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
DIARIO DEL HUILA a
PAGINA:

LA PLATA

 

El desplaza
colombiano, una
realidad sin fronteras

LUIS FERNANDO GASPAR
ReEDACCcIiIÓN La PLATA

Pareciera que la comuni-
dad internacional le preocupa-
rá más la situación social del
país que la atención del Esta-
do, así lo evidenciaron los pro-
fesionales que trabajan con el
programa ECHO, y que por
estos días recorren el departa-
mento del Huila promo-
cionando sus actividades socia-
les a favor de la población des-
plazada. Mientras estuvieron
en La Plata, DIARIO DEL
HUILA habló con ellos.

El programa ECHO es
una ayuda humanitaria de
emergencia para población
desplazada, la cual es finan-
ciada por la Unión Europea
y manejada por Cáritas Es-

¿ FECHA:

Credencial - Caras

Otras

, Tg9 NOV 2007

 

ento

 

 

 

LAS CIFRAS REVELAN que en y Colombia existe unos seis millones de
personas en situación de desplazamiento.

 

SOCIALIZACIÓN sc sobre las necesidad de los aaa

especialmente en vivienda,

pañola, que llega a Colombia
a través de la Pastoral Social,
especialmente para los depar-
tamentos del Meta y Huila.

Este programa tiene cin-
co líneas de acción: la
nutricional con los comedo-
res comunitarios, la
sicosocial, la jurídica con la
asesoría de un abogado, psi-
cología clínica y la de vivien-
da. En esta última se
prioriza la población de me-
nos de un año en situación
de desplazamiento, siempre
y cuando cumpla el requisi-
to de ser propietaria y que no
esté en zona de riesgo.

Tapar el sol con un dedo
Según Daniel Piedrahita,
asesor Jurídico del programa
ECHO, el desplazamiento en
Colombia es uno de los de-
sastre sociales, que más nos
ha hecho daño durante las
últimas cinco décadas, es
algo que el Estado quiere
obviar o a veces tapar con el
“manto del olvido” pero que se
evidencia en las calles de las
ciudades de nuestro país,
donde deambula la población
campesina, negra e indígena.
Así mismo, aseguró que la
seguridad democrática ha
permitido que las cifras de
desplazamiento en Colom-
bia, registradas por entida-

IA

des internacionales, sea la
cifra más alta en el mundo.
Según un estudio Anur, en
Colombia se habla de cuatro
millones de desplazados has-
ta el año 2007, Codhes, Comi-
sión de Derechos Humanos,
en Bogotá, habla de seis mi-
llones; en estos porcentajes no
se cuenta el 40 por ciento de
personas que se declaran
como víctimas del desplaza-
miento y son rechazadas con
el fin de aminorar las cifras.
Mas o menos hasta el
2003 existían los desplaza-
mientos masivos, ahora con la

Perderlo todo

entrada de la seguridad de-
mocrática el desplazamiento

masivo pasó a ser un gota a

gota, expresa Piedrahita.
Además, sostuvo que el
significado de desplazado en
Colombia se ha tomado como
indigente o limosnero. “Una
persona desplazada cree en-
contrar una protección o la
garantía de sus derechos y se
estrellan con un muro inmo-
ral cuando llega al municipio
que los acoge, donde las enti-
dades del Estado no sirven
para nada, por ejemplo Ac-
ción Social tiene más tutelas
que las entidades de salud”.

Factores generales
Daniel Piedrahita explicó

que los factores más frecuen-

tes de desplazamiento en el
país son por amenazas, mie-
do, abandono económico del
campo por parte del Estado y
desde luego por acciones de
violencia; esto quiere decir que
el campesino se encuentra en
una encrucijada, porque a la
vez se ve amenazado por los
organismos de seguridad del
Estado; por ejemplo las Fuer-
zas Militares, en el prirner pe-
riodo de este año, en el depar-
tamento del Meta desapare-
cieron 53 muchachos; y esta

“masacre fue denunciada ante

la comunidad internacional
comprobándose que se trata-

 

 

 

Datos escalofriantes pero
absolutamente reales, ponen al
desplazamiento como el mal social
más preocupante en el país.

ba de campesinos, trabajado-

res de zonas urbanas.

Focos de desplazamiento
En el municipio de La Pla-

ta, el trabajador comunitario

Farid Sánchez Polanía, ase-
guró a DIARIO DEL HUILA,
que este municipio es gran
receptor de desplazados, por-
que ellos dicen que este lugar
es muy sano, tiene buen am-
biente y se da la posibilidad
de trabajar en el campo.

Por su parte, la psicóloga
del programa, Luz Dary
Toporá afirmó que las perso-
nas desplazadas de su am-

7 biente cuando llegan a los

municipios receptores, se les
ve desorientadas porque
traen duelos, ya que han de-
jado sus tierras y han tenido
pérdidas humanas.
“Nosotros lo que hacemos
es iniciar una evaluación de
la persona y tratar de inter-
venir desde la parte social y
clínica, para clarificar sus
ideas, luego estabilizarlas
emocionalmente para que
puedan afrontar esa nueva
situación, es decir que se
adapte a su nuevo entorno y
pueda asumir y superar esos
duelos. Desde luego, tenemos
un equipo interdisciplinario
al servicio de la comunidad
de desplazados, además ha-
cemos un trabajo o red
interinstitucional, redes de
apoyo, con la personería, co-
misarías de familia, ICBF,
para que las personas pue-

 

ANDRÉS HUMBERT 0 CANDELO,
presidente del grupo de
desplazados El Triunfo, en La Plata.

filtros de agua potable, kits

de aseo y de higiene, y capa-

citaciones en tratamiento del

agua. “En La Plata tenemos

un comedor donde se atien-

den 60 personas entre niños,

mujeres y personas mayores
de 60 años. Así mismo, cada
línea de acción interviene

para luego remitirlo a las ins-

tituciones que deben velar en

temas de salud, educativos y

ayudas sociales”.

¿Facilidades?

Los trabájadores sociales
del programa ECHO, que
recorren los departamentos
del Meta y el Huila, fueron
abordados por DIARIO DEL
HUILA en un evento dirigi-
do a la población desplaza-
da, sobre orientación para la
solución de vivienda.

En este espacio se puso
una vez más sobre el tapete

la situación que se presenta

con Comfamiliar, la entidad
encargada de entregar los
subsidios a la población des-
plazada, puesto que exige, de
acuerdo con las resoluciones

 

EL GRUPO DE PROFESIONALES al servicio del programa ECHO,
afirman que son ilógicas e inconstitucionales las resoluciones del
Ministerio de Ambiente, en cuanto a los beneficios de vivienda para la
población desplazada.

dan poco a poco discernir la
situación en que viven”, ma-
nifestó Toporá.

La sicóloga señaló que el
primer contacto que tiene el
desplazado es con el trabaja-

dor comunitario, quien lo re-

cibe en el comedor comunita-
rio sin discriminación y sin
haber hecho ningún tipo de
tramitomanía. Allí, se le ofre-
ce alimento para él y su fa-
milia y se le hace entrega de

LS

174 y 194 del Ministerio de
Ambiente, que la familia be-
neficiaria sería aquella que
quiera retornar al lugar de
origen. Pero son muchas las
familias que no quieren re-
gresar a sus tierras por temor
a perder sus vidas, prefieren
pasar necesidades y conti-
nuar refugiándose en casas
de bahareque con piso de tie-
rra, sin implementos de coci-
na y. ni baterías sanitarias.

a eto 7 nabo A A A lt 10,

'
