 

AR a A a Y ¿

13

explican que sí es posible hallar
restos humanos en los ríos.

0 0 El paso del tiempo la
búsqueda, más dificil que la de
fosas, tiende a complicarse.

Glemis Mogollón Vergara

alemismelcolombiano.com.co

“y uenta un ex alcalde del norte del Valle

que una vez, cuando supo que un pes-

Á cador del río Cauca había encontrado y

amarrado un cadáver a su canoa, envió al ins-

pector de policía a realizar el levantamiento.

“El sí fue, pero no hizo la diligencia, sino que

cortó la cuerda para que el muerto siguiera río
abajo”. |

Han pasado varios años y el ex alcalde aún se
pregunta quién sería aquel que tuvo una opor-
tunidad para ser identificado y sepultado y que
por la decisión de un inspector continuó en la
corriente. “Jamás se sabrá lo que le pasó”, se la-
menta.

El ex funcionario no es el único que está con-
vencido de que un cadáver en el río es un ras-
tro que se pierde.

Así también lo creen los integrantes de gru-
pos armados que usaron y siguen usando esa
práctica, convencidos de que hacer una fosa en
tierra es dejar huella del delito y echar cadáve-
res al río es el triunfo de la impunidad.

Y así parecen creerlo algunos funcionarios -
como el del norte del Valle- a los que les com-
pete, por ley, el rescate de cadáveres y restos
humanos, pero prefieren dejarlos pasar o, inclu-
so, empujarlos cuando se acercan a las orillas de
sus pueblos.

“A las autoridades no les gusta que les acha-
quen muertos que lleguen de otros lados por-
que eso aumenta las cifras de homicidios”, re-
conoce un funcionario de un pueblo a orillas
del río Cauca, que sabe que el hecho es común,
a pesar de ser un delito.

Pero ninguno de ellos debe estar tranquilo.
Expertos forenses están convencidos de lo
contrario.

 

No es imposible

“La búsqueda de cadáveres y restos humanos
en ríos sí es posible. Es una labor difícil y que
tiende a complicarse con el paso del tiempo,
pero no puede afirmarse como conclusión que
no se puedan realizar búsquedas en ríos”, ase-
guran varios profesionales a EL COLOMBIA-
NO, basados en metodologías aceptadas por la
comunidad forense internacional y en expe-
riencias exitosas de búsquedas fluviales en
otras partes del mundo.

Hay diferentes factores que pueden ayudar a
a “determinar el transporte fluvial de los restos,
particularmente los cráneos, pelvis y huesos
largos, que son los restos humanos más posibles
de encontrar”, comentan los forenses, que pl-
den reserva de la fuente.

Según ellos, cualquier plan de búsqueda en
ríos debe comenzar por hacer una reconstruc-
ción histórica de variables como el caudal o las
lluvias, para tratar de establecer hipótesis de
dónde pueden encontrarse estos restos y pro-
ceder a labores de arqueología subacuática.

“Dicha reconstrucción se puede hacer a par-
tir de simulaciones hidrológicas computariza-
das, que se deben realizar antes de salir a traba-
jo de campo”, advierten las fuentes. Precisan
que la búsqueda puede ser lenta y costosa, pero

TRANSHTR NOTICIAS LTDA, — Pustacación
PAG, A

(>

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

hue

  

Recuperar restos de fosas o ríos no es un objetivo en sí, porque falta el proceso de identificación. Hallar, g

D14

tras las
llas

¿001

po a A A A

 

Manuel Saldarnaga, enviado e
vardar y no poder identificar restos implica que la cifra de NN au-

 

 

special, La Gabarra, Norte de Santander

mentará y eso, para un investigador forense, es un fracaso judicial, porque no se sabe quién fue, qué ocurrió y quién lo hizo.

,

no imposible. '

Si los restos humanos son encontrados en al-
gún punto del río, las autoridades pueden ha-
cer relaciones entre el estado de descomposi-
ción en que los restos son encontrados y el
tiempo desde que la víctima fue asesinada.

“Así se pueden construir hipótesis sobre la
distancia recorrida por el cuerpo en el período
estimado” y tener información del punto inicial
de depósito de los restos.

Con estos datos, se pueden formular hipóte-
sis sobre la posible autoría de grupos armados
ubicados en zonas específicas o reportes de ma-
sacres o desapariciones.

Los forenses también piden tener en cuenta
que en varias zonas del país existen lugares a lo
largo de algunos ríos donde se acumulan restos

 
   

S S ale

Según científicos expertos, el río tiene tres niveles de
impacto en la búsqueda de cadáveres y restos:

e El físico, que se refiere al transporte de los restos a
lo largo del cauce, debido a que se trata de cuerpos
sólidos.

e El bioquímico, que corresponde al proceso natural de

descomposición y desarticulación (conocida también

como tafonomía).

» El biológico, que es el deterioro de los restos al ser

consumidos por animales carroñeros.

Independiente de la descomposición de restos, el punto

de partida para cualquier búsqueda en río es calcular el

transporte. Esto consiste en determinar el momento y

sitio de depósito de los restos y cuál ha sido la distan-

cia recorrida en el intervalo de tiempo desde que fueron

 

Qué se debe considerar al buscar cadáveres y restos en ríos

arrojados.
Para establecer esta distancia, se deben tener en
cuenta:

e El caudal del río, o sea el volumen de agua que
transcurre por un determinado lugar en un lapso
determinado.

e La profundidad o la distancia entre la superficie y el
lecho del río, y las diferencias en caudal que se ma-
nejan a distintas profundidades.

e Los niveles de precipitación causados por el invierno
durante el intervalo desde el depósito, que afecta el
caudal y la profundidad del río.

e La sedimentación y forma del cauce, que permiten

determinar puntos de anegamiento o atascamiento de

cuerpos o restos óseos.

Archivo

No hay datos definitivos de cuántas personas pueden estar enterradas en fosas comunes. Mucho menos de
cuántas han terminado en los cauces de los ríos de Colombia.

d

humanos (como Puerto Berrío, en Antioquia, O
Marsella, en Risaralda) que son rescatados por
los habitantes de las poblaciones y sepultados

como NN,
Río Verde, río de muerte

Entre las experiencias exitosas en búsqueda de
cadáveres en río está la de la masacre del río
Verde, en Estados Unidos.

Desde 1982 y hasta 2001, Gary Leon
Ridgway, pintor en una fábrica de camiones,
empezó a asesinar en serie a 49 mujeres en Wa-
shington y Oregon.

La mayoría de los homicidios se cometió en-
tre el verano de 1982 y marzo de 1984, cuando
se identificaron 42 cadáveres. Sus víctimas fa-
voritas fueron prostitutas jóvenes, a las que tor-

turó y violó en repetidas ocasiones. Después de
los crímenes, Ridgway depositaba los cadáveres
en las riberas del río Verde o en su cauce.

Los restos comenzaron a ser recuperados
cinco años después del primer asesinato atri-
buible a Ridgway.

Aunque varias veces fue interrogado por la
Policía, solo al comparar el ADN de una mues-
tra de su saliva, tomada en 1987, con el del es-
perma hallado en las tres primeras víctimas, se
pudo establecer su responsabilidad.

En 2003 se salvó de recibir la pena de muerte
porque ofreció revelar dónde estaban las vícti-
mas que no habían sido halladas aún.

Espere el próximo domingo:
Río Atrato, cementerio de muertos marcados

 
