 

 

as TRANSIT NOTICIAS IDA, — rusuacación lp, Muy

 

 

 

 

FECHA:

 

01 482 2007

 

La Policía capturó en el
barrio “La Esperanza Norte”
de Valledupar, a Carolina
Isabel Sequeda Arias, de'
24 años, sindicada de ser
enlace directo para secues-
tros del Frente 59 de las
Farc.En su poder fueron ha-
llados 49 millones 500 mil
pesos, producto de extor-
€ siones, secuestros y
Y narcotráfico, según la Po-
| licía. Coordinaba los pla-
glos y extorsiones con Iguén
Enrique Martínez, alias “El
Indio”, jefe de la comisión
encargada de realizar esos
delitos para las Farc.

 

“Pecas” confesó 53 muertes

John Mario Salazar Sánchez, alias “Pecas”, “El Peco-
so”, “El Gordo” o “Juan Carlos”, integrante de los
bloques Pacífico y Catatumbo de las Autodfefensas Unidas
de Colombia, AUC, reconoció ante la Fiscalía su parti-
cipación en 53 homicidios cometidos en Quibdó y Cúcuta.
El paramilitar aseguró que en Cúcuta las AUC recibie-
ron la colaboración de un suboficial y un oficial de la
Policía, y de un capitán del Ejército. Confesó además
varios asesinatos cometidos en el municipio de Salazar
de las Palmas y otros perpetrados en las comunas tres y
seis de Cúcuta. Primera Página - Agencia
