Ss TRANSIT NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

PAG GA

Jefes “paras” piden pista
para hacer político

Bogotá. (Colprensa).

Este domingo se conoció
el texto de una carta enviada por
los catorce jefes paramilitares,
recluidos en la cárcel de Itagúí,
al presidente Álvaro Uribe
Vélez el pasado 14 de marzo,
en donde los desmovilizados
líderes de las Auc le piden al
Jefe de Estado estudiar “el
componente que se relaciona
directamente con la incorpo-
ración de los desmovilizados al
libre juego de los movimientos
y partidos políticos, con plenos
derechos a debatir en lo público
nuestras razones y lecturas del
actual proceso”.

Indican que es el momen-
to de producir un salto “cualita-
tivo” del proceso de paz. “Senos
sigue recordando desde donde
alguna vez ostentamos el poder
legal y armado, que seremos
bienvenidos y apoyados en la
lucha política desarmada y de-
mocrática”, dice el texto.

En apartes de la carta co-
nocida por Colprensa se reseña
que están decididos arecuperarla
condición de civiles y através del
proceso de paz en curso, “hemos
optado definitivamente de mane-
ra irrenunciable por la civilidad, y
por los canales de comunicación
que posibilita entre gobernantes
y gobernados, y asínos sentimos
parte entrañable de lainmensafa-
milia de ciudadanos y ciudadanas
que honran su persona el lideraz-
godemocrático y la plena vigencia
del estado social de derecho”,
señala la comunicación.

El documento aparece
firmado por Salvatore Mancuso,
Ropdrigo Tovar Pupo, Fredy Ren-
dón, Carlos Mario Jiménez, Rodri-
go Pérez Alzate, Francisco Javier
Zuluaga, Ramiro Vanoy, Arnubio
Triana, Diego Fernando Murillo
Bejarano, Guillermo Pérez Alzate
Juan Carlos Sierra, Diego Ruiz
Arroyave, Iván Roberto Duque
y Iván Giraldo Serna.

%
