 

La Procuraduría

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

raG. 04

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Piden eliminar restricciones a
víctimas en procesos Judiciales

BOGOTÁ, COLPRENSA

La Procuraduría le pidió
a la Corte Constitucional
declarar inexequibles los
apartes del código de pro-
cedimiento penal que res-
tringen los derechos de las
victimas para acceder a la
Administración de Justicia.

Según el Código, las victi-
mas no sólo deben acreditar
su condición para acceder a
todo el proceso judicial que
se lleve en contra de sus
victimarios, si no que deben
cumplir otro tipo de requisi-
tos para exigir la restitución
y reparación de los derechos
consagrados en la Ley.

Por ejemplo cuando son
varias las víctimas, como
sucede en la mayoría de
casos del proceso de Justicia
y Paz que se adelantan con
paramilitares desmoviliza-
dos, el Código dice que debe-
rán ser representadas todas
por un solo abogado escogido

de común acuerdo.

La Procuraduría alertó
sobre esta restricción al con-
siderarla como una violación
al derecho de la igualdad y
por eso le pidió a la Corte
declarar la inconstituciona-
lidad del artículo que limita
el número de representantes
de las víctimas que interven-
gan en el juicio oral.

Para el ministerio públi-
co no es la única restricción
que el código le plantea a las
víctimas. Expresiones como
“si el interés de la justicia lo
exigiere”, la cual se refiere
a la posibilidad que tiene el
juez de decidir si la víctima
requiere o no la asistencia y
representación de un aboga-
do, viola el derecho de con-

tar con un abogado durante

todo el proceso penal.

En concepto de. la
Procuraduría, el condiciona-
miento incluido en la ley dejó
abierta la posibilidad para

 

EDGARDO MAYA VILLAZÓN.
procurador.

que pudiera llegar a negár-
sele a la víctima el derecho
de intervenir en el juicio oral

- y en el incidente de repara-

ción integral, pues hoy sólo
le permite participar luego
de la audiencia preparatoria
a través de su OEA

 

Otro aparte que el minis-
terio público consideró como
restricción a las víctimas se
concentra en el numeral
cuarto del artículo 137 del
Código Penal. Allí señala “el
fiscal determinará lo más
conveniente y efectivo”. Para
la Procuraduría esta expre-
sión deja en manos del fiscal
la obligación de dirimir des-
acuerdos cuando hay varias
víctimas, por cuanto ellas
sólo pueden designar dos
abogados como máximo.

El Ministerio Público
recordó que las víctimas
tienen derecho a partici-
par en todas las fases de la
actuación penal tal como
lo ha expresado la Corte
Constitucional en recientes
pronunciamientos, y por eso
consideró que la mera acre-
ditación de la condición de
víctima es suficiente para
que ésta pueda participar
en todo el proceso.

 
