 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN ERCETA
FECHA: 024%: 290097

$ AG, SA ii

Banco

 

Cue presunto cómplice de
asesino del reinsertado

En un rápido operativo de
la Policía agentes de dicha ins-
titución capturaron a un suje-
to de nombre Jacobo Blanco
Bermúdez, natural de El Ban-
co y residente en ese munici-
pio, quien está sindicado de
haber ayudado a escapar al
asesino del reinsertado Edwin
Zambrano Segovia.

Blanco Bermúdez, de 19
años de edad, indocumenta-
do, fue capturado por unida-
des de la Policía en zona cerca-
na al Hospital de La Candela-
ria de esta localidad.

La captura se debió ainfor-
maciones suministradas por
la ciudadanía y señalamien-
tos hechos por parte de los fa-
miliares de Edwin Zambrano
Segovia, ex integrante de las
Auc del Bloque sur del Bolívar,
ultimado a tiros cerca a su lu-
gar de trabajo en el municipio
de El Banco.

De acuerdo con lo manifes-
tado por los familiares del des-
movilizado Edwin Zambrano
Segovia, el hoy capturado al
parecer fuela persona queayu-

 

 

 

 

 

 

JACOBO BLANCO BER-
MÚDEZ, presunto cómpli-
ce del asesino del reinserta-
do Edwin Zambrano Sego-
vía.

dó aescapar al presunto asesi-
no de su ser querido.

Según algunos ciudadanos,
Blanco Bermúdez esperó en su
motocicleta al asesino del rein-
sertado y con la moto que utili-
zaba para el trabajo informal
del mototaxismo, emprendió
la huida del lugar de los acon-
tecimientos, dejándolo a po-

EDWIN ZAMBRANO SE-
GOVIA, desmovilizado de
las Áuc, asesinado de va-
rios impactos de bala.

cos kilómetros de la cabecera
municipal en un paraje cono-
cido como la “entrada de Boti-
llero”.

Las autoridades siguen las
pistas del asesino mientras :
que Blanco Bermúdez será de-
jado a disposición de la Fisca-
lía 23, con sede en este munici-

pio.
