 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

Retan a ex 'paras' revelar relaciones
enel pasado con funcionarios actuales

*Cuenten todo lo que saben pero con serenidad, a conciencia y tranquilamente,

dijo el Comisionado de Paz,
BOGOTÁ

El gobierno colombiano retó ayer a los jefes
paramilitares a que revelen si en el pasado
tuvieron reuniones o tratos secretos con
actuales funcionarios, después de que el
vicepresidente Francisco Santos denunció

un complot para vincularlo con esos

grupos de ultraderecha.

"La respuesta del gobierno es la misma:
cuenten todo lo que saben pero con se-
renidad, a conciencia, tranquilamente y
sin magnificarlo diciendo que si eso se
sabe, el país se cae", dijo Luis Carlos Res-
trepo, comisionado de paz del presidente
Alvaro Uribe.

El vicepresidente Santos admitió el do-
mingo que antes de llegar al cargo en 2002
se reunió en tres ocasiones con jefes
paramilitares, aunque dijo que fue por
razones de su trabajo periodístico y de ca-
rácter humanitario, en calidad de pre-
sidente de una fundación que busca la
liberación de secuestrados.

Restrepo señaló a la radio RCN que los
jefes desmovilizados de las paramilitares
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC),
recluidos en la cárcel de Itagúí (noroeste),
habían insinuado que iban a hacer una
revelación en ese sentido.

Pero añadió que el gobierno no tiene miedo
a esas revelaciones si no conllevan inten-
ciones ocultas. "La verdad cuando surge
de manera transparente es lo que más nos
conviene”, aseguró.

La admisión de que Santos se reunió en
el pasado con jefes paramilitares ocurre
en momentos en que la Corte Suprema
de Justicia ha ordenado detener a nueve
congresistas del-oficialismo -uno de ellos
prófugo- por nexos con las AUC y con
crímenes cometidos por esos escuadrones
de ultraderecha.

Las AUC culminaron hace un año la des-
movilización de 31.000 combatientes en

 

LUIS CARLOS RESTREPO
una negociación con el gobierno, a cambio
de beneficios judiciales, entre ellos penas
de máximo ocho años para unos 9.000
crímenes que se les endilgan. Unos 59 jefes
paramilitares permanecen en Itagúí a la
espera de ser juzgados.
Uribe es acusado por la guerrilla de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Co-
lombia (FARC) de ser un aliado de los
paramilitares.
La oposición de izquierda tiene previsto
realizar el 10 de abril un debate en el
Congreso, para precisar denuncias sobre
el auge de los paramilitares en el De-
partamento de Antioquia (noroeste) du-
rante el período en que Uribe fue gober-
nador de esa región.
Uribe ha desafiado públicamente a que se
muestre cualquier prueba de algún tipo
de nexo o reunión suya con la ultrade-
recha.

A

PUBLICACIÓN

»

 

LA LIBERTAD

03 422 2007

 

 

 

 

"AG. Í0A

 

'El Pecoso' admite 53 homicidios
BOGOTÁ |

Cumplidas cinco sesiones de la primera fase de su
versión libre ante la Unidad Nacional de Justicia y
Paz, el desmovilizado paramilitar John Mario Salazar
Sánchez, alias "Pecas", "El Pecoso", "El Gordo" O
"Juan Carlos", reconoció su participación en 53 de
los 60 homicidios ejecutados en Quibdó y Cúcuta,
por los bloques Pacífico y Catatumbo.

Reveló también durante la ampliación de la dili-
gencia, que en Cúcuta las Autodefensas recibieron
la colaboración de un oficial y un suboficial de la
Policía Nacional, y de un capitán del Ejército.
Entre las víctimas de los asesinatos confesados en
Cúcuta y el municipio de Salazar de las Palmas, en
Norte de Santander, informó el del hermano de un
mayor de la Policía Nacional, de un primo de su
propia esposa, de un mecánico y el de un conductor
de bus.

La diligencia de ampliación de la versión libre del
desmovilizado paramilitar, Salazar Sánchez,
continuará en los próximos días, cuando el Fiscal
Octavo de la Unidad Nacional de Justicia y Paz le
fije la fecha.
