 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

03 129 2007

Fx Auc tiene
vocería, no
juego electoral

O ¡RAS MISIVA de
Jefes desmovilizados,
Uribe reconoció en

ellos vocería política.

mes,
A
rt
Yao,
Je

O ESTO SIGNIFICA
que pueden actuar
desde ltagúí para

defender el proceso.

. eE
que Constitución les
restringe el derecho

aser elegidos.

Catalina Montoya Piedrahíta

 

catalinamo(welcolombiano.com.co
os jefes desmovilizados
de las ex Auc, recluidos

en Itagúí, pueden ac- -

tuar como voceros políticos,
pero su participación en el es-
cenario electoral la restringe la
Constitución.

Tal fue la respuesta del presi-
dente Alvaro Uribe a la carta en-
viada por los ex líderes de esta
organización desmovilizada el
pasado 14 de marzo, en la que
solicitaban la apertura de espa-
cios democráticos para la expre-
sión de su verdad histórica y de
sus motivaciones políticas.

Aunque Uribe coincide con

los ex comandantes de las Auc

en la dimensión política del
proceso, que trasciende la par-
te meramente judicial, explica

que tal participación, en lo
electoral, se aplaza hasta el
cumplimiento de las penas.

Aseveró que los jefes desmo-
vilizados, mientras no haya sen-
tencias en su contra, pueden
ejercer el derecho de vocería po-
lítica y de defensa del proceso
de negociación, desde la cárcel.

Ahora, lo que dejó claro Uribe
es que existe una inhabilidad
consagrada en la Constitución:
no pueden ser elegidos congre-
sistas quienes hayan sido conde-
nados por delitos diferentes al
delito político o al homicidio
culposo. “Ellos, para lanzarse a
la política, tienen que tener en
cuenta: tienen un artículo cons-
titucional que les impide llegar
al Congreso”, afirmó.

En últimas, las puertas están
abiertas para los recluidos en
Itagúí, a la hora de reunirse con
diversos sectores y de dar de-
claraciones a los medios, pero
cerradas para aspirar a cargos
de elección popular.

En declaraciones a Colprensa,
el senador Gustavo Petro dijo
que “los que firman esa carta se
sometieron a la justicia y están
pagando por cometer delitos de
lesa humanidad”.

Aseguró que para que la peti-
ción de los jefes desmovilizados
tuviera curso, sería necesario
cambiar la Constitución y “ter-
minar procesos que éstán en la
Corte Penal Internacional”.

Primero, lo primero
Con el conocimiento de las

 

 

Ex jefes de Auc niegan ambición electoral

1. Consideramos que mientras no se nos haya definido la situación
jurídica, no estarán dadas las condiciones para participar en los es-

cenarios electorales.

2. Nuestro deseo es avanzar en el proceso de paz. Planteamos la
restitución de la condición de miembros representantes, como ins-
trumento necesario para restablecer la interlocución política con to-
dos los sectores de opinión interesados en la suerte del país.

3. Ratificamos los compromisos políticos, sociales y jurídicos que
hemos asumido a partir de nuestra desmovilización y desarme. Co-
lombia y la comunidad internacional pueden estar seguros de que el
camino recorrido en este proceso de paz es irreversible.

PS, As ¡

PUBLICACIÓN

 

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

 

SS

Archivo

Jefes desmovilizados de las Auc solicitaron juego político para defender el proceso, para ellos circunscrito a lo es-
trictamente judicial. En eso coincide el Presidente, el proceso es sobre todo, político.

inhabilidades que los cobijan,
los ex Auc proponen en la misi-
va, un nuevo marco jurídico
que les permita a los actores
armados ilegales un tránsito a
los plenos derechos civiles y
políticos (ver recuadro).

La respuesta de los expertos
es que lo primero es lo primero.

De acuerdo con el ex senador
Rafael Pardo, la posibilidad de
un cambio constitucional se
puede examinar cuando los
acogidos a la Ley de Justicia y
Paz hayan cumplido todas las
condiciones.

Otra vía
Ahora, el camino electoral no
está cerrado para todos los que
fueron miembros de la organiza-
ción. Un porcentaje mayoritario,
que cobija sobre todo a la línea
de base y algunos mandos me-
dios de lo que fueron las Auc,
espera el trámite de actos inhi-
bitorios que equivalen, en la
práctica, al indulto.

Son desmovilizados que, a la
luz de lo jurídico, no cometieron

delitos atroces. En ese caso, ex-

plica Jaime Jaramillo Panesso,
miembro de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconcilia-
ción, no puede hablarse de recu-
peración de derechos políticos
de quienes no los han perdido.

“Quienes no estén detenidos
tienen todo el derecho a organi-
zarse, porque están desarmados
y desmovilizados”, advirtió.

Y quienes están detenidos y
no condenados gozan, por ejem-
plo, del derecho al voto.

 

 

Acuerdo para cambiar
el marco jurídico

“Si las leyes que hoy nos limitan
no sirven o no facilitan el tránsi-
to de los actores armados a los
plenos derechos civiles y políti-
Cos, queremos convocar desde
hoy a construir dentro del espíri-
tu de acuerdo nacional un nuevo
marco de legalidad que sea la
demostración más fehaciente
para quienes prosiguen en la ile-
galidad, de que las puertas de la
reconciliación y la democracia
están abiertas de par en par”.

 

“Tenemos que acostumbrar-
nos a que todos ellos van a ha-
cer política, hay que cambiar
balas por votos y no al contra-
rio”, hizo énfasis.

¿Pretensión electoral?
Anoche los jefes desmovilizados
emitieron un nuevo comunicado
(nota anexa), en el que reiteran
que no están dadas las condicio-
nes para participar en los esce-
narios electorales.

El documento anterior al de

“anoche, firmado por Salvatore

Mancuso, Rodrigo Tovar Pupo,
Diego Fernando Murillo y toda
la cúpula de las ex Auc, dejan
claro que su deseo es avanzar
en el proceso de negociación.
Si bien la misiva invita al Pre-
sidente a estudiar el componen-
te de la incorporación de los
desmovilizados de las Auc “al li-
bre juego de los movimientos y

¿Petición se extiende
a lo electoral?

Los desmovilizados invitaron al
Presidente a estudiar “el compo-
nente de la incorporación de los
desmovilizados de las ex Auc, y
de las ex guerrillas que se vayan
desmovilizando, al libre juego de
los movimientos y partidos polí-
ticos, con plenos derechos a
debatir en lo público (...) En este
sentido entendemos que la lucha
política nuestra no es la vía elec-
toral, es lograr consolidar un
modelo democrático”.

 

partidos políticos” y que destaca
el compromiso de la organiza-
ción con poblaciones donde se
respaldaría su acción política y
democrática, el desmovilizado
del bloque Cacique Nutibara,
Antonio López (a. Job), hizo én-
fasis en la intención primordial
del documento.

López explicó que a los des-
movilizados les han dejado ex-
clusivamente la parte jurídica.

Precisó que le piden al Pre-
sidente, en primer lugar, que
los deje pasar al terreno polí-
tico para defender el proceso.

Y, en segundo lugar, “que
nos dé la posibilidad de inter-
locutar políticamente desde
Itagúí. Lo que hemos plantea-
do en el documento es que la
participación en la vida elec-
toral solo se dé cuando las
condiciones jurídicas lo per-
mitan”, concluyó López.
