 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
46, _Q2_. FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

No podrán ejercer proselitismo político desde la cárcel de Itagúí

El Gobierno Nacional
anunció ayer que los
integrantes del
Estado Mayor de las
Autodefensas Unidas

.de Colombia (Auc)

detenidos en la
cárcel de ltagúuí
podrán tener vocería

-política desde la

cárcel sobre su

proceso de

-podrán invitar a votar

reinserción, pero no

-nitener candidatos,
en respuesta a una

carta enviada por los

-catorce ex jefes
paramilitares, en la

que pedían poder

ejercer proselitismo
- político.

REDACCIÓN -
AGENCIAS

. . » 4

Vélez dijo ayer que su go-

bierno permitirá que los je-
fes desmovilizados de las Auc

.actúen como “portavoces

políticos” de esa organiza-

- ción paramilitar desde la cárcel

en la que están detenidos.

-Pero esa tarea estará limi-
-tada a “defender el proceso

de paz” del Ejecutivo con las

:Auc, aclaró Uribe.

El Presidente advirtió que
“mientras no haya sentencia

. (judicial) ese e ejercicio lo pue-

  

"Ti AS resuelvan

e
e

4
5

" los casos Judiciales en los que
' comparecen, “ellos hacen po-
lítica con las limitaciones de
la Constitución”, agregó Uribe,
quien aludió a normas que

 

OPINIONES

 

Otras reacciones

Además, del Gobierno Na-
cional también hubo otras
reacciones a la petición que

hicieron los ex jefes “paras”.

recluidos en la cárcel de Itagúí
para poder participar en
política. Esto fue lo que di-
jeron:

“Los ex comandantes de
las autodefensas están tra-
tando de revivir la norma que
convierte los delitos de con-
cierto para delinquir y pa-
ramilitarismo, en sedición,
para que se les otorgue el

título de delincuentes polí-

ticos. Es cómico que los ex
jefes paramilitares pidan au-
torización para participar en
política, cuando eso es lo que
han venido haciendo”. Al-

fonso Gómez Méndez, ex
fiscal general de la Nación.
“La propuesta de los ex
jefes de las autodefensas
es irrealizable. Todos los
que están detenidos en
Itagúí están acusados de
delitos comunes y de lesa
humanidad y, por lo tan-
to, no pueden participar
en actividades políticas. La
amnistía o el indulto so-
lamente podrían aplicar-
se con personas que co-

_ metieron delitos políticos,
pero nó para quienes séan
“condenados por masacres,

torturas, secuestros, o de-
litos de lesa humanidad”,
José Gregorio Hernández,
ex magistrado.

 

 

 

 

 

Gobierno le dice no alos "paras

 

De izquierda a derecha, Ernesto Báez, Salvatore Mancuso y Ramiro Isaza, en el Congreso. Desde hace tres
años los ex jefes paramilitares ya habían insistido en la posibilidad de que puedan concurrir a comicios.

les impiden a los condena-
dos a prisión participar en co-
micios y aspirar a cargos de
elección popular.

El alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restre-
po, complementó las palabras
del Presidente diciendo que
“no se trata de hacer prose-
litismo político, sino de darles
a los ex jefes paramilitares
un espacio que venían recla-
mando, para expresar sus in-
quietudes y puntos de vista
sobre la negociación con el
gobierno nacional” explicó.

Aclaró que para esto se les
facilitará a los ex jefes pa-
ramilitares que se reúnan des-
de la cárcel, con periodistas
y sectores sociales, o inclu-
so, participar en foros por
medio de videoconferencias.

“No veo ninguna viabilidad
en cuanto a una participación
proselitista o electoral de ellos
y, por supuesto, el gobierno

siGuc +
