03 A8£ 2007 »aG de

Ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUEDEN HACERLO DESDE LA CÁRCEL

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Si de Uribe a vocería política A
no electoral de ex jefes” paras”

El ministro de Defensa dijo que no es viable que los desmovilizados
participen en los comicios. Comisionado Restrepo reiteró que cabecillas
presos en Itagúí no pueden hacer proselitismo

AL RESPONDER a los 14
ex jefes de las autodefensas
desmovilizados y recluidos en
la cárcel de Itagúí, que el do-

mingo pidieron al presidente
Álvaro Uribe autorización para
adelantar actividades políticas,
ayer el Gobierno dio luz verde
a esa posibilidad, aunque no en
temas electorales.

El Jefe de Estado aseguró
que “mientras no haya senten-
cia, ese ejercicio lo deben ha-
cer pero desde Itagúí. Esta es
la instrucción que he dado”.

El Presidente manifestó
que “esto es un proceso de paz,
no puede reducirse meramen-
te a la parte judicial. La parte
judicial es un requisito, luego
se les debe permitir ese ejer-
cicio (el político) con las limi-
taciones de la ley”.

Enfatizó que la ley no prohí-
be la participación en política,
pero si los desmovilizados son

condenadas por delitos de lesa
- humanidad, no podrán aspirar
a cargos públicos de elección
popular, tal y como lo estable-
ce la normatividad nacional.

Uribe respondió así a una
carta que enviaron los ex je-
fes de las autodefensas, en la
cual le solicitaron que se les
permita hacer política en las
regiones que antes dominaron
con las armas.

- En la carta, suscrita a me-
diados de marzo pero conoci-
da el domingo, los ex jefes 'pa-
ras' pidieron “ser r incorporados

 

 

ÁLVARO URIBE, presidente de la República.

al libre juego de los movimien-
tos y partidos políticos”.

La petición de los ex co-
mandantes encarcelados, en
espera de ser juzgados al
amparo de la Ley de Justicia
y Paz, se produce en momen-
tos en que la Corte Suprema
de Justicia y la Fiscalía lle-
van a cabo investigaciones
sobre los vínculos criminales
de políticos con las autodefen-
sas. Por esa causa ya hay más
de 10 congresistas, un gober-
nador, varios diputados y al-
caldes presos, al tiempo que
un amplio número de dirigen-
tes rinden indagatoria.

Tras el pronunciamiento de
Uribe, el ex jefe paramilitar
Ernesto Báez, afirmó que él y
sus compañeros recluidos en la
cárcel de Itagiií estaban satis-
fechos con el reconocimiento
como voceros políticos que les
dio el Primer Mandatario.

“La vocería política es para
efecto de todo lo que tiene que
ver con el proceso de paz y con
la reconciliación”, afirmó.

Aclaró que “no estamos in-
teresados en votos, ni en car-
gos públicos, ni en el Senado,
ni en la Cámara, ni en el Con-
greso, ni en Gobernaciones o

Alcaldías. No tenemos ningún :

interés diferente a que nos sea
reconocida la vocería política”.

Sin proselitismo:
Restrepo
Luego de conocerse la posi-
ción del Presidente, el alto Co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, aclaró que
“no se trata de que ellos hagan
política electoral desde la cár-
cel; se trata de que ellos con-
tribuyan políticamente a la
consolidación de este proceso”.
Restrepo añadió que el ofre-
cimienio del Jefe de Estado es
que “desde la cárcel ellos pue-
dan expresar sus puntos de
vista y, por supuesto, el Go-
bierno facilitará que lo hagan”
“La vocería política consiste
en expresarse en torno los asun-
tos concernientes al proceso de
paz, y no se trata de intervenir
en política electoral, ni proseli-
tismo, porque hay un marco le-
gal que no lo permite”, anotó.
Aclaró que “no veo ningu-

- que edo el praia Áoro Uribe para
que los ex jefes paramilitares « desmo-
ele teles lítica
. seguridad Para una vi

  
  
 
  

a ne us o advirtie- aseg el

Fon que era un ejercicio péligroso pa

acabe con las mañas, hy que fortale-
-cerlo no negociarlo; Esta propuesta (a

  
  

 

 

de los ex jefes 'paras') no conduce a

una paz estable, es el caldo de cultivo

- Entretanto, evoceo del Partido Li

al, senador Juan Fernando Cristo,

1ró que la propuesta de los ex je-
wilizados es “inaceptable, de-

 

 
  

O

 

( ad |

 

tido delitos atroces puedan a

- rados delincuentes políticos. Elreconod-
- miento de sus delitos como político es la.
- Única vía que les permitiría actuar en la *
- vida política. Así que (la petición) escons-

- titucionalmente inviable”. -
-— Lasenadora agregó que “política-
- mente también es inviable, porque ape-
nas estamos iniciando un proceso de
-paz, todavía no hay desmonte de sus

| estructuras y, por el contrario, estos

- grupos siguen ejerciendo el mismo po-
- der en las zonas de influencia”.
- Insistió en que “el Estado no puede

amparar a los delincuentes. Para que
- haya reconciliación se requiere medidas

- deno repetición, esp

 

actuaron. Y la primera medida es que

estas personas pierdan completamen-
te el poder que tuvieron para hacer

daño. El sacrificio tiene que ser para los
delincuentes, no para las víctimas”.
Enfatizó que “para que el Estado

na viabilidad en cuanto a una

participación proselitista o
electoral de ellos y, por su-
puesto, el Gobierno no lo con-
sidera oportuno”.

Para el Alto Comisionado es

evidente que la autorización es
únicamente de facilitarles los es-
pacios de expresión, pero aclaró
que “si ellos decidieran desde la
cárcel intervenir en asuntos po-
líticos, simplemente se estarían
suicidando” !
Explicó que este “suicidio”
se deriva de que si los ex jefes
“paras' llegasen a participar en
política de forma integral, es
decir con proselitismo y mane-
jo de candidatos, podrían per-

der los beneficios de la Ley de

Justicia y Paz.

- Por su parte, el ex presidente de la
Corte Constitucional, Eduardo Cifuentes

. Muñoz, consideró que los exjefs para

 

7 de concluya su proceso judi-
cial ante los tribunales de Justicia y Paz.

- “De acuerdo con los resultados de
la investigación, se podría determinar

cuáles de los ex jefes paramilitares

que no sean condenados, podrían
hacer proselitismo político”, explicó.
Puntualizó que aceptar la propuesta

de los ex jefes 'paras' sería Un “aten-

tado a la democracia”.

- Mientras tanto, el asesor prado |
dial José Obdulio Gaviria, dijo quese debe
abrir el debate sobre el tema. “Ese es

> las un asunto para analizar y estudiar des- |
- zonas en donde estos grupos armados |

 

de la academia y los medios de comuni-
cación, para que se detecten los aspec- -
tos positivos y negativos”, añadió.

Se opuso a que los ex jefes 'paras'
hagan política, ya que sólo podrían ac- -
tuar en este campo cuando aclaren sus
situaciones JUAS, no antesra

Es Inviahía: Santos
Entre tanto, el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, aseguró que no conoce el
contenido de la misiva de los
ex jefes 'paras', pero anotó
que, a su juicio, no existe via-

bilidad para este ejercicio.

“No creo que determina-
das personas, que van a ser
condenadas, pidan ahora in-
tervenir en la política del
país”, dijo el titular de la
Cartera.

Santos agregó que la deci-
sión adoptada por el Presiden-
te es clara, en la medida en
que los ex jefes paras' pueden
tener vocerías pero no parti-
cipación directa en los proce-
sos democráticos.[3
