- rm

e

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

FECHA:

 

Las rondas de pa

 

 

 

24 de enero de 2006 Log de abril de 2006 | Marzo 1 de 2007

El Gobierno y el Eln reafir-
man como eje central el
tratamiento de los temas
relacionados con la agen-
da y el diseño general del
proceso de negociación.
Se consolida la Casa de
Paz como escenario del
proceso.

El Gobierno y el Eln reite-
ran su compromiso con

el espíritu y contenido de
los acuerdos conjuntos.
Reiteran su voluntad
política de avanzar en el
proceso. Deciden retomar
los documentos sugeridos
por el grupo de Garantes

 

Sin anuncios terminó la
quinta ronda exploratoria
entre Gobierno y Eln, en
La Habana (Cuba), en
medio de un completo
hermetismo. En el encuen-
tro estuvieron ausentes los
representantes de la socie-
dad civil y no hubo actos

 

en la propuesta constituti-
va de la Casa de Paz, de

públicos. Aún no hay pro-
nunciamiento oficial.

“Narcotráfico financia
al Eln”: Restrepo

El alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, sostuvo que en la
próxima cita con el Eln, en La Habana (Cuba), se debe firmar el acuerdo base
porque, de lo contrario, será difícil mantener el diálogo con esa guerrilla.

  

 

RESUMEN DE AGENCIAS

El Gobierno denunció que la guerri-
lla del Eln se involucró en el narcotráfico |
para financiar su lucha armada y advir-
tió que si no firma un acuerdo base, que
incluya un cese de hostilidades, el proce-
so de negociación entrará en una crisis
dificil de superar.

Es la primera vez que el Gobierno
Nacional acusó al Ejército de Liberación
Nacional (Eln), de estar involucrado en
el narcotráfico, una guerrilla con la que
mantiene en Cuba un diálogo de paz
desde diciembre de 2005.

El funcionario sostuvo que las dis-
putas militares que sostiene el Eln con
las Farc en varias regiones se originaron
por el control de zonas para el cultivo de
hoja de coca y las rutas de exportación.

Restrepo advirtió que si el Eln no fir-
ma un acuerdo base durante el próximo
encuentro, previsto a partir del 12 de
abril en La Habana, será difícil mante-

la el proceso de diálogo con esa SuBEra- Previamente, el líder y negociador del Eln,

Francisco Galán, reconoció de manera públi-
ca que existen dificultades en el diálogo con el
Gobierno porque los puntos acordados no están
firmados, lo que Restrepo calificó de una aditud
dilatoria. |

Galán dijo que esa guerrilla está cerca de
llegar a un acuerdo de cese de hostilidades, que
para el Gobierno debe incluir la suspensión de ex- |
torsiones, secuestros, ataques contra la infraestructura económica,
la liberación inmediata de alrededor de 500 rehenes y la elimina-
ción de minas antipersona.

_ “Estamos muy cerca de convenir un acuerdo de cese al fuego,
a las hostilidades, un acuerdo que tenga que ver con la solución
del problema de los desplazados, un acuerdo que tenga que ver
con lograr las garantías de participación de la sociedad colombia-
na en la solución política de este conflicto”, explicó Galán.

 

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL
EL ELN RECHAZÓ el ultimátum que le dio el gobierno para que pase de las negociacio-
nes a un alto el fuego, y lo acusó de tener una actitud soberbia.

Hay dificultades

“SI nosotros no podemos avanzar ha-
cia un cese de hostilidades en la próxi-
ma reunión en Cuba, creo que el proceso
perdería credibilidad y entraría en una
crisis permanente”, aseguró el comisio-
nado.

Pero Restrepo aclaró que esa even-
tualidad no significaría la ruptura de la
comunicación con el Eln.

“Bajo ninguna circunstancia el
Gobierno va romper la interlocución,
porque consideramos que la interlocu-
ción hay que mantenerla. Creo que se-
ría muy difícil sostener el proceso sin un
compromiso de cese de hostilidades por
parte del Eln”, explicó el alto comisiona-
do para la Paz.

 

 
