 

“El PGN mantiene una
estructura que privilegia
el pago de la deuda públi-
ca y el gasto militar sobre
Rel gasto social. En el caso
del gasto en defensa y se-
guridad, se pasó de 2,1
Y por ciento a 4,03 por
Luis Guillermo ciento del PIB, entre
Pardo 1994 y 2002, lo que re-
Propósitos 2/*5e11ó un aumento de
92 por ciento en ocho
para la Se- años, duplicando el pro-
mana Santa, medio de la región”.
en torno a la (Plataforma Colom-
necesidad oi de Derechos
umanos, Democra-
de la ver- ¿ja y Desarrollo: “Más
dad, la re- 2/4 del Embrujo”, edi-
: ciones Antropos
cios clarin Ltda., Bogotá DC.
y la paz. 2005, página 41).
Queremos en esta Semana Santa en
curso, reivindicar los más altos conteni-
dos morales para una gran parte de la
humanidad, los cuales se manifiestan
en encuentros, convivencias, regocijos,
comuniones, reflexiones y reconcilia-
ciones, que tienen un alto significado
simbólico para la humanidad.
Es igualmente la Santa Semana un
espacio para el reencuentro familiar y

   

 

05

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

"aG_ HA

PUBLICACIÓN

182 2007
4 Losa

FECHA:

 

E Colombiano

 

 

 

 

| CORRIENTE DE OPINIÓN |

para la generación de espacios de auto
evaluación, que favorecen en los ciuda-
danos y ciudadanas acercamientos “ha-
cia adentro”, en la medida que muchos
de los diálogos que se desarrollan en
torno a los diversos sucesos que acom-
pañan la vida de Jesucristo en sus últi-
mos años, posibilitan que se reflexione
a profundidad en aspectos tales como la
solidaridad, la fraternidad, el sacrificio,
la tenacidad y la trascendencia.

Pero igualmente las semanas santas
siempre han servido para que “mire-
mos” más a profundidad la evolución
de nuestra sociedad en aspectos vita-
les para su desarrollo social, lo cual
implica evaluar la evolución de la jus-
ticia como uno de los ejes centrales de
toda sociedad; la evaluación de la vida
de Jesucristo, en definitiva, nos con-
duce a la valoración de la humildad y
la sinceridad, cualidades esenciales
del Mesías y que debe ser ejemplo de
estilo de vida para todos sus seguido-
res y admiradores. -

La reconciliación, otra de los aspec-
tos esenciales de la vida y doctrina del
Mesías, nos propone en su origen eti-
mológico, del latín Conciliatio-Conci-
liationis, la búsqueda “del volver a con-
ciliar”, es decir, de recuperar para el ser
humano la facultad de encontrar siem-

pre la solución a las hostilidades y desa-
venencias de cualquier origen, causa o
razón. Nuevamente en esta Semana
Santa tenemos el deber ético de plan-
tear la necesidad de la reconciliación
para Colombia, lo cual exige altas dosis
de humildad y reconocimiento de la
verdad, por parte de los actores de la
guerra y de la política tradicional, en la
medida que son los responsables del
conflicto, de la antidemocracia, la co-
rrupción y la desigualdad que recorren
campos y ciudades.

En este sentido, esperamos que el ne-
cesario debate sobre la parapolítica sea
uno de los instrumentos más idóneos
para encontrar la verdad acerca de la co-
rrupción electoral en Colombia, así
como sus nefastas consecuencias sobre
la igualdad electoral y la democracia po-
lítica, ya que la reciente incidencia del
paramilitarismo en la vida nacional, tan-
to urbana como rural, ha impedido en
mayor medida la solución a la guerra que
acosa a nuestro país desde mediados del
siglo pasado y que aún no encuentra en
la seguridad democrática la mejor solu-
ción, a pesar de las altas inversiones pre-
supuestales, en detrimento de mejores
inversiones en aspectos sociales claves
para superar la inequidad, tales como
educación, salud, agua potable, recrea-

 

Tiempo de reconciliación...

ción y saneamiento básico.

Igualmente deseamos que en esta
Semana Santa, tanto el gobierno na-
cional como el ELN, avancen cada
uno por su lado en la preparación de
la próxima reunión en Cuba, para en-
contrar la mejor agenda política de
diálogo y reconciliación, de cara a los
próximos debates electorales regiona-
les en el mes de octubre, para la elec-
ción de alcaldes, gobernadores, con-
cejales y diputados. Y aunque la fase
exploratoria, según definición clásica,
tiende a agotarse en este proceso ha-
cia el diálogo y la paz y se necesita de
una agenda clara y abierta que dina-
mice dichos encuentros y diálogos,
debemos hacer todos nuestros mejo-
res esfuerzos para que los garantes re-
cuperen vigor y espacio político, y
que el debate sobre la parapolítica -
que le ha restado credibilidad y capa-
cidad de gestión al Comisionado de
paz- no sea el mayor obstáculo para
acuerdos concretos en la Habana en
el mes de abril.

En fin, esperamos que en esta sema-
na, que es también “un alto en el cami-
no” y en el agite cotidiano, nos permita
re-encontrarnos con amistades y afectos
y un poco más con nosotros mismos...

Luisguillermopardodluisguillermopardo.com

 
