  

LUV! Pila, AA

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

La Policía mantiene su lupa
sobre los desmovilizados

O EN SU último
informe, dice que
591 excombatientes
han sido asesinados.

O ¡LAS ACCIONES
han permitido el
desmonte de bandas
en cinco regiones.

DESMOVILIZADOS
de Auc reciben
beneficios.

Isolda María Vélez H.

isoldav(Welcolombiano.com.co

esde que se inició la

desmovilización de gru-

pos armados ilegales,

autodefensa y guerrillas, a la fe-

cha, se ha registrado el homici-
dio de 591 de sus integrantes.

De ellos, 62 murieron en lo
que va corrido de este año, se-
gún el décimo informe de se-
guimiento de la Policía Nacio-
nal a este proceso.

El balance oficial da cuenta
de que 1.334 miembros que in-
tegraban los grupos de autode-
fensa fueron capturados por las
autoridades al ser sorprendidos
en actividades delincuenciales,
entre 2003 y el 30 de marzo de
este año.

Las aprehensiones ocurrieron
cuando los desmovilizados co-
metían actos delictivos como el
porte de armas de fuego, trans-
porte de sustancias alucinóge-
nas, concierto para delinquir,
extorsión, homicidio, lesiones
personales, hurto y daño en
bien ajeno, entre otros.

En su trabajo de seguimiento
a los desmovilizados, la Policía
además realiza una verificación
permanente de los lugares de
trabajo y residencia; visitas pe-
riódicas a los centros de capaci-
tación, así

 

 

 

| Archivo

De acuerdo con la Policía Nacional, 9.208 desmovilizados de las Auc se están desempeñando en trabajos forma-
les e informales y 3.251 en proyectos productivos, a través del Ministerio del Interior y de Justicia.

de acompañamiento que garan-
tice la real reinserción de los
excombatientes a la vida civil.

Lunares
En los primeros tres meses del
año, el informe advierte sobre
la detención, en distintas zo-
nas del país, de 156 desmovili-
zados de las Auc, comprometi-
dos en actos delictivos, la ma-
yoría de ellos

como a las vinculada a las
empresas denominadas

prestadoras 17.393 desmovilizados estudian bandas  emer-
de salud; cen- | primaria, 14.741 cursan educa- gentes, que sur-
tros de locali- | ción secundaria, 11.023 se capa- gieron tras el

zación tempo-
ral y entida-
des  crediti-
cias que can-
celan sus me-
sadas.

De igual
manera, los comandantes de
departamento realizan reunio-
nes permanentes con los des-
movilizados que se localizan en
cada jurisdicción.

En el caso de Medellín se ha
destacado el apoyo que los pro-
pios reinsertados prestan y de-
sarrollan con las distintas auto-
ridades dentro de un proceso

 

citan en el Sena y 7.043 en la
Policía Nacional; 2.887 adelantan
estudios universitarios y 31
hacen cursos técnicos.

Cifras del décimo informe
de seguimiento de la Policía

proceso de rein-
serción de los
grupos paramili-
tares, con la in-
tención de co-
par las áreas que
dejaron los que
abandonaron las armas para re-
integrarse a la vida civil.

En estos quince meses han
sido aprehendidos 1.095 inte-
grantes de esas bandas, en tanto
que otros 244 murieron de for-
ma violenta, según el informe.

En referencia a los comandan-
tes de las autodefensas que se
acogieron a la Ley de Justicia y

Paz, 93 se encuentran en la
zona de reclusión del municipio
de Urrá, 43 en Itagúí, 19 en la
Penitenciaría Central La Picota,
de Bogotá, y uno en el munici-
pio santandereano de Girón,
donde cumplen con lo pactado
durante la dejación de armas.

De acuerdo con el reporte
oficial, las acciones operativas
en marzo de este año permitie-
ron la captura de tres miem-
bros de la banda Los Traque-
tos, que hace presencia en el
departamento de Córdoba.

La Policía Nacional señala
que las acciones contra las de-
nominadas Aguilas Negras, en
distintas zonas del país, fueron
aprehendidos 23 de sus inte-
grantes y 14 resultaron muer-
tos en enfrentamientos con las
autoridades.

El informe destaca que de
los 35.238 desmovilizados de
las Auc, 21.288 reciben benefi-
cios del Gobierno; 6.703 han
sido desvinculados de las ayu-

das por haberlas recibido du-
rante dos años continuos y
1.031 están vinculados en los
programas de Salvavías y Ob-
servadores Viales.

De otra parte, 24.603 desmo-
vilizados de grupos subversivos
y autodefensas continúan reci-
biendo ayuda humanitaria por
el Ministerio del Interior y de
Justicia y se encuentran distri-
buidos en 31 departamentos.

Igualmente, de los 8.543 re-
incorporados a la vida civil que
hacían parte de las Farc, Eln y
Ejército Revolucionario Gueva-
rista (Erg), 3.315 reciben bene-
ficios del Gobierno Nacional.

En esta franja, el informe
presenta un punto relevante
con 236 novedades referencia-
das en capturas, muertes y he-
ridos. “También señala el docu-
mento que 4.684 desmoviliza-
dos dejaron de recibir ayuda
gubernamental por haber obte-
nido un estipendio durante dos
años consecutivos.

 
