  
 

Por
CATALINA
MONTOYA

Losjefes desmovilizados de
lasex Auc, recluidosen Itagúí,
pueden actuar como voceros
políticos, pero su participación
enel escenario electoral la res-
tringe la Constitución.

Aunque Uribecoincidecon
losex comandantes delas Auc
en la dimensión política del
proceso, quetrasciende la par-
te meramentejudicial, explica
quetal participación, enloelec-
toral, se aplaza hasta el cum-
plimiento de las penas.

En últimas, las puertas es-
tán abiertas para los recluidos
en Itagúí, ala hora de reunirse
con diversos sectores y de dar
declaraciones a los medios,
pero cerradas para aspirar a
cargos de elección popular.

En declaraciones a Colpren-
sa, el senador Gustavo Petro
dijo que “los que firman esa
carta se sometieron alajusticia
y están pagando por cometer
delitos de lesa humanidad”.

Aseguró que para que la
petición de losjefes desmovili-
zados tuviera curso, sería ne-
cesario cambiar la Constitu-
ción y “terminar procesos que
están en la Corte Penal Inter-
nacional”.

PRIMERO, LOPRIMERO

Con el conocimiento de las
inhabilidades que los cobijan,
los ex comandantes de las au-
todefensas proponen en la
misiva, unnuevo marcojurídi-
co queles permita alos actores
armadosilegales untránsito a
los plenos derechos civiles y
políticos.

La respuesta delosexpertos
esquelo primeroeslo primero.

De acuerdo con el ex sena-
dor Rafael Pardo, la posibili-
dad de un cambio constitucio-

07 AB 2007

PÁG,

PUBLICACIÓN

 

2A
ZA

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

FECHA:

 

 

 

LOS DESMOVILIZADOS jefes param
desarrollar actividades proselitistas.
derecho a una vocería política. Ella que
adelantamos con el gobierno”

nal se puedeexaminarcuando
los acogidos a la Ley de Justi-
cia y Paz hayan cumplido to-
das las condiciones.

OTRA VÍA

- Ahora, el camino electoral
no está cerrado para todos los
que fueron miembros dela or-
ganización. Un porcentaje ma-
yoritario, quecobijasobretodo
a la línea de base y algunos
mandos medios de lo que fue-
ron las Auc, espera el trámite
de actosinhibitorios que equi-
valen, en la práctica, al indul-
to.

Son desmovilizados que, a
la luz de lo jurídico, no come-
tieron delitos atroces. En ese
caso, explica Jaime Jaramillo

 

 

*Panesso, miembro dela Comi-
sión Nacional de Reparación
y Reconciliación, no puede
hablarse de recuperación de
derechos políticos de quienes
no los han perdido.

“Quienes no estén deteni-
dos tienen todo el derecho a
organizarse, porqueestán des-
armados y desmovilizados”,
advirtió.

Y quienes están detenidos y
no condenados gozan, por
ejemplo, del derecho al voto.

“Tenemosqueacostumbrar-
nos a que todos ellos van a

hacer política, hay que cam-.

biar balas por votos y no al
contrario”, hizo énfasis.

¿PRETENSIÓN :

 

Bad

AAA % AI me p AS

 

 

ilitares recluidos en itagúí negaron que fueran a
“Lo' que siempre hemos dicho es que tenemos
dó incluida dentro del proceso de negociación que
, dijo el ex comandante Salvatore Mancuso.

ELECTORAL]?

En su más reciente comuni-
cado los ex comandantes pa-
ramilitares reconocen que no
están dadas las condiciones
para participar en los escena-

* rioselectorales.

- El documento firmado por
Salvatore Mancuso, Rodrigo
Tovar Pupo, Diego Fernando
Murillo y todala cúpula delas
ex Áuc, dejan claro que su de-
seoes avanzar enel proceso de
negociación. :

Si bien la misiva invita al
Presidente a estudiar el com-
ponente de la incorporación
de los desmovilizados de las
Auc”allibrejuego delos movi-
mientos y partidos políticos” y
que destaca el compromiso de

Ex Auc tienen vocería, no juego electoral

la organización con poblacio-
nes donde se respaldaría su
acción política y democrática,
el desmovilizado del bloque
Cacique Nutibara, Antonio
López (alias Job), hizo énfasis
en la intención primordial del
documento.

López explicó que alos des-
movilizados les han dejado
exclusivamente la partejurídi-
ca. Precisó que le piden al Pre-
sidente, en primer lugar, que
los deje pasar al terreno políti-
co para defender el proceso.

Y, en segundo lugar, “que
nos dé la posibilidad de inter-
locutar políticamente desde
Itagúí. Lo que hemos plantea-
do en el documento es que la
participación enla vida electo-
ral solose dé cuandolas condi-
ciones jurídicas lo permitan”,
concluyó López.

ELCOMUNICADO

Elcomunicado firmado por
varios ex comandantes para-
militares dice lo siguiente:

1. Consideramos que mien-
tras no senos haya definido la
situación jurídica, no estarán
dadas las condiciones para
participar en los escenarios
electorales.

2. Nuestro deseoes avanzar
en el proceso de paz. Plantea-
mos la restitución de la condi-
ción de miembrosrepresentan-
tes, como instrumento necesa-
rio para restablecer la interlo-
cución política con todos los
sectores de Opinión interesa-
dos en la suerte del país.

3. Ratificamos los compro-
misos políticos, sociales y jurí-
dicos que hemos asumido a
partir denuestra desmoviliza-
ción y desarme. Colombia y la
comunidad internacional
puedenestarseguros dequeel
camino recorrido en este pro-
ceso de paz es irreversible.

COLPRENSA.
