Lunes 19 de Noviembre de 2007

LA NOTICIA

www, el ]

 

 

PARIS MARCHA PIDIENDO LA LIBERACIÓN DE LA LÍDER POLÍTI

 

CA SECUESTRADA POR LAS FARC

 

La familia de la franco - colombiana tie

court. La expectativa se incrementa en torno a la visita a Fran

REDACCIÓN Y EFE

www.elperiodico.com.co
Bogotá

La familia de la ex candida-
ta presidencial Ingrid Be-
tancourt espera que lleguen
pruebas de supervivencia de
la líder en cautiverio, antes
del próximo martes.

Desde París (Francia), ma-
nifiestan que tiene grandes es-
peranzas de obtener una prue-
ba de que ella está viva. La
misma, sería revelada durante
la visita que Hugo Chávez,
presidente de Venezuela, hará
al país galo.

Desde febrero de 2002 se
encuentra en cautiverio la
franco — colombiana. El pla-
gio se dio cuando estaba en
campaña buscando su elec-
ción presidencial. El lugar
del secuestro fue el Caquetá.

“Nunca ha habido tanta
esperanza como ahora” de
lograr esa prueba declara el
hijo de Betancourt, Loren-
zO Delloye, previo al inicio
de una marcha ayer que fue
convocada por grupos que
apoyan la causa de la ex can-
didata ecologista.

París respalda
En el mismo sentido, Mela-
nie, la hija mayor de Betan-
court asegura que tiene una
gran expectativa por lo que
pueda pasar ante el Acuerdo
Humanitario en Colombia,
aunque no quiso entrar a co-
mentar la posibilidad de que
Chávez. finalmente no aporte
en París una prueba.

En la capital francesa en la
manifestación que se dio este

domingo en apoyo a la libe-
ración de Ingrid Betancourt,
acudió también el marido de
la secuestrada, Juan Carlos
Lecompte.

El relató que estuvo en Ve-
nezuela la semana pasada y
que está “casi seguro” de que
llegarán las pruebas de vida
durante la visita a Francia del
jefe de Estado venezolano.

Lecompte recordó que
“levamos cuatro años y tres
meses sin pruebas de vida”,
en alusión al vídeo de agosto
de 2003 en el que Ingrid Be-
tancourt aparecía hablando.

Sarkozy los recibe

Aún así, Lecompte no qui-
so descartar un posible en-
cuentro de los familiares con
Chávez, pero puntualizó que,
por el momento, no está pro-
gramado.

La familia Betancourt será
recibida porel presidente fran-
cés, Nicolas Sarkozy, cuando
éste termine su almuerzo con
Chávez este martes en el Pa-
lacio del Elíseo.

La jornada de respaldo que
dio París estuvo encabezada
por una pancarta en la que se
podía leer: “movilicémonos
por la liberación de Ingrid
Betancourt y de todos los re-
henes en Colombia”.

En dicha concentración
participaron más de 300 per-
sonas. Se dio la presencia de
personalidades políticas y del
mundo cultural francés.

Asistieron el presidente
de Ja: región Ile-de-France,
Jean Pierre Huchon, la te-
niente alcalde de París, Anne

 

EFE

Juan Carlos Lecompte, esposo de Ingrid Betancourt manifiesta que está “casi seguro” de que llegarán las pruebas de vida.

Hidalgo, el cantante Renaud
y el escritor Marek Halter,
entre otros.

El presidente venezolano,
Hugo Chávez, ha encargado
a la senadora Piedad Córdo-
ba que vaya a Caracas para
ver si llega allí una prueba
de vida de Ingrid Betan-
court. Esa fue la revelación
de Yolanda Pulecio, madre
de Betancourt.

“Esperamos que la guerri-
lla pueda aportar la prueba a
Caracas”, asegura Pulecio.
Esta misma, sería presenta-
da durante la visita oficial de
Chávez a París, en la reunión
que sostendrá con Sarkozy.

-

 

EFE
Los hijos de Betancourt aseguran que nunca ha habido tanta esperanza como ahora.
