 

PAG AY
PUBLICACIÓN EL P AIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

PAZ. Duras acusaciones entre el comisionado Restrepo y el jefe guerrillero "Antonio García”

Diálogos entre Gobierno y
ELN, a punto de romperse

El grupo insurgente calificó al funcionario como “soberbio” y dijo que trataba de confundir al
país. El Comisionado ratificó la reunión del 12 de abril próximo y manifestó que espera esta
vez a García” en la mesa, porque una nueva ausencia suya “sería una pésima señal”.

 

 
