 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

  

 

 

 
 

 

Con las Farc la urgencia primordial es
humanitario.

El alto comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo y
el miembro representante del Eln, Francisco Galán, han
manifestado en público sus diferencias.

resultados de manera

 

 

Didi

Bogotá. (Colprensa)
no está por terminar, otro parece comenzar y
hay un tercero que luce cada vez más enredado, aunque se rehusa
a desaparecer. Ese es el panorama que el presidente Álvaro Uribe
Vélez y su alto comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo

tienen sobre la mesa en materia de procesos de paz.
Con las autodefensas es la hora de la verdad y la justicia.

Con el Eln ha llegado el momento de los acuerdos.

- Y con las Farc, aunque las cosas se rompieron cuando iban

mejor, poco a poco comienzan a verse caminos.

Son tres procesos con historias diferentes. Y la estrategia
de negociación es clara.

En mayo de 2002, durante una conferencia organizada por
Medios para la Paz, Restrepo, antes de ser nombrado en el cargo,
estableció los lineamientos que hasta hoy rigen la política de paz
del Presidente:

Primero, un cese de hostilidades “para evitar el escalona-
miento del conflicto”.

Luego, un proceso de negociación, “durante el cual los
movimientos insurgentes pueden conservar por un tiempo pru-
dencial, sin urgencias en cuanto aladesmovilización y el desarme”.
Luego de eso sí se entra a hablar de política y de nuevas formas
de participación.

Este esquema, sin embargo, ha sido criticado por los ana-
listas, pues en su concepto el Gobierno privilegia su política de
Seguridad Democrática al momento de iniciar una conversación,
lo que impide avances concretos. Además, envía mensajes equí-
vocos de disposición para negociar y luego órdenes de arreciar el
combate, lo que crea confusión entre la opinión pública.

Pero a pesar de eso,

con las autodefensas, los procesos están en mar-

cha. Colprensa presenta
s8 busca la verdad. con un corte de cuentas con
el Eln, se requieren los principales logros, di-

ficultades y aciertos de las

| negociaciones que adelanta
| el gobierno de Alvaro Uribe
urgente. Y con las > de
Farc las cosas parecen MC. El BUSCA DELA
lejanas, pero siempre VERDAD
hay una ventana abierta. |
Este es el panorama Las negociaciones
: con las Auc se iniciaron a
actual de la política finales del año 2002 con la
de paz de Alvaro Uribe declaratoria por parte deese
V grupo armado ilegal de un
Vélez. cese unilateral de hostilida-

des. Luego, el 15 de julio de

2003, se firmó el “Acuerdo
de Santa Fe Ralito para contribuir a la paz de Colombia”, donde
se comprometieron a desmovilizar gradualmente la totalidad de
sus miembros.

Ps qué va?

2 Actualmente, el proceso está en la fase de aplicación de la
Ley de Justicia y Paz, donde los desmovilizados deben dar versión
libre y entregar sus bienes para reparar a las víctimas. Hasta la
fecha, no han pasado por los tribunales más de 7 desmoviliza-
dos, dos de ellos jefes del grupo armado ilegal: Ernesto Báez y
Salvatore Mancuso, quienes tienen pendiente la continuación
de la diligencia.

En materia política, tras la decisión de laruptura del proceso
en diciembre del año pasado, motivada por la orden presidencial
de trasladarlos de la sede de Prosocial en La Ceja (Antioquia) a
la cárcel de máxima seguridad de Itagiií, las tensiones han sido
constantes, así como los roces entre el Comisionado de paz y los
voceros de las Auc. Actualmente, los jefes paras' han manifestado
su intención de mantener su vocería política. Y el Gobierno ha
sido claro en que podrán ser voceros desde la cárcel.

Pero una vez haya sentencias, podrán hacer política, siempre
y cuando no sean condenados por delitos de lesa humanidad.

gel, director de Seguridad y Democracia, M4

Qué se ha logrado?

+. El sólo hecho de tener más de 32
mil hombres desmovilizados y 16 mil
armas menos en el combate es ya un gran
resultado. En Colombia, según datos de |
la Fundación Seguridad y Democracia,
había más de 700 municipios con grupos **

paramilitares y ahora esa cifra se ha '
reducido a 250.
Pero además, destacó AlfredoRan- FM

“muchos procesos judiciales están en ¿
marcha gracias a la colaboración de los
paramilitares con la justicia, se está lo- $
grando descubrirla ubicación de decenas Y
de fosas comunes y se han comenzado a Y
desvelarlas viejasrelaciones entrelaclase |
política y las autodefensas”. de

En qué se está en deuda?
Para Rangel, es grave no tener claro qué se negoció
en Santa Fe Ralito, pues ha generado la duda sobre “pactos
secretos”, entre Gobierno y paramilitares, máxime cuando
jefes desmovilizados como Salvatore Mancuso y Ernesto
Báez insisten que el Gobierno “les incumplió”. Mientras
tanto, el Gobierno tiene claro que los “paras” sólo deben
pensar en contar toda la verdad y reparar a sus víctimas.
El otro lunar es la reinserción, que ha sido reconocido
incluso por el propio Gobierno. Según informó el comi-
sionado para la reinserción, Frank Pearl, hasta el 31 de

- enero de este año, el 85 por ciento de los desmovilizados

colectivos no tenía formación académica, el 66 por ciento
carece de capacitación ocupacional, el 70 por ciento no ha
tenido acceso a trabajo formal o informal y el 45 por ciento
no ha logrado acceso a salud.

.. Los primeros acercamientos fueron en Cuba en
el año 2002. Luego se intentó a través de México entre
2004 y 2005. Pero el proceso actual de conversaciones,
denominado “Ronda formal exploratoria” comenzó el 5 de
diciembre de 2005, cuando las partes acordaron a través de
un documento comenzar a estudiar las posibilidades de
lograr una negociación.

 

En qué va?

+ El proceso.con el Eln está en el punto de las defini-
ciones. Tras finalizar el 17 de marzo pasado la quinta ronda
exploratoria, las partes acordaron un nuevo encuentro el
próximo 12 de abril con el objetivo de firmar un acuerdo
base que permita avanzar hacia una agenda de paz. Y allí
se ventilarán las dos posiciones, que hasta este momento
han sido difíciles de unificar. El Gobierno quiere el cese
bilateral de hostilidades y la liberación de secuestrados. El
Eln necesita, primero, definir una agenda de temas entre
los que está soluciones al desempleo, el desplazamiento,
el cese al fuego, la liberación de presos políticos y la parti-
cipación de la sociedad.

Qué se ha logrado?
+. Para el experto y garante del proceso Alejo Vargas,
el mayor logro de todos es tener a ambas partes sentadas
enla mesa y con la firme decisión de no levantarse hasta
que haya un resultado concreto. “Que estén conversando
es de por sí un gran avance”, dijo.

Otro de los resultados a mostrar es, a su juicio “haber
logrado el apoyo de Cuba al escoger ese país como sede
de las conversaciones. El apoyo del gobierno cubano y
su compromiso de impulsar las conversaciones ha sido
decisivo”.

El gran escollo está en la firma del acuerdo base.

IA

 

38 de
ES e
S E
E
E
PS a
y > SS
3
.
% >
3
ER >
ás AAA pa A
.
.

 

oa an A y
" Va “eb. : Ha

La reinserción, uno de los problemas del proceso de paz con
las Auc.

Mientras Restrepo insiste en que todo está conversado y que de
una vez por todas se debe firmar algo concreto y “no un acuerdo
de titulares de agenda, sin compromiso de suspender acciones
violentas ni liberar a los secuestrados”, para el Eln ese documen-
to significaría superar la desconfianza. “Nosotros necesitamos
acuerdos firmados, no creemos que los acuerdos solamente sean
orales”, dijo Francisco Galán, mientras que Antonio García señaló
que “de lo que se trata es de construir acuerdos, de convenirlos,
de concertar entre las dos partes”.

Pero estos temas, a juicio de Alejo Vargas, no tienen por qué
romper o poner en peligro el proceso, pues son roces normales.
“no es fácil conectar las perspectivas de negociación de una parte
con la de otra, eso genera tensiones y es ahí cuando la habilidad
de los equipos negociadores aflora”.

Farc, UN VIEJO TIRA Y AFLOJE

Cuándo comenzó?

Labúsqueda de acercamientos con las Farccomenzóafinales
de octubre de 2002, a través de un mediador que había participado
en el proceso de paz entre las Farc y el presidente Andrés Pastrana.
Fue una carta en la que se planteaba la idea de un encuentro en
diciembre de 2002 en la frontera con Venezuela, para tratar el tema
del acuerdo humanitario. Luego, el 31 de enero, monseñor Luís
Augusto Castro, el actual gobernador del Valle Angelino Garzón
y el padre Darío Echeverri crearon una misión facilitadora para
buscar un encuentro.

En qué va?

El 19 de octubre, cuando las posiciones entre Gobierno y
Farc se acercaban más que nunca, un carro bomba en la Escuela
Superior de Guerra en Bogotá rompió todo contacto. A pesar deeso,
aún se mantiene la mediación discreta de Francia, Suiza y España,
que buscan un objetivo claro: que las Farc cedan en su pretensión
de un despeje de Florida y Pradera en el Valle y acepten negociar
las condiciones de una zona de encuentro sin armas de ninguno
de las partes y seguridad a cargo de una comisión internacional.
Paralelo a eso, se autorizó la mediación de un civil y los familiares
de los secuestrados. La idea es pactar las condiciones para la zona
de encuentro y luego sentarse a conversar.

Qué se ha logrado? —

Para los expertos consultados, el mayor logro que se puede
tener cuando los acercamientos están en un punto tan complicado
es mantener abierta una pequeña posibilidad y tener siempre el
tema en la agenda.

Pero además de eso, consideró el ex asesor de paz Jaime
Fajardo Landaeta, “es positivo que los países amigos sigan con su
mediación a pesar de las dificultades”.

También destacó como un logro importante “que haya mayor
conciencia sobre el tema y que se hayan vinculado personalidades,
ex presidentes y medios de comunicación pone el tema como una
prioridad”.

i
