 

Luis CARLOS RESTREPO*

Eln: la hora decisiva

logo, el Eln ha mostrado interés por-

que la comunidad internacional les
quite el calificativo de terroristas, mientras
buscaninsertarse dentro del avance dela iz-
quierda en Colombia y América Latina. Pe-
ro no queda claro todavía si han tomado la
decisión de abandonar las armas.

En el Cuarto Congreso de esa organiza-
ción guerrillera, reunido a mediados de
2006, seis meses después de haberse inicia-
do las conversaciones en La Habana, deci-
dieron continuar los diálogos pero sin ha-
blar de desarme ni desmovilización, man-
teniendo la combinación de todas las for-
mas de lucha y desplazando su acción hacia
las zonas urbanas. Tal vez por eso no acep-
taron la propuesta del Gobierno en agosto
de 2006, para abrirles espacios políticos
con miras a las elecciones de 2007, partien-
do de un cese de hostilidades. Tal compro-
miso los habría obligado a un abandono de-
finitivo de las armas.

Desde el pasado mes de octubre, Gobier-
no y Eln informamos al país la decisión de
avanzar hacia un Acuerdo Base, que debe
incluir un cese de hostilidades y dinámi-
cas de participación social que conduzcan
a la denominada Convención Nacional.
Las agendas presentadas por las partes
fueron discutidas de manera amplia a fi-
nales de febrero. El pasado 17 de marzo
acordamos con Pablo Beltrán en La Haba-
na realizar un “Encuentro para la nego-
ciación del Acuerdo Base”, que se iniciará
el próximo 12 de abril. Al proceso con el
Eln le llegó la hora decisiva.

Ante la inminencia de entrar a negociar el
Acuerdo Base, el Eln dice ahora que prime-
ro hay que firmar un acuerdo de titulares de
agenda, sin compromiso de suspender ac-
ciones violentas ni liberar a los secuestra-
dos. No podemos salirles a los colombianos
con un acuerdo de papel, sin impacto sobre
la realidad nacional, mientras reiniciamos
una discusión interminable. Si se trata de
un asunto de método y no de una táctica di-
latoria, es fácil superar la dificultad. Para
que no haya confusión sobre los temas a
tratar, podemos negociar el Acuerdo Base
tomando como guía la articulación de

agendas temáticas presentada por el mis-
mo Eln en Caracas, a comienzos del pasado
mes de febrero.

Esperamos que en la próxima reunión de
la mesa de diálogo se hagan presentes tan-

E N EL ACTUAL PROCESO DE DIÁ-

to Antonio García como Pablo Beltrán,
quienes gozan del reconocimiento por
parte del Gobierno de la condición de
Miembros Representantes. La ausencia de
Antonio García sería una pésima señal,
pues su alejamiento de la mesa de diálogo
empieza a sembrar dudas sobre las reales
intenciones del Eln.

La firma de un acuerdo que incluya un ce-
se de hostilidades se convertirá para el Eln
en un paso irreversible hacia la civilidad,
por lo que una vez firmado, es pertinente
que el Comando Central -COCE- de esa
organización guerrillera convoque un Ple-
no Ampliado, o un nuevo Congreso, para
tomar una decisión definitiva sobre desar-
me y desmovilización. El país espera del
Eln que abandone una lucha armada degra-
dada, centrada en el secuestro y cada vez
más permeada por el narcotráfico. A cam-
bio, tienen todo el apoyo nacional e inter-
nacional para defender sus ideas dentro de
la democracia. Ojalá no se equivoquen,
pues mantener una posición ambigua en
torno a la combinación de armas y polític
resultaría fatal para el proceso. |

* Alto Comisionado para la Paz.

NIEVES

 

 

Si Condoleezza y Obama fueran colom-
bianos, a duras penas serían como tú y yo.

 

 

 

 

El ESPECTADOR

 

 

08 Ap 200)

PAG.

Y

 

 
