 

El Universal

an 9
5 el L
f Ñ not 200

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
PAG. 2 me

ACTUALIDAD

2 A DOMINGO 8 DE ABRIL DE 2007 El Universal

o

 

 

 

 

 

 

 

por la Fiscalía

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

s A o E > Lo e . : ;
Aureliano Gutierrez Rueda No se conoce e anaalena Meda del uc
tancisco Javier Zuluaga | Gordo Lindo ó Gabriel | Héroes del Chocó y Pacífico Auc
a A _ Galindo | peo, |
Diego Alberto Ruiz Arro- Diego pa Ruiz, El Bloque Centauros Auc
yave Primo ó Andrés
José Baldonero Linares | El Colorado , Pon de León y Bloque Meta y Vichada Auc
Luis Eduardo Cifuentes El Aguila Bloque Cundinamarca Auc
Galindo A
Jhon Mario Salazar Sán- | El paisa, Pecas d Pecoso, El Bloque Catatumbo Auc
Juan Francisco Prada - Juancho Prada Bloque Julio César Peinado Auc
Márquez
> - Erie Stick Luna Camacho | ¿os cu: e A
SA ES |
> Edwar Cobos Tellez Diego Vecino Héroes de los Montes de A. Auc
MANCUSO RINDIÓ su más reciente diligencia el pasado 16 de enero. TT 3 > >
. Dieao José Martínez Daniel, Potecremá! Daniel Bloque Tolima uc
: ars > Boom ó Sebastian
: S si » e e Es - : po Autodefensas Campesinas del Auc
- Fiscalía tiene programadas versiones libres hasta julio Meco cape O ás “Magdalena Medio
! a Carlos Mario Montoya | Arbolito y Arnold | Bloque Pacífico Auc
I 0 ed aZ ami "1 0 da Wilson Salazar Cafetal El loro Bloque der la Peinado Auc
sl | Autodefensas Cam ¿Ag del Auc
a e | Magdalena
dili encia e ancu O Salvatore Mancuso Gómez | Mono Mancuso, Santander Bloque Catatumbo Auc
Lozada ó Triple Cero
o, Elviejo, Mi | e del Mag- Auc
REDACCIÓN LOCAL ha reconocido haber ordena-  suspenderla cuando Mancu- | de qe Tal. A A Med
El Universal do, se cuentan por nombres 20. Apenas Em a ca e Iván Roberto Duque Ernesto Báez de la Serna, El Bloque Central Bolivar Auc
propios más de 70 víctimas conexiones de “paras y nar- Gaviria doctor El Alemán 6 6 Elloco
Mañana tampoco se de sus acciones. cotráfico. ep , Al delLaoy,. E
reanudará la diligencia de Para Mancuso, sin . ? pa ol oe hare Nos E
versión libre y confesión del embargo, todos murieronen Cadena de aplazamientos II A CO «4>+>+<ITR€é¿€.. eS A
desmovilizado jefe paramili- “operaciones conjuntas anti- Entonces programaron la Diego Fernando Murillo Don Bema Adolfo Paz, El locus Héroes de Tolov uc
tar Salvatore Mancuso, quien subversivas”, con lo que el retoma de la diligencia para Bejarano ato, Pa peo | A
fuera el máximo comandan- desmovilizado líder del Blo-  ¿] 25 de enero, con el anun- ; Toa gueno ER , " eS n Bloque ce e. a Au
te de los bloques Catatumbo que Norte, gp yo ee e cio de que a partir de ese día - teta stian, P | PESA
- ratifica la ayuda P í a
: E la Costa es 3% o Pública. A a E E Juan Cárlos Sierra Ramírez 6 tuso, El patrón Er9gU Héroes de Granada Auc |
var .. j CITE
las Autodefensas Unidas de garantía para las pra: - Edgar Ignacio Fierro Flórez Don Antonio - Bloque Norte Auc
ii. Dos 1 A | Frente Resistencia lis Auc
“La diligencia estaba 0 fecha la Fiscalía aplazó la Hernán Giraldo Serna El patrón, ¡a El tigre ó r
gramada para iniciarse a las TW diligencia argumentando que - TT SPP
8 y 30 de la mañana en el Diego no podía ejecutarse hasta |. Monoleche Bloque Calima Auc
Edificio José Félix Restre- Vecino que no se hicieran públicas O EE
po de Medellín. La Fiscalía : (transmitidas Aa co odia Tovar rPupo Papá, Jorge 40 ó Papá Tovar Bloque Norte Auc
informó que no puede reali- | i cuatro anteriores rendidas A — APRETAR |
dei "toda vez que la Direc- del Bloque por Mancuso. Además las eE alobos - Alfauno Bloque Meta y Vichada Auc
ción nrSeconal de Adminis- a3roes de lo: salas de audiencia del Pala- | is AE | |
tración Judicial de Antioquia Héroes e OS cio de Justicia de Medellín no Carlos Mario Jiménez Macaco ó Javier Montañez Bloque Central Bolívar Auc
ha comunicado que para la + habían sido acondicionadas Naranjo + ! hs
fecha indicada la sala que se Montes de para transmitir en directo, — none RATE (e ES TA RIMAS, a
había solicitado para ubicar E | aseguró la Fiscalía, ” e dl : a Ao |  Cuadida :
a las víctimas, y que en las María, debe- El 6 de marzo pasado, a | | Meta y Vichada Auc
sesiones anteriores fuera : menos de 24 horas de que Rafael Salgado Merchán El águila ó Juan Carlos Bloque Meta y Vicha
habilitada para tal fin, nose. rá rendir ver- se reanudara la postergada — Famo vary Muro z cuco EN loca A de
éncuentra disponible”. d diligencia, la Fiscalía anun- ) A O a rór o |
: r apla- lO ió un nuevo aplazamiento, RO |
Mie e a S1On libre en pis Cs ribuyendinala a odia Pérez Álzate deca prior Ó et Bloque Central Bolívar Auc
/ A onzález Quinchi
Entre diciembre y enero Barranquilla una solicitud de los aboga- , as -
pasados, Mancuso cumplió dos de Mancuso que inter- dé Bloque Elmer Cárdenas uc
cuatro días de confesiones, del 28 a] pusieron un recurso de z
en los que reconoció su res- reposición para defender las e IA Ec | ,
ponsabilidad en más de 80 30 de mayo garantías del procesado. No Raúl Agudelo Medina Olivo Saldaña Milicias drbanas Nos Patricia | arc
acciones cometidas por los estaba claro —como no lo |
AÑ > | : | Farc
paramilitares; ratificó la está todavía— si serían por Wilson Ramírez Peña Bizcocho Milicias Urbanas Norma Patricia
connivencia de la Fuerza proximos : fin transmitidas las versio- : Galeano |
Pública en muchos de ellos, nes libres. ad A
do masacres como ora el tercer aplaza- l ?
py Salado (El Carmen o según la Fiscalós tuciones oficiales, han sido de muchas otras reuniones casi un A e odo
dde Bolívar), ocurridas en este Casi todas las confesiones es culpa de la falta de una producto de las indagacio- con políticos (además de la en o e a de de
departamento; y confirmó salieron de la más reciente sala para ubicar a las vícti- nes que la Corte Suprema de Rálito en 2001) y el apoyo Diego digan $ pai
la alianza que políticos de vez que Mancuso estuvo en pas que asistirían a la dili- de Justicia realiza por los prestado a candidatos ensu segun la ep i pas Sr
la Costa y todo el país asu- el banquillo del Palacio de gencia. vínculos de congresistas con zona de influencia, pero se Pi ES con los p e
mieron, algunas veces por Justicia de Medellín rindien- los paras. guardó nombres y detalles sos ya abiertos y con otr
escrito, con ellos. do versión libre: el pasado Por otro lado La más reciente declara- para su declaración en Jus- denuncias y utilizadas para
Aunque en la mayoría de 16 de enero —antes estuvo Desbués del pasado 16 “iónala Corte conocidaesla  ticiayPaz. | rastrear nueva información.
sus confesiones, el número y justificando su ingreso a las p p - de Edwar Cobos Tellez, alias Cobos deberá rendir ver- Las versiones libres ape-

la lista de muertos no están
determinados, de las accio-
nes en las que el desmovili-
zado "para" tiene la cuenta de
victimas, la suma supera las
200. Sólo en Bolívar, en unos
11 crímenes que Mancuso

 

Auc—. El Fiscal de Justi-
cia y Paz encargado, según
narraron entonces víctimas
y representantes de vícti-
mas que seguían la diligen-
cia por medio de un circuito
cerrado de televisión, decidió

de enero (última diligencia
de Mancuso), casi todas las
revelaciones que los líderes
de más alto rango de las des-
movilizadas Auc han hecho
sobre sus acciones y el nivel
de penetración en las insti-

MARES

Este mes comienzan en Barran qu l á >

a E

nes en la Costa Caribe. Entr

libres de jefes paramilitares d desmovi liza

 

paramilitar que mandar ucre
y La Guajira, deberán asistir al Palacio deJ
confesar sus crímenes. a

 
 
 
    

E ron en E Bolivar Si

Edwar Cobos Téllez, alias Diego Vecino olía ler del B

BARRANQUILLA

 

Diego Vecino”, comandante
del Bloque Héroes de los
Montes de María (responsa-
ble de acciones en esa región
que comparten Bolívar y
Sucre). Ratificó la realización

— 16 al 20 de abril: Edgar ¡ ignacio fierro flo-

— 25 y 26 de abril: Adriano José Cano
Arteaga, alias 'Melaza”.

— 22 de mayo: Never Antonio Poli Arroyo.
— 23 de mayo: Robinson Antonio Galvis

rez, alias “Don Antonio". — 3 de mayo: Jhon Jairo Suárez de la Cruz, Valverde.

— 7 al 11 de mayo: Rodrigo Tovar Pupo, alias alias '5159". — 24 y 25 de mayo: José Higinio Arroyo
Jorge 40". — 3 y 4 de mayo: Andrés Felipe Vásquez Ojeda, alias '8-5'.

— 23 al 25 de mayo: Jorge Iván Laverde Ruiz, alias 'Chinola". — 28 y 29 de mayo: Esteban Cabezas
Zapata, alias “El Iguano -La Iguana”, — Á de mayo: Fernando León Soto Berrío, Sánchez.

— 28 al 30 de mayo: Edwar Cobos Téllez, alias “Prensa”. — 30 y 31 de mayo: Emer Luis Caro Barrios,
alias “Diego Vecino”. — 8 y 9 de mayo: Luís Carlos Barbarán alias 'Quince”..

—5 al 8 de junio: Hernán Giraldo Serna, alias

González, alias “Machete'.

— 5 de junio: Jorge Enrique Ríos Córdoba,

"El Patrón". —+8 y 9 de mayo: Ramiro Vanoy Murillo, alias alias “Sarmiento”.

' “Cuco Vanoy'”. — 6 y 7 de junio: Pablo Emilio Quintero
BOGOTA — 10 y 11 de mayo: Wilmer Meccada Basa,  Dodino, alias Bedoya”.
— M1 y 12 de abril: Manuel de Jesús Piraban, — alias 'Angel". — 12 y 13 de junio: Rosilda Arias Ea:

alias “Don Jorge”.
— 30 de abril: Ramón María Isaza Arango,
alias Moncho.

MEDELLÍN
— 18 y 19 de abril: lván Roberto Duque
Gaviria, alias “Ernesto Báez”.

— 18 de abril: Francisco Javier Zuluaga
Lindo, alias “Gordo Lindo”.
— 23 y 24 de abril: Jorge Castro Sandoval.

ES ++

— 10 y 11 de mayo: Silvia Elena Rodas
Ramírez, alias 'La India”.

— 14 y 15 de mayo: Luis Antoriló Giraldo
Aguadelo, alias "Yonathan'.

— 16 de mayo: Arlex Castañeda Velásquez,
alias '564".

— 15 al 17 de mayo: Rodrigo Pérez Alzate,
alias Julián Bolívar”.

— 17 y 18 de mayo: Carlos Mario Jiménez
Naranjo, alias "Macaco".

— 13 y 14 de junio: Orlando de Jesús Mazo
Mazo, alias 'El Mosco'.

— 19 y 20 de junio: Jairo Antolinez Pan, alias
Jairo”.

— 28 y 29 de junio: Juan Carlos Sierra
Ramírez, alias "El Tuso”.

—5 y 6 de julio: Fredy Rendón Herrera, alias
'El Alemán”.

— 26 y 27 de julio: Luis Arnulfo Tuberquia,
alias "Memín'.

An

sd E Y A ES Y > o.

sión libre en Barranquilla
los próximo 28, 29 y 30 de
mayo (ver recuadro diligen-
cias programadas). En enero
pasado la Fiscalía recogió
en El Carmen de Bolívar

nas comienzan. Después
de publicar los edictos (ver
lista) para que las víctimas
se acerquen a denunciar, la
Fiscalía ha programado ya
más de 25 versiones libres.

 
