 

PUBLICACIN EL PAIS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, EL PAIS
FECHA: e A2E 200)

 

 

 

    

y
J
>
ca
sz

 

AG. AY

 

PAZ. Estoy dispuesto a cargar las maletas, afirma el Alcalde de Bogot

Lucho Garzn media

en dilogos con el ELN

- Redaccin y agencias
Bogot

 

El alcalde de Bogot, Luis
Eduardo Garzn, revel que fue
autorizado expresamente por el
presidente lvaro Uribe para
realizar gestiones con el ELN en
favor de la paz.

El Mandatario de la capital
afirm que ha hecho contactos
con el Comando Central del gru-
po guerrillero, que este 12 de

abril tendr una reunin de-

finitiva con el comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo, en
Cuba.

Estoy dispuesto a apoyar en
todo sentido una slida nego-
ciacin entre el Gobierno Na-

cional y el ELN, dijo Garzn,
quien agreg que su deseo es
tambin construir una casa de
paz en Bogot, como la que exis-
te en Medelln, siempre y cuan-
do la organizacin insurgente
busque un acuerdo humanitario
como parte del proceso.

El Alcalde de Bogot compar-
te la tesis del Gobierno, en el
sentido de acordar el cese del
fuego y del secuestro.

Precisamente sobre el tema
del secuestro, el vocero del ELN
Francisco Galn dej entrever
este Viernes Santo que el grupo
rebelde accedera a esa con-
dicin del Gobierno en la pr-
xima reunin.

El pas nos est reclamando

que se suspendan el secuestro y

las retenciones. Este clamor es

justo, dijo el jefe guerrillero.

Esta Semana Santa fue crtica
para el Gobierno y el ELN, que
dejaron en evidencia que los
acercamientos de paz que en
esta nueva etapa comenzaron
en diciembre del 2005 se en-
contraban en su peor momento.
No obstante, las partes confan
en que la cita del jueves prximo
arroje resultados positivos.

El alcalde Garzn afirm que
estaba dispuesto a cargar las
maletas y renunciar a cual-
quier aspiracin poltica si el
Ejecutivo y el grupo subversivo
se enrutan definitivamente en
un proceso de paz.
