 

E

y TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

PAG. 26.

AT

 

FOTO; TOMADA DEL LIBRO

La esposa de Fidel Castaño pide al Gobierno que se otorguen a su esposo los
mismos beneficios que obtendrían sus hermanos en una eventual finalización

va 305 APUNT
A ano yO COMISIONADO

ESDELA DECIMA REUNIÓN £

5 ; PARALAPAZY LA

 

ETAPA EXPLORATORIA

extemo de la

0% y los Argerdos

 

$ dará señnedad al Proceso, orearí
5 conerente y podrá avbBnza
>

 

Semana

 

 

 

 

 

 

2 (38 COMPBICICNAS PUN

 

MOE que se otorguen € $u esposo los
mañas ss Hermanos en tina eventual franzación

S ] cas que e«xté paicion
E que buscare añermativas crealvas al respecto

 

 

€: Gobiemo 2 irayós del senor
pa tir ej

propone pa de la Mosa ¿nica

úo

 

 

vero da á conorer algunos enteros que
£

Wa prenas para la periaipación en la Mesa
nica

 

En el documento la esposa de

 

de la negociación.

SAN
MARN
las autodefensas

 

El Comisionado reconoce las complicaciones jurídicas que esta petición
presenta, sin embargo, dice que buscará alternativas creativas al respecto.

 

PARAMILITARES HA

Esta vivo Fidel Castaño?
¿Esta vivo Fidel Castano*
Un documento confidencial de los paramilitares y el gobierno revive algunos interrogantes
sobre la muerte del fundador de las autodefensas.

A VIDA Y LA MUERTE DE LOS
hermanos Castaño Gil siempre han
estado rodeadas de misterios. Uno
de los que más han perdurado en la
historia tiene que ver con una leyenda según
la cual Fidel Castaño, el fundador de las

“autodefensas, está vivo. Ese mito, que lleva

13 años, está lejos de llegar a su fin.

SEMANA tuvo acceso a un documento
confidencial de un encuentro entre varios
comandantes de las autodefensas y represen-
tantes de la oficina del alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo, que contiene
elementos que permiten revivir de nuevo el
tema de Fidel Castaño.

El documento se titula Apuntes de
la décima reunión entre las AUC y el Alto
Comisionado para la Paz y la Convivencia.
“Esta reunión se iniciacon los señores Gilberto
Alzate y Carlos Franco, como representantes
del Alto Comisionado de Paz. Por parte de las
AUC se encuentran los comandantes Carlos
Castaño, Salvatore Mancuso, Adolfo Paz y
Ramiro Vanoy, como miembros negociadores”,
dice el encabezado del documento.

- Esareunión ocurrió en Santa Fe Ralito,
a finales de 2003. En ella, los miembros del
gobierno y los paramilitares discutieron as-
pectos tan diversos, que iban desde la eva-
luación de la desmovilización del Bloque
Cacique Nutibara, la conformación de una
mesa única para adelantar las negociaciones,
la importancia de contar con el acompaña-
miento de la VEA y la necesidad del cese de

las acciones de diversos grupos paramilitares.
Como resultado de la reunión,los miembros
del gobierno y los paramilitares redactaron
un documento de cuatro páginas en el que
quedaron resumidos los aspectos más rele-
vantes del encuentro. 57
Enla tercera hoja del acta hay unas líneas
que llaman poderosamente la atención: * La
esposa de Fidel Castaño pide al gobierno que
se otorguen a suesposo los mismos beneficios
que obtendrían sus hermanos en una eventual
finalización de la negociación. El Comisionado
reconoce las complicaciones jurídicas que
esta petición presenta; sin embargo, dice que
buscará alternativas creativas al respecto”.

llegó allí por invitación de su cuñado Carlos
Castaño.

El párrafo tiene una redacción que sin
duda es curiosa. En primer lugar, porque se
habla de la “esposa”, y no la viuda, de Fidel
Castaño, lo que daría a entender que se están
refiriendo a la mujer de un hombre que está
vivo. No menos extraño resulta que la esposa
de Fidel acuda a una reunión reclamando
eventuales beneficios que, obviamente, no
pueden ser para alguien que esté muerto.

Alpreguntarle a Restreposobre el par-
ticular párrafo del documento, el Comisionado
afirmó que lo que pretendía la esposa de
Fidel básicamente era limpiar la imagen de

LA REUNIÓN ENTRE LA ESPOSA DE FIDEL CASTAÑO
Y EL GOBIERNO FUE EN SANTA FE RALITO

Este párrafo sin duda es desconcertante y,
obviamente, tiene elementos que permiten
poner nuevamente sobre el tapete el tema
de si Fidel Castaño murió en 1994. O, como
afirman muchos de los mitos sobre el tema,
fingió su muerte y vive desde hace varios
años en el exterior.

Uno de losrepresentantes del gobierno
que aparecen como asistentes en la reunión y
el propio Comisionado de Paz reconocieron
a SEMANA la autenticidad del documento
y confirmaron la realización de la reunión.
También afirmaron que la esposa de Fidel
Castaño, Margarita, estuvo en el encuentro y

su esposo y que se le reconociera el carácter
político de las actividades que desarrolló como
paramilitar. Dijo Restrepo que cuando él
afirmó que había “complicaciones jurídicas”,
se refería a que, evidentemente, “un muerto
no puede tener ningún tipo de beneficios”.
Independientemente de lo que dice
Restrepo, es sin duda exótico que la esposa
de Fidel Castaño haya acudido a una re-
unión a buscar “beneficios” y que exista
un documento escrito por el gobierno y
“los jefes paramilitares cuya redacción da
a entender que el fundador de las autode-
fensas no está muerto. Mm

 

36 ABRIL 9, 2007 Semana
