 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

FECHA:

AN
PS Us, JA

 

En el actual proceso de diá-
logo, el ELN ha mostrado inte-
rés porque la comunidad in-
ternacional les quite el califi-
cativo deterroristas, mientras

buscan insertarse dentro del
avance de la izquierda en Co-
lombia y América Latina. Pero
no queda claro todavía si han
tomado la decisión de abando-
nar las armas.

En el Cuarto Congreso de
esa organización guerrillera,
reunido a mediados de 2006,
seis meses después de haber
iniciado las conversaciones en
La Habana, decidieron conti-
nuar los diálogos pero sin ha-
blar de desarme ni desmovili-
zación, manteniendo la com-
binación de todas las formas
de lucha y desplazando su
acción hacia las zonas urba-
nas. Tal vez poresono acepta-
ron la propuesta del Gobierno
en agosto de 2006, para abrir-
les espacios políticos con mi-

A

 

ras a las elecciones de 2007,
partiendo de un cese de hosti-
lidades. Tal compromiso los
habría obligado a un abando-
no definitivo de las armas.
Desde el pasado mes de
octubre, Gobierno y Elninfor-
maron al país la decisión de
avanzar hacia un Acuerdo
Base, que debe incluir un cese
de hostilidades y dinámicas
de participación social que
conduzcan a la denominada
Convención Nacional. Las
agendas presentadas por las
partes, fueron discutidas de
manera amplia a finales de fe-

brero. El pasado 17 de marzo

acordamos con Pablo Beltrán
en La Habana realizar un “En-
cuentro para lanegociación del
Acuerdo Base”, quese iniciará
el próximo 12 de abril. Al pro-
ceso con el Eln le llegó la hora
decisiva.

Ante la inminencia de en-
traranegociarel Acuerdo Base,

  

 

 

Y!

HO'

DIARIÓ DEL |

 

 

 

Por

¡UIS CARLOS
RESTREPO *

—_—_——+
el Eln dice ahora que primero
hay que firmar un acuerdo de
titulares de agenda, sin com-
promiso de suspender accio-
nes violentas ni liberar a los
secuestrados. No podemos

 

salirle a los colombianos con.

un acuerdo de papel, sin im-
pacto sobre la realidad nacio-
nal, mientras reiniciamos una
discusión interminable.

Sigue a la página 6A

 
