 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA: p9.552 2

ca _ 2

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

EL PROPÓSITO SERÁ CONCRETAR UN ACUERDO

lglesta mediará en el proceso de paz con Eln

CEA
BoGoTÁ

Con cinco obispos la Igle-
sia Católica tratará que el
proceso de paz entre la gue-
rrilla del Eln y el Gobierno
Nacional lleguen a un acuer-
do concreto que permita el
cese de hostilidades y la li-
beración de los secuestra-
dos en poder de esa organi-
zación armada ilegal.

El objetivo que tendrá la
Iglesia en esta nueva ronda a
iniciarse en próximo 12 de
abril en La Habana, Cuba, fue
revelada este domingo por el
cardenal Pedro Rubiano
Saenz, quien espera que la
reunión deje resultados posi-
tivos de paz.

«La iglesia fue a animar los
diálogos para que se pueda
manejar de una forma muy
civilizada muy racional esos
encuentros y se produzcan
resultados», dijo el jerarca al
asegurar que Colombia nece-
sita con urgencia hechos que
dejen confianza y credibili-

 

dad al proceso.

En la nueva ronda, la
Iglesia pedirá al Eln que
atienda la petición de los
colombianos y al Estado
que se comprometa a con-
cretar los puntos que se
plantearán en la agenda, sin
perder interés y deban re-
tomarse en otra eventual
ronda de diálogos.

«Que se entienda el clamor
del pueblo, que queremos la
paz y que sepan que ellos
puedan reincorporarse nue-
vamente ante la sociedad»
dijo el Cardenal tras la cere-
monia del domingo de resu-
rrección en la Catedral de
Bogotá.

Las intensiones de la Igle-
sia católica se dan a conocer
luego que el vocero del grupo
guerrillero, Francisco Galán
calificara al Gobierno de «so-
berbio» y «arrogante» como
respuesta al «ultimátum» que
lanzó el pasado 2 de abril el
alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

Diálogo

Pero el viernes pasado,
desde la Casa de Paz en Me-
dellín, Galán aprovechó el
espíritu de reflexión de la Se-
mana Santa y antes de unir-
se al viacrucis acompañado
de cientos de personas, envió
un mensaje de invitación a
todos los colombianos para
apropiarse del proceso de paz
que esa organización armada
ilegal adelanta con el Gobier-
no nacional.

«La paz no se crea en la so-
ledad de una mesa; la paz es
una celebración que requiere
la comunión de todos; la paz
es una pacto social, un com-
promiso de todos por parar
todas las guerras», manifestó
en su momento Galán y se
comprometió a que luchará
por un alto al fuego durante
la reunión en La Habana.

El sábado, el alcalde de
Bogotá, Luis Eduardo Gar-
zón, reveló a medios radiales
tener contactos directos con
el comando central del grupo
subversivo bajo el aval del
Alto Comisionado para la Paz
y el presidente Alvaro Uribe,
y propuso crear una Casa dé
Paz en Bogotá siempre y
cuando exista un total cese de
hostilidades.

«Les cargo la maleta», se
comprometió Garzón y afir-
mó que estaría dispuesto a
renunciar ante cualquier pro-
puesta o interés político para
dedicarse de lleno a lograr
una definición de paz con el
Eln, pues con las Farc dijo ve
remota la opción.
