  

09
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LUIS CARLOS RESTREPO 4 Alto Comisionado de Paz

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Eln: la hora decisiva

 

El país espera del Eln que

q abandone una lucha armada
degradada, centrada en el secuestro y cada
vez más permeada por el narcotráfico. A
cambio, tienen todo el apoyo nacional e
internacional para defender sus ideas
dentro de la democracia.

 

En el actual proceso de diálogo, el Eln ha
mostrado interés porque la comunidad inter-
nacional les quite el calificativo de terroris-
tas, mientras buscan insertarse dentro del
avance de la izquierda en Colombia y Améri-
ca Latina. Pero no queda claro todavía si han
tomado la decisión de abandonar las armas.

En el Cuarto Congreso de esa organización
guerrillera, reunido a mediados de 2006, seis
meses después de haberse iniciado las con-
versaciones en La Habana, decidieron conti-
nuar los diálogos pero sin hablar de desarme
ni desmovilización, manteniendo la combina-
ción de todas las formas de lucha y despla-
zando su acción hacia las zonas urbanas. Tal
vez por eso no aceptaron la propuesta del Go-
bierno en agosto de 2006, para abrirles espa-

cios políticos con miras a las elecciones de
2007, partiendo de un cese de hostilidades.
Tal compromiso los habría obligado a un
abandono definitivo de las armas.

Desde el pasado mes de octubre, Gobierno
y Eln informamos al país la decisión de avan-
zar hacia un Acuerdo Base, que debe incluir
un cese de hostilidades y dinámicas de parti-
cipación social que conduzcan a la denomi-
nada Convención Nacional. Las agendas pre-
sentadas por las partes, fueron discutidas de
manera amplia a finales de febrero. El pasa-
do 17 de marzo acordamos con Pablo Beltrán
en La Habana realizar un «Encuentro para la
negociación del Acuerdo Base», que se inicia-
rá el próximo 12 de abril. Al proceso con el
Eln le llegó la hora decisiva.

Ante la inminencia de entrar a negociar el
Acuerdo Base, el Eln dice ahora que primero
hay que firmar un acuerdo de titulares de
agenda, sin compromiso de suspender accio-
nes violentas ni liberar alos secuestrados. No
podemos salirles a los colombianos con un
acuerdo de papel, sin impacto sobre la reali-
dad nacional, mientras reiniciamos una dis-
cusión interminable. Si se trata de un asunto
de método y no de una táctica dilatoria, es
fácil superar la dificultad.

Para que no haya confusión sobre los te-
mas a tratar, podemos negociar el Acuerdo

Base tomando como guía la articulación de
agendas temáticas presentada por el mismo
Eln en Caracas, a comienzos del pasado mes
de febrero. Esperamos que en la próxima re-
unión de la mesa de diálogo se hagan pre-
sentes tanto Antonio García como Pablo Bel-
trán, quienes gozan del reconocimiento por
parte del Gobierno de la condición de Miem-
bros Representantes. La ausencia de Anto-
nio García sería una pésima señal, pues su
alejamiento de la mesa de diálogo empieza a
sembrar dudas sobre las reales intenciones
del Eln.

La firma de un Acuerdo que incluya un cese
de hostilidades se convertirá para el Eln en

“un paso irreversible hacia la civilidad, por lo

que una vez firmado, es pertinente que el Co-
mando Central (Coce) de esa organización
guerrillera convoque un Pleno Ampliado, o un
nuevo Congreso, para tomar una decisión de-
finitiva sobre desarme y desmovilización. El
país espera del Eln que abandone una lucha
armada degradada, centrada en el secuestro
y cada vez más permeada por el narcotráfico.
A cambio, tienen todo el apoyo nacional e in-
ternacional para defender sus ideas dentro
de la democracia. Ojalá no se equivoquen,
pues mantener una posición ambigua en tor-
no a la combinación de armas y política re-
sultaría fatal para el proceso.
