Advierte Comisionado de Paz

Proceso con ELN podría
quedar*herido demuerte”

*Luis Carlos Restrepo aseguró que es importante que de esta reunión que se
efectuará el jueves salgan decisiones para liberar a los secuestrados y el cese

de fuego.
BOGOTÁ

El comisionado de paz del gobierno co-
lombiano Luis Carlos Restrepo advirtió
que el proceso con la guerrilla del ELN
"quedará herido de muerte" si de la reu-
nión que comienza el jueves en La Ha-
bana no salen decisiones para liberar a
los secuestrados y el cese de fuego.
El gobierno está dispuesto a desarrollar
todos los temas de la agenda del ELN,
"si eso se articula a un hecho de paz
efectivo que no puede ser otro que el
cese de hostilidades y la liberación de
secuestrados", dijo Restrepo al diario El
Tiempo de Bogotá de este domingo.
El funcionario aseguró que "voy con la
instrucción del presidente (Alvaro Uribe)
de jugármela toda por sacar un acuerdo
y el ELN también ha dicho que lo quie-
res
- Pero reiteró que "los resultados tienen
que pasar por un cese de acciones vio-
lentas y por la liberación de los secues-
trados", porque "no podemos bajarnos
de ahí”.
En sus declaraciones, Restrepo confesó
que la confianza en el ELN "sí está mi-
nada, pero la mesa (de negociación) es
lo suficientemente sólida. Hay interés
del gobierno y del ELN de seguir en el
proceso. Estamos atornillados a la
mesa. Eso nos obliga a cooperar".
El comisionado también admitió que
"para nosotros sigue siendo un misterio
si el ELN tomó la decisión de abandonar
las armas”.
"Cuando llevaban seis meses de con-
versación con el gobierno hicieron un
congreso y decidieron seguir hablando,
pero sin mencionar desarme ni desmovi-
lización. Que le expliquen al país hacia
dónde vamos”, agregó Restrepo.
Y acusó al ELN "de pequeñas jugadas
que han minado la confianza".
"Después de terminada la reunión en
La Habana (a finales de febrero) puso a
circular un informe que falsea la verdad.
Trató de bajarle el perfil a la reunión
que sostuvimos con (Gabriel) García
Márquez y omitió mencionar una que
“hubo con Raúl Castro", precisó Res-
trepo. : :

 

LUIS CARLOS RESTREPO
Además, dijo, "intentó desconocer un
acuerdo al que llegamos con (el vocero)
Pablo Beltrán el 17 de marzo. Hemos
visto dudas, incluso acciones para crear
confusiones dentro del gobierno y
restarme credibilidad".

Más adelante, Restrepo reconoció que
uno de los principales obstáculos en la
agenda de negociación propuesta por el
ELN, es la solicitud de amnistía para to-
dos los miembros de la organización. '
"Pero miembros del Comando Central
(COCE, dirigencia del grupo insurgente)
y otros tienen delitos atroces y deben
responder por ellos”, explicó.

Y concluyó: "los delitos de lesa humani-
dad no son amnistiables...Los del ELN
no pueden pretender ser perdonados por
delitos atroces".

El próximo jueves voceros del gobierno
y del Ejército de Liberación Nacional

(ELN, la segunda guerrilla en impor-

tancia del país) darán inicio a la sexta
ronda de diálogos exploratorios para una
negociación de paz. Las tratativas se ini-
ciaron en diciembre de 2005.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

D9 02 20

ra 10%

 

 
