 

 

PUBLICACIÓN

EL TIEMPO

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

 

a FECHA: 10 £6% 2007

a LD, e 0 NY A.

EL PROCESO CON LOS “PARAS”

Es la hora
de la Justicia

No se requiere vocería para defender
un proceso que nadie cuestiona.

El Comisionado de Paz
había acertado. En la pri-
mera reacción a la solici-
di E tud de espacios políticos
“PEDRO MEDELLÍN TORRES. PAra la defensa del proce-
so de paz, formulada por
los paramilitares al Presidente, Restrepo dijo que
no podían hacer política porque no podían salir de
la cárcel. Y que sólo después de decir la verdad, re-
parar a las víctimas y cumplir las penas impuestas
por los jueces, se podría considerar la posibilidad
de otorgarles espacios para que hagan política.

Sin embargo, sorpresivamente, el Presidente de-
cide “revivir” la condición de voceros políticos a
los jefes paramilitares para que defiendan el proce-
so de paz. “Lo que he pedido es que mientras no ha-
ya sentencias, ese ejercicio lo deben hacer pero des-
de Itagií”. Cuando se creía que estábamos en la ho-
ra de lajusticia, el Presidente considera que el pro-
ceso de paz “no puede reducirse meramente a la
parte judicial”.

Si bien es cierto que el delicado balance entre jus-
ticia y paz siempre exige un sacrificio de la prime-
ra para la consecución de la segunda, también lo es
que las sociedades pueden aceptar pagar el alto pre-
cio en justicia (que implica la paz), solo cuando esa
justicia se puede aplicar con transparencia y se ga-
rantice la no repetición y el desmantelamiento de
las estructuras y aparatos de violencia.

En Colombia, ese sacrificio en justicia se hizo en
el proceso de negociación que llevó a la Ley de Jus-
ticia y Paz. Se expresó, por ejemplo, en la reduc-
ción de penas y en el establecimiento de amplias ga-
rantías a los procesados. Y aunque todavía hay sec-
tores que se resisten a aceptar esas condiciones, la
sociedad ha aceptado que llegó el momento de que
los procesados aporten la verdad y reparación que
exige esa justicia transicional. Es decir, la justicia
requerida para propiciar la transición a la paz y la
reincorporación de los combatientes a la vida civil.

 

 

 

Y así como muchas víctimas han tenido que
aceptar las condiciones de Justicia y Paz, el propio
Gobierno ha tenido que aceptar el fracaso de sus
propuestas iniciales. Primero, la caída por incons-
titucionalidad (por unidad de materia) de un pará-
grafo incluido en la reforma del artículo 176 de la
Constitución (pregunta 6) del referendo que Uribe
radicó en el Senado el mismo día en que se posesio-
nó como Presidente. En él pedía facultades para
que el Gobierno pudiera “establecer por una sola
vez circunscripciones especiales de paz o nombrar
directamente, también por una sola vez, un núme-
ro plural de congresistas, diputados y concejales
en representación de los mencionados grupos en
proceso de paz y desmovilizados”.

Y luego debió ver cómo se hundía, en el trámite
parlamentario, su proyecto de ley de Alternativi-
dad Penal, en el que incluía una serie de requisitos
con los cuales “el juez deberá conceder la suspen-
sión de la pena impuesta por sentencia ejecutoria-
da, previa solicitud exclusiva y discrecional del
Presidente de la República”. Era el costo que debía
pagar por el carácter político de la negociación en
una democracia.

Después del duro proceso de expedición, regla-
mentación y revisión constitucional, la Ley de Jus-
ticia y Paz es aceptada como el mecanismo de juzga-
miento y reincorporación. Incluso las presiones de
Estados Unidos han marcado fuertemente los lími-
tes de entrada al proceso judicial. “Confiamos en la
decisión del Presidente (Uribe) de llevar a los que
violan los derechos humanos ante la justicia”, dijo
Bush en su visita a Bogotá y luego lo reafirmó la Ca-
sa Blanca a través de su portavoz oficial.

No se requiere vocería política para defender un
proceso de paz que nadie está cuestionando. El pre-
sidente Uribe no les puede dar la razón a quienes
argumentan que con la vocería política algunos pa-
ramilitares buscan evadir la extradición. Ni mu-
cho menos permitir que, así como hace algunos me-
ses, aprovechando los beneficios de la Ley 782, los
jefes paramilitares pudieron interferir directa o in-
directamente las elecciones de congresistas y Presi-
dente en el 2006, ahora también adquieran patente
de corso para influir en las elecciones de octubre
próximo.
