 

 

El Alcalde desn e
acusación de ElPecoso

Desde Medellín el desmo-
vilizado paramilitar conocido como
“El Pecoso' prendió el ventilador
contra el Alcalde de Cúcuta, Ra-
miro Suárez Corzo, al señalarlo en
el caso del asesinato del ex asesor
de la Gobernación, José Agustín
Uribe Guatibonza.

Frente a la declaración ren-
dida ante la Fiscalía por el excom-
batiente del Bloque Catatumbo, el
gobernante municipal se defendió
diciendo que todo obe-

dece a “una campaña de 9 o

desprestigio”.

El Tiempo, enla — el Alcalt
edición del 5 de abril, a...
reseñó que Jhon Ma- "Wu

rio Salazar, “El Peco-
so', quien se acogió a
la ley de Justicia y Paz
y ha confesado medio
centenar de asesina-
tos, se presentó ante
un fiscal en Medellín
y mencionó el nombre |
de Suárez Corzo en una |

de las versiones de sus

crímenes. e
Salazar recono-

ció la participación en

varios homicidios en

Cúcuta, entre ellos el de José
Agustín Uribe Guatibonza, ase-
sor jurídico de la Gobernación de
Norte de Santander.

Dijo que la orden la impar-
tió Carlos Enrique Rojas Mora,
“El Gato”, señalado por las au-
toridades de ser el segundo al
mando del bloque Fronteras de
las autodefensas.

El Tiempo detalló como en

 

 

 

 

Tras disfrutar del asueto
- de Semana Santa, los 118.000 es-
tudiantes de colegios oficiales de
Cúcuta vuelven hoy a las aulas.

Ayer, era el día previsto
para iniciar labores escolares,
pero el magisterio decidió pa-
rar para presionar el pago de la
mesada de marzo.

Los 4.000 docentes de la
nómina municipal en la asam-
blea informativa en la Asocia-
ción Sindical de Institutores de
Norte de Santander (Asinort),
rechazaron la demora en el pago
de los sueldos por parte de la
Alcaldía de Cúcuta, que este año
ha generado dos paros.

Miryam Támara, presi-
denta de Asinort, dijo que el
Ministerio de Educación Na-
cional giró los $9.000 millones
de la nomina municipal el 2 de
abril, por lo que no se explica la
demora en el giro.

La Ley 812 contemplada
en el Plan Nacional de Desa-
rrollo, estipula que el Gobierno
tiene tres días para hacer llegar el
dinero a las regiones y dos días
para que los municipios y depar-
tamentos hagan los desembolsos
a las cuentas de los docentes.

Atribuyó la tardanza a
la falta de voluntad por parte
de la administración municipal
debiendo los profesores y sus
familias apretarse el cinturón en
la Semana Santa.

Támara reportó que ayer en
la tarde, la mayoría de los bancos
hizo efectivo el giro a los maestros,
por lo que se decretó la normalidad
académica en los establecimientos
educativos oficiales de la capital de
Norte de Santander.

Con el sueldo en el bolsillo,
profesores vuelven a clase

 

MUSEE

UN SOLO BANCO

 

la audiencia el fiscal le preguntó
al desmovilizado paramilitar si
“El Gato” le había comentado cuál
era la razón del crimen. “El Peco-
so' respondió: “Lo único que “el
Gato' dijo es que era un favor de
Ramiro que estaba pendiente... el
alcalde”.

-¿Cuál Ramiro?, le pregun-
tó el fiscal.
| -”El alcalde de Cúcuta”, le
respondió.

-¿El actual?, con-
trapreguntó el fiscal.

-”Ramiro Suá-
rez... El Gato” me dijo
eso y me lo dijo Carlos”,
que era el comandante
que estaba en la Co-
muna”, aseguró el ex
paramilitar.

“El Gato” fue
asesinado por peleas
internas de los mismos
“paras”. Apareció muer-
to en junio del 2004 en
Venezuela.

Uribe Guatibonza
fue asesinado un mes
- antes, el 10 de mayo del
--2004, en el barrio La

Concordia, en la Comu-
na 6, al norte de Cúcuta.

ESTUVO DETENIDO

El 22 de junio de 2004, el
alcalde Ramiro Suárez Corzo fue
capturado por supuestos nexos
con las Auc. Le dictaron medida
de aseguramiento y quedó dete-
nido.

El 6 de enero de 2005 lo lla-
maron a juicio por reunirse como

 

  

Eos
e

  

El secretario de Educa-

ción Municipal, Jairo Cristo, dijo
que el dinero para los profeso-
res fue depositado el 4 de abril,
en la mañana, a las diferentes
entidades bancarias, pero el
receso bancario de la Semana
Mayor no permitió hacer efec-
tivo el giro.

Sugirió a los educadores
concentrar en una sola entidad
las cuentas para evitar, según él,
futuros inconvenientes.

En criterio del funcio-
nario, esa medida permitirá
agilizar el proceso, explicando
que es dispendioso hacer de-
pósitos en ocho bancos, cada
uno con políticas diferentes
para el canje.

“Como el Jueves y
Viernes Santo fueron festivos,
por esa razón se presentó el
traumatismo con referencia al

pago”, según Jairo Cristo.

Igual sucede cuando las

cuentas del Municipio son em-

bargadas, y la única certificada
del Sistema General de Parti-
ción es la que se encuentra en
el Banco de Occidente.

 

 
 

calidad de padres.

lo estipulado en el artículo 212 de C.S.T.

 

¿, CONSERVICIOS S.A.
a TA

Que el pasado 10 de Febrero de 2007, falleció en la ciudad de Ocaña, la señorita YANEIDA
ORTÍZ MOLINA, identificada con cédula de ciudadanía No. 26.777.432 expedida en
González (Cesar), quien se encontraba vinculada laboralmente a esta empresa.

Que a reclamar sus prestaciones sociales y acreencias laborales se presentaron los
señores RUBÉN ÁNGEL ORTÍZ CASTRO y YOLANDA MOLINA BALLESTEROS, en su

Quienes se crean con igual o mejor derecho a reclamarlas, favor presentarse en el término
de 30 días en la Calle 4 41E-12 La Ceiba (Cúcuta. Se publica el presente aviso, conforme a

ROSALBA MEJÍA DE ROBLEDO - Jefe de Talento Humano
SEGUNDO AVISO

 

 

lente

candidato, con jefes paramilitares”,
a quienes él habría ofrecido apoyo,
entre ellos a “El Gato”.

El 4 de marzo del 2005,
Suárez Corzo quedó libre. Un
fiscal, en segunda instancia, re-
vocó la resolución de acusación
y precluyó la investigación que
le seguían.

La revista Semana, en la
última edición, reportó que el
Alcalde de Cúcuta será llamado a
indagatoria por un fiscal de de la
Unidad de Derechos Humanos.

Las autoridades judiciales
confirmaron que Jhon Mario Sa-
lazar Sánchez se desmovilizó el
10 de diciembre de 2004 en Norte
de Santander.

¿En esa fecha, 1.425 militan-
tes del bloque Catatumbo dejaron
las armas, al mando de Salvatore
Mancuso, hoy detenido en la cár-
cel de Itagiií (Antioquia).

SE DEFIENDE

El Alcalde de Cúcuta, Ra-
miro Suárez Corzo, denunció a
grupos armados ilegales de iniciar
en su contra una campaña para
desprestigiarlo.

En un comunicado de cua-
tro puntos, dijo estar amenazado
por las “Águilas Negras”, nueva
organización paramilitar que sur-
gió en la región.

-Desde hace dos meses,
vengo siendo objeto de una cam-
paña de intimidación por parte
de las organizaciones al margen
de la ley que se hacen llamar las
“Águilas Negras” y que operan en
Norte de Santander.

 

 

 

crm en N

"Fotos CARLOS PATAÑO/LA Opinión
Enormes huecos en las vías públicas se han converti-
do en una amenaza para conductores y peatones. Las
gráficas muestran ejemplos del deterioro vial: en la calle
18 con avenida 6 del barrio La Cabrera; en la esquina
de la calle 11 con avenida 8, y frente a la empresa Eco-
petrol, donde se ha formado una “piscina” sin agua del
continuo cruce de tráfico debido al desvío que se hizo
por los trabajos que se adelantan en la glorieta de San
Mateo para la construcción del puente.

A —— ree
; SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MARTES TO DE ABRIO UE 2 wr

 

 
 

rod

-Producto de mi estrategia
de gobierno para garantizar la
seguridad y tranquilidad de los
cucuteños, creé desde febrero,
una fuerza especial para combatir
a las “Águilas Negras” y a otras
organizaciones al margen de la ley,
que operan en la ciudad.

- -Comoconsecuencia de estas
acciones me han hecho llegar amena-
zas de muerte y he recibido presiones
en el sentido que si no disminuyo la
presión de las Fuerzas Armadas sobre
esas organizaciones, se encargarán de
mi mandato y vincularme sin prueba
alguna y con testimonios amañados, a
investigaciones penales de las cuales
soy totalmente ajeno.

-En nombre propio y como
respuesta al voto de confianza que
me han depositado los cucuteños,
continuaré, con el apoyo del Ejér-
cito, la Policía y la justicia, comba-
tiendo a esos grupos ilegales, para
lograr erradicarlos.

 

ar a

  

 

qe. —

Se desbordó alcantarilla

Una semana de dolor y pasión vivieron y
están viviendo los vecinos del barrio Navarro
Wolf a raíz del desbordamiento de una alcantarilla
de aguas negras.

Los conductores y pasajeros de vehículos
particulares y de trasporte público que pasan
por esa vía, procedentes de Villa del Rosario y
San Antonio (Venezuela), no soportan los olores
nauseabundos en ese sector del Anillo Vial que
conduce a Los Patios, Pamplona y a la variante
La Floresta.

|

- Átascos

| Foto HERNANDO HERRERA/La Opinión

    

En la avenida Demetrio Mendoza, en el
sector de Cuatro Vientos, se presentan a diario
interminables atascos de vehículos.

Pasar por ese sector le representa a los
conductores varios minutos, especialmente en
horas pico.

A

No pare
En la glorieta del DAS, en el barrio San

Rafael, al sur de Cúcuta, los conductores de
| lechuzas procedentes de Los Patios congestionan
| el tráfico al dejar o recoger pasajeros, en perjuicio
| de las demás personas que se movilizan por
| ese sector.
| Los afectados pidieron a Tránsito Municipal
| poner orden en el sector.

 

Ojo a las lechuzas

Usuarios del trasporte urbano reiteraron la
denuncia contra los conductores de lechuzas, que
viven en una interminable “guerra del centavo”.

Por ganarle un pasajero a la competencia,
se lanzan a una carrera desenfrenada que en la
mayoría de los casos termina afectando a las
personas que viajan con ellos.

La mayoría de accidentes donde están
involucrados choferes de busetas, se debe al exceso
de velocidad y la imprudencia, apuntaron.

Cuando un conductor es requerido para
que merme la velocidad, la respuesta que recibe
el usuario es que “puede bajarse y le devuelvo
los $1.100” que vale el pasaje.

 

Mal parqueados

En la calle 17 con avenida 4, del barrio
La Playa, se forman a diario atascos vehiculares
debido a que conductores de vehículos pesados
se estacionan a lado y lado de la vía, invadiendo
en la mayoría de los casos el andén.

Los peatones, para evadir el obstáculo,
deben salirse a la calle, exponiéndose a ser
atropellados por los carros.

Los afectados le piden a la Secretaría
de Tránsito Municipal que ponga orden en ese
sector céntrico.

 

 

in RTRS NIN S

La CÁMARA DE COMERCIO DE CÚCUTA, domiciliada en San José de
Cúcuta en la Calle 10 No. 4-38 Torre B Piso Primero (1), de conformidad con lo
prescrito porel artículo 212 del Código Sustantivo del Trabajo hace saber
que OLGA INES PLAZAS BENAVIDES, ha fallecido el día 6 de marzo de
2007 y se ha presentado a reclamar sus prestaciones sociales su esposo
OSWÁLDO RODRÍGUEZ VARGAS - C.C. 13.448.770, y sus hijos ANDRÉS
FELIPE y SILVIA JULIANA RODRÍGUEZ PLAZAS, en calidad de
beneficiarios. Quienes crean tener igual o mejor derecho además de los
reclamantes citados, deben presentarse a la dirección anunciada dentro de
los treinta días siguientes a la fecha de esta publicación con el fin de
acreditar su derecho.

SEGUNDO AVISO. San José de Cúcuta, 10 de Abril de 2007.

 

 

 

     

 

ATA
LA GERENTE DE LA EMPRESA EXTRA RÁPIDO LOS MOTILONES S.A.
En cumplimiento de los artículos 31 de los estatutos de la empresa y 424
Ss pa o de Comercio, convocan por segunda vez a la Asamblea

nera
2007 a las 9:00 de la mañana en la sede principal de la empresa ubicada
en la avenida 61-39 piso 2 de esta ciudad.

Los estados financieros a diciembre 31/06 estarán a disposición de los
accionistas en las oficinas de la empresa, durante el término de ley.

an , OS ”

A A ASAMBLEA ORDINARIA DE SOCIOS

inaria de Accionistas, la cual se llevará a cabo el 28 de abril de

NELCY CONSUELO PEÑARANDA APARICIO
Gerente

 

 

 

 

El gerente, por instrucciones de la Junta Directiva, se permite convocar a
los accionistas de INVERSIONES GOLF TENNIS S.A., a participar en el
“Concurso Privado Cerrado de Ideas Urbanísticas y Arquitectónicas
factibles” para el diseño de un área recreativa compuesta por campos
deportivos, una sede social y sus servicios, además de los desarrollos
urbanos que generen sostenibilidad al total del proyecto, en los inmuebles
propiedad de Inversiones Golf Tennis S.A., en los municipios de Cúcuta y
Villa del Rosario.

La apertura del concurso se fijó para el día 16 de abril y su clausura como
fecha máxima para entrega de propuestas el día 19 de junio de 2007. Una
mayor información, podrá observarse en la página www.laopinion.com.co
en el enlace CONCURSO o en el correo electrónico
“concursogolftennis(2gmail.com”.

L

 

ARLES ZULUAGA POSADA
Gerente
San José de Cúcuta, abril 9 de 2007

 

 

 
