 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

10.082 2007 paa. AJO
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

POLÉMICA. El presidente Álvaro Uribe ofrecio ayer su total respaldo al Ministro de Hacienda

“Mi vida política no ha
sido clandestina”: Zuluaga

Óscar Iván Zuluaga rechazó sus vínculos con los paramilitares y solicitó que lo investiguen
porque no tiene nada que ocultar. El funcionario ha sido cuestionado luego de que se publicó
una foto en la que aparece junto a Maribel Galvis, la primera desmovilizada de las AUC.

Colprensa

 

Bogotá. Para el ministro de Ha-
cienda, Óscar Iván Zuluaga, la
foto en la que aparece levan-
tando los brazos junto a Maribel
Galvis Salazar -la primera mu-
jer desmovilizada de las auto-
defensas- refleja el carácter pú-
blico de sus actuaciones en la
política y no presuntos vínculos
con grupos paramilitares como
lo han querido mostrar algu-
nos.

La revista Cromos publicó en
la edición que está en circu-
lación una foto de Maribel Galvis
Salazar, la ex presidente del con-
cejo de La Dorada, Caldas,
(2005), acompañando en una
manifestación política al enton-
ces senador Zuluaga. Sin em-
bargo, la dirigente política sor-
prendió al país cuando el 7 de
febrero del 206 hizo parte del

centenar de miembros del Blo-.
que Magdalena Medio que, al.

mando de Ramón Isaza, dejó sus
armas.

Según se supo, su desmovi-
lización fue llevada a cabo para
eludir una inminente captura
tras las denuncias de algunas de
sus supuestas víctimas de ex-
torsión.

En medio del escándalo que
tiene tras las rejas a ocho con-
gresistas por sus presuntos ne-
xos con paramilitares, la foto no
deja de ser comprometedora,
pero el propio Óscar Iván Zu-
luaga dijo que fue tomada cuan-
do le dio el aval a varios can-
didatos a los concejos de nu-
merosos municipios caldenses,
y que no puede responder por
las actitudes individuales de las
personas a las que en algún
momento apoyó.

La foto fue tomada en el 2003,
cuando el Nuevo Partido le otor-
gó el aval a 350 candidatos a los
concejos caldences.

Según Zuluaga, en esa época y
fruto de su trabajo político, se
reunió con 350 candidatos a los
concejos como forma de hacer
política "con la gente”.

El Ministro de Hacienda no
descartó que existan más do-
cumentos similares porque su
vida política ha sido pública y no
clandestina.

 

En esta foto, tomada en el 2003, aparece el entonces candidato al Congreso

a ieY -
E o E
puc E
P
E
a E E
ES

  
   

  

Óscar Iván Zuluaga

levantando los brazos junto a Maribel Galvis, quien en el 2006 se desmovilizó. Foto cortesía de Crómos.

dE

En duda, los beneficios para Maribel Galvis Salazar

 

En cuatro meses, la desmovilizada de las AUC ha sido citada dos veces por la Fiscalía para que rinda
su versión libre como postulada para beneficiarse de la pena alternativa de la Ley de Justicia y Paz.

En las mismas cuatro ocasiones

Maribel Galvis Salazar ha dejado

esperando a los fiscales y a va-
rias de sus víctimas.

La Fiscalía desconoce el para-
dero de la ex concejal caldense,
sobre quien pesa una orden de
captura por extorsión que las
autoridades aún no saben como
hacerla efectiva.

Sin embargo, fuentes de la Fis-

El dato clave

m Según un estudio de la
Fundación Nuevo Árco Iris,
Óscar Iván Zuluaga obtuvo la
mayor votación para Congreso
en zonas de marcada influencia
paramilitar del Eje Cafetero.

 

- "La foto es producto de mi
actividad pública y por eso se-
guramente habrá muchas más
fotos de personas que me han

calía. revelaron que la primer
mujer postulada a Justicia y Paz
será citada por tercera vez para
finales de abril.

Pero a diferencia de las ante-
riores citaciones, la presencia
de Galvis Salazar puede ser
efectiva porque la Unidad de
Justicia y Paz analiza los argu-
mentos jurídicos para quitarle
los beneficios de la norma si no

acompañado a lo largo de mi

- carrera política.En mis discur-

sos atacaba ferozmente al pa-
ramilitarismo en esa zona (...),
porque esa es la única forma de
mostrar institucionalidad en las
regiones" , dijo Zuluaga.

"Dónde está la bola de cristal
que a uno le permita adivinar
que una persona que trabajó
políticamente con uno, sin nin-
gún antecedente, sin señala-
miento, posteriormente aparez-
ca vinculada con hechos delic-
tivos" , añadió.

comparece a los tribunales.

La Ley de Justicia y Paz no es:
tablece esta circunstancia, pero
a petición de varias organizacio-
nes de víctimas de los parami-
litares y a juicio de los expertos,
la Fiscalía podrá excluirla de la
lista de postulados y ordenar su
captura, con lo cual los procesos
en su contra tendrían vigencia
pero con la justicia ordinaria.

“Que me investiguen todas las
instancias porque no tengo nada
que ocultar”, dijo.

Ayer, el presidente Álvaro Uri-
be ofreció todo su respaldo a
Zuluaga, al pronunciarse sobre
el caso antes de viajar hacia la
cumbre del Plan Puebla-Pana-
má. "Óscar Iván Zuluaga es. un
ser integro, preparado y que
tiene mucho para darle y ser-
virle a la patria" , señaló el
mandatario al descartar que el
ministro vaya a ser separado de
su Cargo.
