 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación [El Universal

 

 

 

 

FECHA: Dm
PG _<L.

 

No modificarán Justicia y Paz
BOGOTÁ, COLPRENSA

El alto comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, aseguró que no se pre-
para ni se tiene planeado ningún decre-
to reglamentario para modificar la ley
de Justicia y Paz. “No considero perti-
nente modificar los decretos vigentes, ni
expedir nuevas normas reglamentarias
de la ley 975 de 2005”, aseguró Restrepo
al desmentir informaciones publicadas
en medios de comunicación según las
cuales se estaría preparando un decreto
que le asignaría a la unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía todos los procesos
relacionados con paramilitarismo con
el supuesto fin de “bloquear” al ente
acusador.

“En público y en privado he expresa-
do el mayor respeto y admiración por la
labor que adelanta la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía General de la Nación.
Decir que tengo interés en bloquear
su funcionamiento es una afirmación
temeraria, sin ningún soporte en la rea-
lidad”, dijo el Comisionado de Paz.

Nueva sede de la CNRR

BOGOTÁ, COLPRENSA

El próximo 12 de abril, la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación
abrirá la cuarta sede regional en
Bucaramanga, que atenderá a las vícti-
mas de los departamentos de Santander,
Norte de Santander, Arauca y las subre-  -
giones del Sur de Bolívar, Sur del Cesar
y Magdalena Medio.

En esa oficina recibirán asesoría
jurídica y sicosocial las víctimas del
desplazamiento forzado, familiares de
desaparecidos, sobrevivientes de minas
antipersona, secuestrados, mujeres viu-
das cabeza de familia, niños y niñas,
desarraigados de sus bienes y regiones.
Además, habrá capacitación a funcio- *
narios públicos, víctimas, organizacio-
nes de víctimas y a otras organizacio-
nes sociales en legislación de Justicia
y Paz. ¡ o
