 

Reprogramada por tercera vez

10422 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

"ba, YA |

 

PUBLICACIÓN

 

 

-D NUEVO
y

El Periódico de los Tolimenses

 

 

FECHA:

 

No paran suspicacias por aplazamiento de confesión de Mancuso

| BOGOTÁ, COLPRENSA

Un mal sabor de boca dejó en los repre-
sentantes de las víctimas del paramilita-
rismo el nuevo aplazamiento de la versión
libre de Salvatore Mancuso, quien ayer
debería acudir a los tribunales de Justicia
y Paz en Medellín, pero por “cuestiones lo-
gísticas” no pudo continuar su confesión.

Desde que el pasado 19 de enero se
suspendiera la segunda fase de su ver-
sión libre, la diligencia de Mancuso ha
sido aplazada y reprogramada en tres
oportunidades en menos de dos meses,
circunstancia que no ha dejado de pare-
cer sospechosa para quienes reclaman
sus derechos de verdad y reparación del

 

| En un comunicado, la Fiscalía Octava de
| la Unidad Nacional de Fiscalías para la Jus-
| ticia y la Paz, informó que la versión libre de
Mancuso no pudo realizarse porque la Direc-
ción Seccional de Administración Judicial de
Antioquia comunicó que la sala que había so-
licitado para ubicar a las víctimas, no estaba
disponible.

“En razón a lo anterior, teniendo en cuen-
ta que se debe garantizar la participación de
las víctimas y sus representantes a ésta sin
menoscabo de sus derechos constitucionales
y legales, la diligencia se aplaza hasta nue-
va orden”, dijo el fiscal Álvaro Vivas Botero,
quien adelanta el proceso contra Salvatore
Mancuso

 

de

 

 

desmovilizado jefe del Bloque Catatumbo
de las Autodefensas.

Carlos Iván Lopera, director de la fun-
dación de Redepaz, que representa entre
otros los intereses de Las Madres de la
Candelaria, manifestó que algún interés
oscuro podría estar impidiendo que Man-
cuso siga hablando, luego de que en el
inicio de su confesión desatara un “sis-
mo” al revelar la relación de paramilitares
con miembros de la fuerza pública y diri-
gentes políticos.

“Hay una situación que hemos re-
flexionado y tenemos muchas sospechas
y es que hay una especie de temor a la
verdad, temor a que se siga conociendo

asuntos de interés nacional, de personas
del empresariado, de la fuerza pública y
políticos con los propósitos del paramili-
tarismo”, dijo Lopera.

El director de Redepaz dijo que la ver-
dad de Justicia y Paz no solo debe con-
centrarse en el accionar de los parami-
litares sino en el desarrollo del proceso
judicial, y las víctimas deben saber qué
hay detrás de las reiteradas prórrogas de
las diligencias a las que se tienen que so-
meter los desmovilizados paramilitares.

Carlos Iván Lopera le pidió a la Fisca-
lía y al ministerio público que garantice
los derechos de las víctimas que se han
visto vulnerados por las que consideró
“repentinas decisiones” de la Fiscalía.

“Muchas de las víctimas ya venían en
camino desde Montería hasta Medellín,

 

Archivo/ EL NUEVO DÍ

POR TERCERA ocasión en este año ha sido
aplazada la indagatoria del jefe paramilitar
Salvatore Mancuso, esta nueva decisión
hace pensar a algunos sectores que existen
intereses para que no se conozca la verdad.

con todas las dificultades que hubo este
fin de semana. La Fiscalía debería noti-
ficar por lo menos cinco días antes cual-
quier decisión, pero lo que vemos noso-
tros es que a las víctimas no se le están
garantizando sus derechos, que son los
prevalentes en este proceso”, dijo Lopera.
