 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2001

No reinicia versión libre de Mancuso

Dilaciones que generan dudas

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Tres aplazamientos con-
secutivos de la versión libre
del desmovilizado jefe de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc) Salvatore
Mancuso son suficientes
para que entre las víctimas
de las acciones de ese grupo
crezca la desconfianza en la
agilidad de la Fiscalía para
avanzar en la búsqueda de
la verdad en el proceso de
Justicia y Paz.

En plena Semana Santa
la Fiscalía informó que la
diligencia de versión libre y
confesión del comandante
paramilitar con mayor rango
en la desmovilizada agrupa-
ción que se ha sentado en el
banquillo de un palacio de
justicia, no se reiniciaría
ayer, como estaba progra-
mado.

Antes estuvo programada
para el 7 de marzo y el 25
de enero. En ambas ocasio-
nes fue cancelada. La más
reciente vez que Mancuso
habló ante un Fiscal de la
Unidad de Justicia y Paz,
fue el pasado 16 de enero, y
lo que alcanzó a manifestar
en los cuatro días de versión
libre que cumplió, sigue vol-
teando ollas podridas, entre
ellas, la de la llamada *para-
política".

Por eso, para organiza-
ciones representativas de
víctimas, como Redepaz, “la
dilación en la versión libre no
es coherente con la búsque-
da de la verdad jurídica, his-
tórica y política”; embotella
el proceso de Justicia y Paz
—es el primer paso hacia
la innegociable verdad—; y
se presta para que los pos-
tulados en dicho proceso se

Pan, 24

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

aparten de lo fundamental
para emprender, al margen
de la confesión, campañas
políticas y jurídicas para
aligerar sus responsabilida-
des.

La Fiscalía en un comu-
nicado argumentó que la
diligencia no pudo ejecutar-
se porque no estaban dis-
ponibles las salas que son
habilitadas para las víctimas
que asisten a la diligencia
para seguir la confesión por
medio de un circuito cerrado

 

 

de televisión.
Argumento contradictorio
“Ese argumento es con-
tradictorio, porque estos
constantes retrasos alejan
el cumplimiento de los dere-
chos de las víctimas en este
proceso”, dijo Carlos Iván
Lopera, directo de Redepaz.
Para Lopera, la excu-
sa de no disponibilidad de
salas —utilizadas antes sin
problemas — no puede ser
suficiente para dilatar dili-
gencias tan importantes

 

 

ORGANIZACIONES DE VÍCTIMAS advierten que los aplazamientos de diligencia de Mancuso
entorpecen el proceso de Justicia E Paz.

para cumplir las garantías
de víctimas y los objetivos de
Justicia y Paz.

Antes del pasado 25 de
enero se había anunciado
la transmisión de las versio-
nes libres por televisión. La
diligencia de Mancuso que
debía cumplirse ese día fue
aplazada porque la defensa
del desmovilizado “para' soli-
citó que fueran transmitidas
las anteriores. El 7 de marzo
pasado, la Fiscalía respon-
sabilizó otra vez a la defensa
que habría interpuesto un
recurso de reposición.

Ahora no está claro cuán-
do o si van a ser transmiti-
das las diligencias y cuándo
regresará Mancuso a confe-
sar ante la Fiscalía.
