 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. 1.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

El encuentro está programado para el jueves

La Iglesia sostendrá
- diálogos con el ELN

Varios obispos y dignatarios de
la Iglesia Católica del país viajarán
a Cuba para participar en los
diálogos de paz entre delega-
dos del Gobierno Nacional y
de la guerrilla Ejército de Li-
beración Nacional (ELN), que
se reanudarán el próximo Jueves
12 de abril, así lo informaron
fuentes oficiales.
-.. Los representantes del Eje-
«+cutivo y del ELN reanudarán
ese día las conversaciones de
:--paz que emprendieron en di-
"ciembre del 2005 y anunciaron
--que buscarán un “acuerdo base”
en esta sexta ronda de diálo-
-,g0s, indicaron las fuentes.
Asimismo, la Conferencia
Episcopal señaló que en las
¿gestiones participarán el secre-
tario de la Conferencia Epis-
. copal, Fabián Marulanda; el

obispo de Barrancabermeja, .

Jaime Prieto; el de Magangué,
"Leonardo Gómez Serna, y el
sacerdote Darío Echeverry,

secretario del Episcopado.

Sin embargo, precisaron que
su presencia en La Habana será
para “un diálogo previo, que
no tiene nada que ver con la
mesa de Negociación” sino que
pretenden reforzar las gestio-
nes en busca de un alto el fuego.

La delegación del Gobier-
no en los diálogos será presi-
dida por el alto comisionado
presidencial para la Paz, Luís
Carlos Restrepo, mientras que
la del ELN estará encabeza-
da por los guerrilleros cono-
cidos como “Antonio García”
y “Francisco Galán”

- Entre tanto, en Colombia,

algunos dirigentes políticos han
pedido al ELN que tome po-
siciones concretas frente a un
proceso de paz con el Gobierno
Nacional.

Consideran que ya es hora
de que esa agruación guerrille-
ra destape sus cartas frente al
futuro inmediato de esas
negocaiciones con el Ejecutivo.

1D A

a
e” y £

7

hat

2001

 
