 

Suentes de Información

Recor Les de Grensa y Vace ona /

 

 

 

 

e

lunes

 

 

¡2008 es un año electoral en Estados
Unidos y es poco lo que se podría avan-
zar en la ratificación del TLC. ¿El tema
queda definitivamente para el 20097?

No hay que esperar hasta el 2009 por el
TLC. Admito que el 2008 es un año
electoral y que en Estados Unidos, como
en cualquier parte del mundo, durante
una campaña electoral hay politización,
pero en febrero deben haber pasado las
primarias.

Las convenciones para selección de can-
didatos serán entre julio y agosto. Por
tanto, antes de entrar en el proceso para
las elecciones, habrá un periodo en el
Congreso para analizar los acuerdos. El
TLC no es un regalo de EE.UU. a Co-
lombia o viceversa. Representa el interés
nacional de ambos países. El gobierno
Bush ha declarado públicamente su in-
tención de ratificar el TLC lo más pronto
posible. Veo con optimismo esta po-
sibilidad para el año entrante.

La senadora Hillary Clinton, una de las
fuertes aspirantes a la Presidencia por
los demócratas, se mostró contraria a
la aprobación del TLC. ¿Cómo podría
afectar esa opinión el proceso?
El Congreso de Estados Unidos está con-
formado por 535 personas, 435 en la Cá-
mara de Representantes y 100 senadores.
La senadora del Estado de Nueva York es
una de las 535. Ella tiene voz y voto como
cualquier otro senador. Creo que uno
debería pensar en el TLC como una cues-
tión matemática. Para conseguir mayoría
en la Cámara se necesitan 218 votos y en
el senado, 51. Lo que tenemos que hacer
es formar una mayoría con argumentos
que tengan sentido para los congresistas.
Es mi responsabilidad, como emba-
jador de EE.UU., formular los argumen-
tos, presentar las evidencias y razones
para llegar a esos números mágicos en las
dos cámaras para el TLC.

Grant Aldonas, ex subsecretario de Co-
mercio de EE. UU., dijo que no aprobar el
TLC era promover el surgimiento de
nuevos Chávez . ¿Qué opina de eso?

En este momento hay dos visiones en las
américas. Uno es un modelo que se llama
Socialismo para el Siglo 21, que es más
intervención del Estado en la economía,
menos TLC, separación de América del
Sur de la América del Norte y una ten-
dencia de ideologizar las relaciones.

La otra visión es más de pragmatismo,
más comercio, inversión,. crecimiento, el
mercado como motor principal para los
países, la región y el hemisferio.

Eventualmente, hay una competencia
de esos dos modelos para ver cuál de ellos
trae y produce mejores beneficios para los

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani a

Bo El Heraldo El Liberal El Informador rra e

gotá pes La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sémana
Portafolio Medellín Armenia Ib y Cucuta. : Cambio
La República y ni pas SAI

p El Colombiano Crónica El N Dí Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo dd Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá DEA
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde escasa Pasto Soho - Shock
El Espectador ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País ] La Nación El Universal El Meridiano Otras
PA
?
EL FAiS «CALI 1 Y NOV 2001
MEDIO: € y : PAGINA: FECHA:

 

pueblos, porque ellos son los que deciden
el modelo que quieren. La visión de apro-
bar o no el TLC tiene que ver con esta
competencia de modelos.

Una de las críticas de los demócratas
para no avalar el TLC es la situación de
derechos humanos en Colombia. ¿Usted
que ya lleva algún tiempo en el país qué
percepción tiene del tema?

Ese tema no es exclusivo de un partido
político en EE.UU. Los representantes de
ambos partidos, las ONG y organiza-
ciones internacionales también lo han
tocado. Durante más de dos meses más de
40 congresistas de EE.UU. han visitado a
Colombia y a cada uno les he aceptado
que en algunas regiones del país existen
problemas de derechos humanos. No lo
niego porque hacerlo no es la solución.
Pero también les he manifestado a ellos, a
las ONG y a la comunidad internacional
que si uno ve la tendencia de lo que está
pasando en Colombia en derechos hu-
manos, la línea es positiva. No hay nadie,
aún los activistas más apasionados, que
diga que la situación hoy, en el 2007, no es
mejor que hace dos o tres años. Eso para
mí es la diferencia. Hay violaciones, por
supuesto, pero considero que lo más im-
portante es ver la trayectoria y en ese
aspecto creo que la tendencia es positiva.

Parece que el Gobierno de EE.UU. ha
cambiado frente al tema del acuerdo
humanitario, e incluso contempla la po-
sibilidad de negociar la libertad de 'So-
nia” y Simón Trinidad” a cambio de los
tres estadounidenses secuestrados.
¿Cómo ve eso?

La posición del Gobierno de Estados Uni-
dos sobre el intercambio es de tres líneas.
Una, apoyamos la decisión del Gobierno
de Colombia de comenzar este proceso
"humanitario para producir la liberación
de todos los secuestrados y de los tres
norteamericanos que están en manos de
las Farc. En segundo lugar, vemos con
buenos ojos los esfuerzos de cualquier
persona, gobierno e institución que con-
tribuya a la liberación, pronta y segura, de
todos los secuestrados.

Y como tercer punto, y lo más im-
portante, es que deberíamos concentrar-
nos en la organización responsable de la
situación. Son las Farc las que tienen que
resolverla.

Esto no es cuestión de los gobiernos de
Colombia, Venezuela, Francia y Estados
Unidos ni de congresistas u otros re-
presentantes gubernamentales. Hay una
organización que es responsable de los
secuestrados y de la situación: las Farc.

No debemos olvidar que ellos son los
culpables y ellos tienen que dar los pasos

concretos para resolver la situación.

¿Habrá intercambio por los tres nor-
teamericanos?

En este momento no vale la pena ha-
blar de situaciones hipotéticas. Hay una
organización (las Farc) que puede decir
que es lo necesario para resolver la si-
tuación. Cuando digan algo concreto po-
demos responder, hasta este momento es
nada más que un diálogo entre gobiernos
y personas que no pueden resolver la
situación.

¿Asi como los presidentes Chávez y Sar-
kozy han intervenido directamente en

la búsqueda del intercambio, existe la
posibilidad de que el Gobierno de Es-
tados Unidos asuma ese papel?

Si hubiera una propuesta concreta po-
dríamos responder. Si supiéramos las
condiciones necesarias para la liberación
podríamos ofrecer una respuesta. La
obligación de las Farc es decir claramente
y categóricamente qué hay que hacer para
resolver esta situación tan trágica, cuan-
do eso ocurra podremos responder.

Usted viene de cumplir una misión di-
plo mática en Caracas y ahora está en
Colombia. ¿Dónde se siente más có-
modo?

Cada embajada tiene cosas distintas. Tu-
ve experiencias muy interesantes durante
mi último destino. Tengo muchos amigos
en Venezuela, pero me siento muy con-
tento en Colombia y durante los años que
vienen les prometo que nunca voy a que-
jarme de mi presencia en este país.

    
   
 

 

  

Ya uno
puede
caminar
tranquilo por
las Calles de
Cludades
como Call,
que es tan
segura
como
Cualquiera
de EE.UU”.

bs

Aa

Las Farc

tienen la

obligación
de producir
la salida al
secuestro,
que es Una

 

E

repugnante”.

S

 

o

 

 

nn A
