 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAG. _LTL_

 

PUBLICACIÓN

EL Muwo

 

 

 

 

FECHA:

 

Aplazamiento de audiencias de paramilitares crea sospechas en víctimas

A cuenta gotas, versiones libres de paras

El pasado lunes debía
rendir versión libre el ex
Jefe para Salvatore
Mancuso, pero fue
suspendida porque no
había sala habilitada para
las víctimas, quienes ante
la reiterativos
aplazamientos de
Mancuso para finalizar de
una vez por todas su
versión, empezaron a
sentir preocupación y
desconfianza por el
proceso.

Con los crespos hechos quedaron
otra vez las víctimas de las
Autodefensas Unidas de Colombia
y los manifestantes que los apoyan
en su reclamo por la verdad, la justicia
y la reparación cuando llegaron a
la entrada del Palacio de la Justi-
cia y se dieron cuenta que una vez
más Salvatore Mancuso no rendi-
ría la versión libre con la que cul-
mina su audiencia ante las autori-
dades competentes, siendo ésta la
tercera Ocasión en que se aplaza.
Al respecto, Luz Amparo Mejía,
presidenta de la Línea Fundadora
de las Madres de la Candelaria ex-
presó que: “Están dilatando un pro-
ceso donde el desenlace para no-
sotros es que se diga dónde están
nuestros seres queridos, no sabe-
mos por qué está pasando tanto
esto, no hay claridad”. Además dijo
que las audiencias públicas son la
única puerta abierta que tienen para
saber la verdad porque el Inpec les
negó el permiso para entrar a la
cárcel de Itagiúí para hablar direc
tamente sobre las desapariciones
de sus familiares con los ex jefes
paramilitares, por tanto, piensan
solicitarle al gobierno que la pro-
gramación de las versiones libres
se cumpla, que no se cancelen las
audiencias el día anterior en la tarde.
De otro lado, John Fernando Mesa,

 

Las víctimas están ansiosas por. saber el paradero de sus famiiarós;d quienes no están
con ellas desde hace muchos años.

miembro de Redepaz, afirmó que

no están de acuerdo como se es-
tán llevando a cabo estas versio-
nes libres porque de esta manera
se atenta contra la verdad y se pierde
la credibilidad en el proceso. “es
preciso pedirle a los desmovilizados
de las autodefensas que expongan
por qué no quieren ir a las audien-
cias, si realmente lo que quieren es
reintegrarse a la sociedad civil”

Y Wilson Castañeda, coordinador
de la campaña “Memorias Contra
el Silencio y el Olvido”, manifes-
tó: “Más allá de las razones que
da la Fiscalía, lo que vemos es que
hay todo un proceso sistemático
de dilatación, con un fuerte con-
tenido político, porque siempre hay
una excusa diferente (...) desde el
sábado había víctimas que vinie-
ron desde Córdoba y Sucre, que
tenían la intención de estar pre-
sente en la versión”.

Para Castañeda, lo preocupante
de esta situación es que, de no
agilizarse, se pase de la fase de ver-
sión libre a la de condena, sin que
se lleve a cabo el proceso de
judicialización; aspecto que inclu-
so preocupa a la Misión de Apoyo
al Proceso de Paz (MAPP) de la OEA.

“La MAPP viene muy preocupa-
da por el aplazamiento de las au-

 

LAS PRÓXIMAS

diencias, porque este proceso ya
debería estar cerca de la segunda etapa.
Hoy precisamente la MAPP efectuará
una reunión en Bogotá para evaluar
este asunto”, agregó Castañeda.

A esto se suma lo que el Coordi-
nador de la Campaña denomina “falta
de garantías para las víctimas”, re-
presentadas en las amenazas que
recibió hace poco Luz Amparo Mejía,

«presidenta de la Corporación Ma-

dres de la Candelaria Línea Funda-
dora, el.robo de información de la
Defensoría del Pueblo en Barranquilla
y el asesinato de la líder cordobesa
Yolanda Izquierdo.

Frente a esto, las organizaciones
que lideran la campaña “Memorias
Contra el Silencio y el Olvido” entre
las que se cuentan el Instituto Po- -
pular de Capacitación (IPC), COD-
HESE!I, el Grupo Interdisciplinario de
Derechos Humanos (GIDH), entre
otras, emitirán un pronunciamiento
sentando su posición al respecto.

“Estamos pensando en realizar un
encuentro de víctimas antes de fi-
nalizar este semestre y, desde la
campaña, estamos analizando el
Decreto 315 de la Ley de Justicia y
Paz, pues vemos que limita la par-
ticipación de las víctimas en todo
este proceso” concluyó Wilson
Castañeda.

 

Versiones libres de abril.
en Medellín

En el Palacio de la Justicia (Cen-
tro Administrativo la Alpujarra)
están programadas las siguien-
tes audiencias para este mes:

$ Francisco Javier Zuluaga Lin-
do, alias “Gordo lindo”.

Abril 25 de 2007, 9:00 a.m.
Se aplazó para esta fecha de-
bido a petición del apoderado
judicial.

é Iván Roberto Duque Gaviria,
alias “Ernesto Báez”.

Aplazada para Abril 18 y 19 de
2007, 8:30 a.m;

* Jorge Castro Sandoval
Abril 23 y 24 de 2007, 9:00 a.m.

e Adriano José Cano Arteaga
Abril 25 y 26 de 2007, 9:00
a.m.

 
