 

 

a TRANSMTRNOTICAS LTDA, — ruBtIcación

 

1 Mw e

 

 

FECHA:

Plato. ES

24 HORAS
———————— 0 »-——————

Brigadas de atención a
desmovilizados

Durante toda esta semana en Medellín y Necoclí (An-
tioquia), y en Aguachica (Cesar) se realizará la sexta
jornada de las brigadas de atención al desmovilizado.
Lo que se pretende es actualizar la información sobre
los desmovilizados y a la vez proporcionarles la oportu-
nidad de obtener los documentos necesarios para su
reintegración a la vida civil como cédula de ciudada-
nía, libreta militar y certificado de antecedentes judi-
ciales (DAS) adicionalmente, quienes no tengan resuel-
ta su situación jurídica, podrán acercarse a delegados
de la Fiscalía que les colaborarán en este aspecto.

 

 

 
