 

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

CUBA. Hoy, reunión de obispos y jefes guerrilleros

 

lelesta hace votos
por la paz con ELN

Con el propósito de crear el
mejor ambiente para el en-
cuentro que sostendrán desde
mañana el Gobierno y el ELN
en Cuba, una delegación de la
Iglesia se reúne hoy con los
voceros del grupo guerrillero.

Los prelados han recalcado
sobre la necesidad de que esta
nueva cita arroje resultados
concretos para la paz de Co-
lombia.

“No vamos como parte de la
mesa formal de diálogo sino
como facilitadores, como per-
sonas y entidad que puede

ayudar a solucionar las difi-
cultades. Vamos a escuchar
cuáles son las diferencias entre
las dos posiciones”, explicaron
los jerarcas mediante un co-
municado de la Conferencia
Episcopal.

De acuerdo con un informe

de La FM, más de $1.500 mi-

llones fueron invertidos duran-
te el 2006 para adelantar los
acercamientos entre el Gobier-
no y el ELN, valor que asciende
alos $2.400 millones sumando
el presupuesto para el primer
semestre del 2007.

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

Lis
