 

O El PRIMER !
objetivo es lograr un
cese de hostilidades
del grupo armado.

OLA GUERRILLA
habla de una agenda
humanitaria y de un
cese bilateral.

O ANALISTAS PIDEN
que, para avanzar,
se eviten las

posiciones radicales.

Glemis Mogollón Vergara
olemismelcolombiano.com.co
| eguir de reunión en reu-

S nión, sin que el Eln con-
crete un cese de hostili-

dades no está en los planes del

Gobierno Nacional para la nue-
va cita que tiene desde hoy con
el Eln en Cuba.

Para dejar eso bien claro, ayer
el presidente Alvaro Uribe afir-
mó que quien lo representa en
La Habana, el alto Comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, tiene la instrucción de
buscar urgentemente en ese
encuentro un “cese de hostili-
dades verificable”.

Y para que así lo sea, planteó
la posibilidad de una o varias
zonas de ubicación para los
miembros del grupo armado,
con acompañamiento de la co-
munidad internacional.

“Avanzar hacia la paz en me-
dio de secuestros y acciones
violentas es un imposible”, dijo
Uribe un día antes de iniciar el
sexto encuentro en la isla.

Antes de viajar a La Habana,
el comisionado Restrepo con-
firmó que el objetivo primor-
dial de la nueva reunión es el
cese de hostilidades.

“Si no sacamos de esta reu-
nión un acuerdo sustancial,
que involucre cese de accio-

nes violentas (...) el proceso

va a quedar herido de muerte
y el país va a perder confian-
za en este proceso”, sostuvo
el Alto Comisionado para la
Paz.

Resultado máximo

Anoche ningún vocero del gru-
po armado se había pronuncia-
do sobre las declaraciones del
presidente Uribe y su comisio-
nado Restrepo.

Consultado sobre las aspira-
ciones que lleva el Gobierno
Nacional a Cuba, Alvaro Jimé-
nez García, del grupo de garan-
te del proceso con el Eln, ase-
guró que si bien el fin de actos
como el secuestro es una aspi-
ración que “tenemos todos los
colombianos”, le preocupa que
el planteamiento de “propues-
tas máximas pueden cerrar ca-
minos (...) Los pequeños pasos
también pueden conducir a
grandes pasos”.

Jiménez destacó de la pro-
puesta la petición del replie-
gue del grupo insurgente a zo-
nas específicas y la oferta del
acompañamiento y verificación
internacional.

“Esperamos que haya madu-
rez para abordar estos temas y
que pasemos de las declaracio-
nes fuertes e imperativas a la
construcción de un proceso de
concertación, cuya eficacia se
mide si-integra las aspiraciones
de ciudadanos, Eln y Gobier-
no”, comentó.

En declaraciones a Colpren-
sa, Camilo González Posso, di-
rector de Indepaz, afirmó que
Para avanzar en las conversa-
ciones es necesario “evitar las
posiciones radicales y llegar a
un punto de entendimiento
temporal”.

“Se puede entrar a un cese el
fuego durante seis meses en el
que se discuten puntos huma-
nitarios y se entra a precisar el
detalle de la metodología, con-
tenido y fases de la negocia-
ción”, propuso González.

Contraparte

La semana pasada, el Alto Co-
misionado para la Paz y el jefe
militar del Eln, Erlington Cha-

rd "a a ná

8 TRAISWTRNOTICSLDA.

ZAS 2007

 

A Cuba ya llegaron Francisco Galán y Juan Carlos Cuéllar. Hoy son esperados Antonio García (al fondo) y Pablo Beltrán, miembros del Comando Central

PAG.

PUBLICACIÓN

SA
Í,

 

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

 

( €py
(

mm

 

PPP ¿PPP ÓN rre

Arribas
FPMU

(Coce), del Eln. En la isla también están los obispos de Barrancabermeja, Jaime Prieto; y de Magangué, Leonardo Gómez Serna, así como el secretario
general del Episcopado, Fabián Marulanda, y el sacerdote Darío Echeverri.

morro, más conocido como An-
tonio García, dejaron ver la di-
ferencia de posiciones entre el
grupo armado y el Gobierno
sobre la ruta que debía seguir
el proceso.

El martes pasado, Restrepo
aseguró que el Eln cambió el
secuestro por la base de coca y
advirtió, además, que si en el
nuevo encuen-
tro en Cuba el
grupo armado

no avanzaba.
hacia un cese
de  hostilida-

des “el proce-
so perdería
credibilidad y
entraría en una
crisis perma-
nente”.
García, en respuesta, negó
que el Eln se estuviera finan-
ciando con cultivos ilícitos y
sobre la dilación para firmar un
acuerdo base y pasar a la fase
de negociación formal, aseguró
que primero era necesario defi-
nir una agenda, “sin la cual po-
demos entrar a discutir temas
en abstracto o no nos podemos
sentir interpretados en lo que

 

Echeverri.

Delegación de la Iglesia Católica blÓ de un cese
en Cuba está integrada por

3

obispos y el sacerdote Darío

debemos acordar”.

Y el sábado pasado, durante
una procesión de Semana San-
ta en el corregimiento San
Cristóbal, Francisco Galán, vo-
cero del Eln, afirmó que para
este grupo insurgente lo priori-
tario de la cita en Cuba es “de-
finir los contenidos humanita-
rios de una eventual agenda o

acuerdo base”.
Y también ha-

el fuego bilate-
ral y no de un
cese de hostili-
dades solo de
parte del grupo
armado.

En todo este
proceso y des-
de hace varios
años, el Eln ha insistido en la
realización de una Convención
Nacional, en la que tendría
amplia participación la socie-

obstáculo metodológico.
“Hemos decidido aceptar
como guía para la discusión
del acuerdo base la propuesta
de articulación de agendas
presentada por el mismo Eln
el pasado 16 de febrero en Ca-
racas. Este documento es
prenda de garantía para que
podamos superar ese escollo y
de manera inmediata nos
adentremos en la discusión

- del acuerdo”, comentó el Co-

dad civil para proponer los

cambios que, según ellos, ne-
cesita el país.

Ayer en Bogotá, al hablar de
los objetivos del encuentro en
Cuba, Restrepo reconoció que
se ha hablado mucho de un

 

Archivo

Distintos sectores del país ven al Eln como un grupo debilitado. Ayer Luis
C. Restrepo dijo que “nunca se puede menospreciar a la contraparte”.

ATA

:

misionado.

La dinámica

Después de un año y medio
de citas en Cuba, seis con la
que empieza hoy y las cuatro
primeras llamadas rondas ex-
ploratorias, la reunión de hoy
ha sido bautizada por las par-
tes como “Encuentro para la
negociación del Acuerdo
Base”.

Está estipulada para seis se-
manas. Primero, tres semanas
de trabajo ininterrumpido, se-
guida por una semana libre.

Al finalizar este primer perío-
do se tomará la decisión sobre
la necesidad de trabajar dos se-
manas adicionales.

 

Habría una zona de

ubicación temporal

El Gobierno propuso la crea-
ción de una “modalidad de
ubicación territorial”, para po-

| der hacer el cese de hostilida-

des verificable. Serían unas
“zonas definidas de modalidad

| transitoria, donde ellos (los in-

surgentes) puedan permane-
cer en comunicación con el
Gobierno y la fuerza pública
colombiana”. Según la pro-
puesta, los jefes del Eln “pue-
dan salir y de cara al país”.

Para el proceso con Auc se
empezó con la zona de ubica-
ción de Ralito y para los de-
sarmes se crearon zonas tem-
porales, con un perímetro de

 

seguridad de fuerza pública.

 

Eln 192 423 697
Otros 846

187

 

916 915 797

352 140 92 63 5.374 23,22
1200 2.163 2.417 2656 2.002 2.085 1.769 1.300

 

7/08 624 17.770 76,78

Total . 1.038 1.623 2860 3.204 3.572 2917 2.882 2121 1440 800 687 23.144 100

"

-— AAA A 3 +

A

 

a E

ww "E

DETER

  

 

En Cuba, Gobierno va.

“Se puede entrar a un cese al
fuego durante seis meses donde
se discuten puntos humanitarios
y se entra a precisar el detalle de
la metodología, contenido y
fases de la negociación, además
de avanzar en desminado”.

hu

Camilo González Posso, director
de Indepaz.

 

 

“De romperse o congelarse los
diálogos, pierden ambas partes.
El Eln porque se mostraría como
una organización poco creíble y
el Gobierno porque parecería
capaz solo de negociar con los
grupos paramilitares”.

  

Alejo Vargas, garante de la ini-
ciativa Casa de Paz.

 
