 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

NS
OS

CN
We e Y
Li
' Sd. AA

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

En los Llanos Orientales

Jefe “para” ubicará
cien fosas comunes

BOGOTÁ, COLPRENSA
Con la confesión de
cerca de 100 fosas comu-
nes donde los paramilita-
res que tuvieron influencia
en los Llanos Orientales
enterraron a sus víctimas,
inició la versión libre del jefe
paramilitar Manuel Jesús
Pirabán, alias “Pirata”
desmovilizado del Bloque
Héroes del Llano y Guaviare
de las Autodefensas.

“Pirata” reveló que en

zona rural de San Martín y

otros municipios del Meta,
las autodefensas enterra-
ban a la mayoría de sus

víctimas. Aunque no cer-.

tificó cuantos cuerpos
pueden estar en las fosas,
se comprometió a ubicar

las coordenadas para que
los investigadores de la
Fiscalía se desplacen a la
zona para desenterrar los
cadáveres y proceder a su
identificación.

Al parecer en esas fosas

estarían miembros de otra -

organización armada, el
Bloque Centauros de las
Autodefensas, con quien
que mantuvo una brutal
confrontación con el bloque
que comandaba “Pirata”.

Fuentes de la Fiscalía
dijeron que tras esta con-
fesión las diligencias se
desarrollarían a partir de
la próxima semana cuando
varios investigadores foren-
ses inicien la búsqueda.
