 

 

 

Archivo EL HERALDO

Los jefes guerrilleros Francisco Galán, Antonio García y el
comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, durante uno de los
encuentros llevados a cabo en La Habana.

- Con mediación de la Iglesia |

Gobierno y ELN inician ho
jornada decisiva en Cuba

Por ISABEL SÁNCHEZ
La Habana, AFP

El Gobierno y el ELN inician
hoy una decisiva ronda de diálo-
go de seis semanas bajo la me-
diación de la Iglesia, que busca
acercar las posiciones para en-
caminar a las partes hacia un
proceso de paz.

Una fuente cercana a las
conversaciones confirmó que la
delegación de la Iglesia Católica
colombiana llegó el martes para
reunirse con los representantes
del ELN, Francisco Galán y
Juan Carlos Cuéllar.

“Hay gran expectativa; pero
las reuniones van a ser priva-
das”, dijo un funcionario de la
avanzada de Bogotá, quien se-
ñaló que las pláticas se llevarán
a cabo en El Laguito, una zona
de residencias del Gobierno cu-
bano, en el oeste de la ciudad y
con acceso restringido.

Una fuente próxima al ELN
aseveró que hasta ahora está al
frente de la delegación de la gue-
rrilla Pablo Beltrán, aunque no
se descarta la llegada deljefe mi-
litar Antonio García.

La ausencia de García sería,
según el Gobierno, una “mala
señal” para el proceso, que llega
a esta ronda con posturas dis-
tantes, la sexta desde que el
ELN y la administración de Al-
varo Uribe iniciaron en diciem-

bre de 2005 diálogos explorato-
rios en busca de un plan de paz.

A fin de acercar a las partes
participan esta vez los prelados
Jaime Prieto, Leonardo Gómez,
el secretario general de la Con-
ferencia Episcopal Colombiana,
Fabián Marulanda, y el sacerdo-
te Darío Echeverri.

Mientras Bogotá espera que

el ELN se comprometa a un ce-

se del fuego unilateral y a libe-
rar a los secuestrados, la gue-

rrilla quiere primero una “agen-

da base” para una negociación
formal.

“Para avanzar hacia la paz se
necesita cese de hostilidades,
porque en medio de secuestros
y acciones violentas es imposi-
ble. No podemos ir de reunión en
reunión y que los señores del
ELN sigan secuestrando”, de-
claró ayer Uribe.

Añadió que el Gobierno no
tratará al ELN distinto que a los
paramilitares de que se desmo-
vilizaron, dejando claro que los
rebeldes no solo no recibirán in-
dulto ni amnistía, sino que de-

-berán someterse ala Ley de Jus-

ticia y Paz.

El Gobierno admite que una
de las principales trabas en la
agenda de negociación propues-
ta por el ELN es una solicitud de
amnistía para los miembros de
esa guerrilla.

 

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

El HERALDO

 

 

 

 

Doerro a
1 His SO?

Ze

rúaLa,

 
