 

12 60 2007
sl Es / 8
/ da Le a rl

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

"¿a D, 23f
A

 

 

 

 

 

FECHA:

 

SIN TREGUA NO HABRÁ NEGOCIACIÓN

Pedirán al Eln que
concentre sus tropas
en una región

A PARTE del cese de hosti-
lidades y la liberación de todos
los secuestrados en su poder,
el Gobierno Nacional pedirá al
Eln en Cuba que concentre a
sus combatientes en una o va-
rias regiones, con el fin de po-
der verificar el cumplimiento
de sus compromisos.

Así lo planteó el presidente
Álvaro Uribe, tras advertir
que si no acepta un cese del
fuego y de secuestros no se
podrá avanzar en una nego-
ciación de paz, que las dos
partes pretenden definir a
partir de mañana en Cuba.

“El Gobierno ha tenido toda
la generosidad con el Eln.
Para avanzar hacia la paz se
necesita cese de hostilidades
porque en medio de secuestros
y acciones violentas, es impo-
sible. No podemos ir de re-
unión en reunión y que los
señores del Eln sigan secues-
trando”, dijo Uribe.

Las dos partes acuden a La
Habana con aspiraciones en-
-ontradas, dado que mientras
21 Gobierno espera que el Eln
3e comprometa a un cese del
“uego y a liberar a los secues-
:rados, la guerrilla quiere que
)rimero se acuerde una “agen-
la base” para la negociación
'ormal de paz.

El presidente Uribe insis-
:16 en la necesidad de que el
8ln acepte concentrarse en
ina Oo varias regiones especí-
¡cas del país para poder veri-
car su cese de hostilidades.

Además, Uribe adelantó
¡ue el Gobierno no le dará un
ratamiento diferente al Eln,
jue el dado a grupos parami-
itares dentro del proceso de
lesmovilización. |

El mandatario no sólo dejó
2n claro que tras una desmo-
rilización de ese grupo guerrl-
lero sus miembros no recibi-
“án indulto ni amnistía, por-
yue la Constitución no lo per-

  
   

LUIS CARLOS Restrepo, comisio-
nado de Paz.

mite, sino que también indicó
que rebeldes desmovilizados
deberán someterse a la Ley de
Justicia y Paz, marco jurídico
utilizado con los paramilitares.

Esa ley contempla penas
máximas de 8 años para los
delitos de lesa humanidad.

Ante la divergencia de po-
siciones entre el Gobierno y el
Eln, ayer se reunieron en La
Habana una delegación de
seis jerarcas de la Iglesia Ca-
tólica con los voceros del gru-
po insurgente, con el fin de li-
mar las diferencias en las po-
siciones de las dos partes.

- Enrepresentación del Eln se
encuentran ya en La Habana
Francisco Galán' y Juan Carlos
Cuéllar, según la fuente, quien
añadió que hasta ahora está al
frente de la delegación de la gue-
rrilla Pablo Beltrán, aunque no
se descarta la llegada del jefe
militar, Antonio García.

Ayer, antes de partir a
Cuba, el comisionado Restre-
po dijo que el Gobierno acep-
ta discutir la agenda temáti-
ca propuesta por el grupo gue-
rrillero y la cual está divida
en tres puntos: temas milita-
res y humanitarios, acuerdo
político y participación de la
sociedad en el proceso. Agre-
gó que si el Eln no acepta el
cese el fuego, el proceso que-
dará “herido de muerte”. (13

 
