 

  

 TPANSWITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

“Jorge Pirata”
revelará ubicación

de 100 fosas

EN DESARROLLO de la
versión libre que rinde ante
un fiscal de la Unidad Nacio-
nal para la Justicia y la Paz,
Manuel de Jesús Pirabán,
alias Don Jorge' o Pirata”, ex
jefe del Bloque Héroes del Lla-
no y Guaviare de las Auc,
anunció que entregará varios
bienes y señaló que revelará
la ubicación de 100 fosas co-
munes.

Las cien fosas comunes se
encontrarían en los alrededo-
res de los Llanos Orientales,
especialmente, en la región de
San Martín, en el Meta.

En las fosas, de acuerdo con
los investigadores, se espera
se encuentren los despojos
mortales de más de cien vícti-
mas del conflicto armado, re-
portados por años como des-
aparecidos por parte de sus
familias. 13

 
