 

|
|
|

|
|

|
|
|
|
|

|
A

E Bogotá

Pocas personas pueden tener
el privilegio de decir que están
en el momento más feliz de su
vida, y ésta es una de ellas. Se
trata de una paisa aficionada a la
lectura de los grandes clásicos y
que con los años pasó a ser una
de las más destacadas periodis-
tas del país.

Es Diana Sofía Giraldo, más
conocida por su faceta de ague-
rrida periodista y directora de no-
ticieros de televisión, que por ser
una madre y esposa consagrada.
Actualmente, es la decana de la
Escuela de Comunicación Social
y Periodismo de la Universidad
Sergio Arboleda.

Su camino empezó a labrarse
cuando cursaba quinto de prima-
ria y tuvo la valentía de enfrentar-
se con los títulos más imponentes
de la literatura universal y solía
trasnocharse al lado de los libros,
para terminar luego sometida por
el sueño en sus horas de clase.

Aún así fue una buena alumna.
Al terminar su etapa escolar tenía
claro que había dos caminos en
su vida profesional: dedicarse al
trajín y la agitación propios del
derecho (y de allí a la política) O
a los empinados vericuetos del
periodismo. Igual tendría que
seguir leyendo.

Así, con la misma responsa-
bilidad de haber sido la mayor
de cinco hijas, que pasaron la
pena de la separación de sus
padres y la nueva experiencia de
venirse a vivir en Bogotá junto
con su madre, ella sostiene que
siempre ha tenido en claro lo
que quiere.

Fue de esa manera como se
graduó como comunicadora social
y periodista de la Universidad de
la Sabana y empezó una vida pro-
fesional colmada de éxitos, desta-
cándose la dirección del noticiero
24 Horas y la consecución de dos
Premios Simón Bolívar.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

A pcs mM
13 po EY

Desde 1991, con apoyo de un grupo de personas de la Escuel
que trabaja por los derechos de quienes sufren la guerra.

MUJERES. Su familia le abrió una nueva dimensión

Páso, 7 É

PUBLICACIÓN

 

 

REPUBLICA

 

 

FECHA:

 

a Y

gua

 

CORTESÍA
a, adelanta lo que se ha convertido en su pasión: una fundación

Diana Sofía Giraldo:
compromiso con las
víctimas del conflicto

Hoy, señala desapasionada-
mente y con una tranquilidad
imperturbable que vive los mo-
mentos más felices de su vida,
complementados por su familia y
su actividad por las víctimas del
conflicto armado colombiano; sin
dejar su vocación periodística por
un solo segundo.

Sus dos Gabrieles, esposo €
hijo, son el centro de su vida y
su razón de vivir. Su realización
como mujer fue su maternidad, la
que sigue asumiendo como una

A Lt

 

CORTESÍA

Ella siente que se ha reconocido Como mujer no sólo en todos estos aspectos, sino

también en su derecho a sentir y Su respo

nsabilidad de decir lo que piensa.

labor nueva cada día y que siempre
le deja enseñanzas.

“El hecho de haberlo tenido
un poco ya maduros, nos ha
permitido dedicarle tiempo y

así hemos descubierto el pla-

cer de vivir. Es un gusto verlo
despertaf a la vida y lo hemos
acompañado minuto a minuto”,
manifiesta.

El pequeño tiene ya siete años
y la dedicación de ese par de
incansables maestros en que se
han convertido sus padres. Su
matrimonio con Gabriel Melo

—conocido ex ministro de Estado
_ le ha dado otra dimensión de la
vida. Para ella su relación ha sido
“una constante conversación”,
que le ha permitido ver las cosas
desde los propios conceptos y no

desde los hechos, como lo hace

el común de la gente. “Es algo
enriquecedor”, resalta.

Desde 1991, con apoyo de un
grupo de personas de la Escuela,
adelanta lo que se ha convertido
en su pasión: una fundación que
trabaja por los derechos de quie-
nes sufren la guerra.

 

 

 

 

 

 

PR
Sos

NS

Ses 5

S 3

OS

Familia
Su día inicia a las cinco de la mañana, hora a la que se levanta
para alistar a su hijo para que vaya al colegio. Tras el baño y el
desayuno, la familia completa va a dejar a Gabriel al bus y luego
se disponen asus quehaceres diarios. Luego vaa la universidad,
donde dedica la mayor parte de su tiempo a sus labores COMO
decana y a las actividades de la fundación. El almuerzo es sitio

convenido para el encuentro CO

n su esposo. En la tarde, juntos

recogen a su hijo en un ritual que pocas veces delegan. Ella siente
que se ha reconocido como mujer y en su derecho a sentir y su
responsabilidad de decir lo que piensa. Pero ello también ha
sido un sacrificio, pues aún hay mucho camino que recorrer en
materia de igualdad. “Tenemos derecho a ser sensibles y por
ello no nos pueden descalificar. Queremos una sociedad donde
no haya miedo al progreso de las mujeres”, concluye.

 
