 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Aduciendo problemas lo

13 23 200)

IStiCOS

 

- ELN nollegó a su cita con a |
gobierno colombiano en Cuba

*Colombia ofreció un vuelo charter para ct? a los
representantes guerrilleros, pero el ELN no respondió.

BOGOTA, AFP

Los voceros del rebelde Ejército de
Liberación Nacional (ELN) no se
hicieron presentes ayer en La Ha-
bana para iniciar unas pactadas
conversaciones de paz con el gobier-
no colombiano, aduciendo proble-
mas logísticos en el transporte,
informó una fuente oficial.

"Los voceros del ELN no concurrie-
ron a la cita que ellos mismos soli-
citaron aduciendo, según nos in-
formó la Iglesia, dificultades logís-

ticas en el transporte", dijo a la AFP,
César Velázquez, jefe de prensa del
Palacio Presidencial.

"El gobierno mantiene su firme po-

sición de dialogar con el ELN. En
ese propósito ha ofrecido un vue-
lo charter si se quiere, de Caracas
a La Habana, pero el ELN no ha
respondido", añadió el funcio-
nario que dijo que pese a la au-
sencia de los rebeldes, la cita en-
tre el gobierno y de la Iglesia sí se
cumplió.

Tras confirmar la ausencia de los
jefes rebeldes, monseñor Fabián
Marulanda, secretario de la Con-
ferencia Episcopal colombiana,
señaló que la misión de la Iglesia
en las conversaciones es "generar
confianza entre las partes".

"La función nuestra es la misión
de acercamiento de las partes. El

e pe á >,

PUBLICACIÓN

doA

 

DARÍO Mala a asesor del Alto Comisionado» para e he? de Colom

y 0 Es LE : 5 4
4 s > , e
% de

 

 

 

bia, Luis Carlos Restrepo, habla con periodistas en La Habana,
Cuba. El gobierno esperó con optimismo y mucha expectativa la
llegada a Cuba de los negociadores del ELN.

día de ayer escuchamos a los
representantes del ELN, Fran-

cisco Galán y Juan Carlos Cué-

llar (dos de los representantes
del grupo guerrillero), que ya
están en La Habana". dijo.

"Hoy hablamos con el comisio-
nado de paz (Luis Carlos Restre-
po) simplemente para quitar pre-

a A A A A A A A

juicios y prevenciones y que al
iniciar los diálogos sean más flui-
dos", agregó en declaraciones
telefónicas desde Cuba a la privada
radio Caracol de Bogotá. j
A Marulanda lo acompañan en La
Habana los también obispos Jaime
Prieto y Leonardo Gómez, y el sa-
cerdote Darío Echeverri.

El gobierno de Alvaro Uribe y el gue-
varista Ejército de Liberación Na-
cional (ELN) tenían previsto iniciár
este jueves una decisiva ronda de
diálogo de seis semanas bajo la
mediación de la Iglesia, que busca
acercar las posiciones para enca-
minar a las partes hacia un proceso
de paz.
La cita se pactó en un momento de
tensión entre las partes pues
mientras Bogotá espera que el ELN
se comprometa a un cese del fuego
unilateral y a liberar a los secues-
trados como condición para pactar
una negociación de paz, esa guerri-
lla quiere primero una "agenda
base" para una negociación formal.
El proceso ha pasado según la Igle-
sia por "punto muy crítico" e in-
cluso a mediados de marzo el es-

-Critor colombiano Gabriel García

Márquez y el presidente provisional
de Cuba, Raúl Castro, se reunieron
en La Habana con Pablo Beltrán,
uno de los voceros del ELN, y Res-
trepo.

El ELN es la segunda fuerza rebelde
de Colombia con unos 4.000 hom-
bres.
