Llegó
la hora

inco extensas reuniones en La Habana, don-

de los representantes del Gobierno y el ELN

han podido dialogar de lo divino y lo hu-

mano, parecen indicar que empezó la hora
de las definiciones. Es el momento para decirles a los
colombianos que se inicia un proceso de paz serio
para terminar con su violencia y reincorporar al
movimiento guerrillero a la vida civil.

Las últimas semanas han sido fecundas en de-
claraciones de lado y lado sobre lo que ha acontecido
en el proceso de acercamientos y definiciones que ha
tenido lugar en la capital de Cuba. De ahí se puede
deducir que el Gobierno espera un gesto definitivo del
ELN, consistente en el final de los secuestros, la
liberación de sus víctimas aún cautivas y, en general,
el cese el fuego. En otros términos, que su pretendida
expresión política de inconformidad se traduzca en la
terminación de la violencia como forma de lucha y se
canalice hacia la utilización de los medios pacíficos
que caracterizan el juego democrático. Ese es el paso
previo para empezar un proceso de paz en serio.

El ELN, por su parte, parece insistir en puntos de
vista ya suficientemente conocidos, como requisitos
que deberán ser cumplidos antes de dar ese paso.
Salvo que uno de sus voceros ya reconoce la inutilidad
y la crueldad del secuestro, el discurso de ese grupo
todavía muestra su apego a los métodos que lo han

caracterizado en sus 40 años de existencia. Es decir, la:

condena a la forma en que se gobierna al país, su

supuesta representatividad de la sociedad en el re-

clamo por las desigualdades sociales y su exigencia de
cambios, todo lo cual lo utiliza para justificar cuatro
décadas en armas y sin aportar nada que signifique la
reconciliación que demandan los colombianos.

En lo transcurrido de los diálogos en La Habana, como
los que han tenido lugar en otras oportunidades, la
Iglesia Católica, los grupos de apoyo de la sociedad civil
y la comunidad internacional han hecho presencia para
rodear de garantías los diálogos y para impulsarlos,
aportando salidas cuando los actos violentos del ELN
contra la población los han puesto al borde del fracaso.
Y para tratar de construir la confianza, requisito prin-
cipal para cualquier negociación, que ahora está en duda
porque los principales voceros del grupo guerrillero no
se han hecho presentes en el sitio en el cual se tomarán
decisiones cruciales para la paz de Colombia.

Esa ausencia causa extrañeza y obliga a preguntar
cuáles son las intenciones del ELN cuando expresa su
deseo de buscar acuerdos, mientras sus principales
líderes, Pablo Beltrán” y “Antonio García”, dejan vacía la
mesa de negociaciones. Salvo que sea un problema de
- logística, ¿su ausencia deberá entenderse como una
exigencia más o una protesta contra el Alto Comisionado
de Paz, por afirmar que es momento para decisiones? ¿O
será, quizás, una táctica para dilatar su respuesta, a
sabiendas delinterés de la Nación por lograr un acuerdo?
- Cualquiera sea la respuesta, los jefes del ELN no pueden
evadir la realidad: llegó la hora para negociar en serio.

 

PUBLICACIÓN EL PAIS

 

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA: 13 Aun ZUU/
PAGAS
592 208
