 

  

PUBLICACIÓN

TRANSIT NOTICIAS LTDA. El HERALDO

 

 

 

6 mil son las víctimas del Bloque Norte 13 407 2007

Jorge 40" y “Don Antonio'
se confiesan en Barranquilla

 

La próxima semana inicia-
rán las versiones libres de losje-
fes paramilitares que lograron
imponerse en la Costa Caribe.
Edgar Ignacio Fierro Flórez,
alias Don Antonio”, y Rodrigo
Tovar Pupo, más conocido como
Jorge 40”, se confesarán en Ba-
rranquilla ante la fiscal Deicy
Jaramillo Rivera con el propósi-
to de acogerse a los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz.

En un principio se había di-
cho que los jefes paramilitares
rendirían versión libre en Me-
dellín, pero ayer la Unidad de
Justicia y Paz confirmó la noti-
cia. La ciudad será el escenario
para que, posiblemente, se re-
velen todos los hilos que arma-
ron el entramado de la “parapo-
lítica” en la Costa.

El primero en presentarse a
la diligencia será “Don Antonio”
o “Comandante 101”, como tam-
bién se le conoce a Fierro Fló-

rez, quien fue capturado el pa-

sado 11 de marzo en Santa Mar-
ta. Las autoridades hallaron en
su poder un computador en el
que se relacionaba a varios par-
lamentarios que presuntamen-
te tendrían vínculos con los gru-
pos de paramilitares de la Cos-
ta. También se le encontró una
libreta con nombres, teléfonos e

“Jorge 40”
estará en
Barranquilla
el próximo 6
de mayo
para rendir
versión libre
en el marco
de la Ley de
Justicia y

Paz.

instrucciones, documento que
ha servido de elemento probato-
rio de varios procesos. Sus de-
claraciones ante la justicia ordi-
naria han comprometido a im-
portantes funcionarios públicos
como la ex alcaldesa de Soledad,
Rosa Estela Ibáñez y algunos de
los ex secretarios de su admi-
nistración.

“Don Antonio' era considera-
do como una especie de secre-
tario de Jorge 40”, el máximo je-
fe del Bloque Norte de las Auto-
defensas.

El 6 de mayo, el turno será
para Tovar Pupo, el paramilitar
sobre quien pesa los secretos de
la “parapolítica” y la responsabi-
lidad sobre la vida de cientos de
personas que murieron durante
las masacres ocurridas en Mag-
dalena, Atlántico, Cesar y La
Guajira.

A la fecha, la Fiscalía confir-
mó que seis mil personas se han
presentado ante la entidad como
víctimas del Bloque Norte, y
más de cien le han otorgado po-
der a los abogados de la Defen-
soría del Pueblo.

El lunes comienzan las se-
siones que determinarán qué
tan comprometidos están los
ex jefes paramilitares con la
verdad.

 
