 

1 4 hor ¿09 PER,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Eln se sentará en la mesa el lunes —

BOGOTÁCOLPRENSA

La Iglesia espera que
el ELN lleguen a la cita en
La Habana este fin de se-
mana. Pablo Beltrán
aceptó viajar en el vuelo
ofrecido por el Gobierno,
pero aún es incierta la
presencia de Antonio
García en la sexta ronda
de negociaciones en La
Habana, Cuba.

El secretario de la Con-
ferencia Episcopal, mon-
señor Fabián Marulan-
da, informó que la ausen-
cia del Coce se debió a que a Pablo
Beltrán no lo dejaron seguir en el avión.

“Las razones expuestas por el Eln

indican que Pablo Beltrán estaba en el.

avión y no lo dejaron seguir, cuando
viajaba desde Venezuela”, informó
Monseñor a Radiosucesos RCN.
Algunos de los asistentes a la re-
unión esperan que las reuniones oficia-
les se inicien este lunes, una vez se haya
superado el inconveniente aéreo. Esta
decisión contó con el aval del alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos Restre-
O.
El embajador de Venezuela en Cuba,
Alí Rodríguez, aseguró que su país tam-
bién intercedió para superar el inconve-
niente logístico. “A solicitud de las
autoridades y de las partes de conflicto
en Colombia, Venezuela está dispuesta
a prestar toda la colaboración que este
a su alcance”, dijo el diplomático.

Por su parte el padre Darío Echeve-

rry, miembro de la Comisión de Conci-

liación Nacional, descartó en emisoras
locales que Antonio García, llegue a
Cuba los primeros días.

“No se puede descartar que más ade-
lante se haga presente, pero por ahora
está confirmado que él no viajará a La
Habana a participar de la ronda de
conversaciones”, informó el clérigo.

“yo creo que el iniciar es la parte más
compleja, no hay que darle más impor-
tancia al incidente”, dijo el vicepresi-
dente Francisco Santos.

El pasado jueves la delegación de
Gobierno Nacional en la Mesa de Diá-
logo le envió una carta a los represen-
tantes del ELN, en la que les informa que
consideran viable poner en marcha el
procedimiento planteado por las Comi-

 

ANTONIO

24

 

PUBLICACIÓN

DIARI

  

 
    

 

Ó DEL

MAGA

 

 

 

siones de Conciliación
Nacional, la Comisión
Facilitadora Civil y los Ga-
rantes de Casa de Paz,
para superar “la diferen-
cia presentada sobre los
temarios y el abordaje del
acuerdo base”. En el texto
afirmaron que están dis-
puestos a presentar una
propuesta metodológica
para adelantar las con-
versaciones de la mesa de
diálogo que se llevaran a
cabo durante las próxi-
mas 3 semanas en Cuba.

En las reuniones que comenzaran la
otra semana el Gobierno le pedirá que se
establezcan “fechas precisas para el
cese de fuego y las hostilidades. Así, se
pueden reestructurar los componentes
del proceso, se recuperaría la confianza
entre las partes y de la sociedad en el
proceso”, reseña la propuesta metodo-
lógica y operativa.

El gobierno propuso el siguiente es-
quema de trabajo, para las tres primeras
semanas, que van desde el lunes: días
lunes y viernes: trabajo de comisiones y
redacción de documentos (de manera
autónoma, cada delegación). Días mar-
tes, miércoles y jueves: trabajo de la
mesa de diálogo con delegaciones ple-
nas (de manera conjunta ambas delega-
ciones). Martes y miércoles: sesiones de
la mesa de diálogo entre las 9 de la
mañana y las 12 del día y retoman la
jornada a las 3 de la tarde hasta las 5.

Las plenarias para la preparación de
documentos se realizarán entre los jue-
ves entre de 9 de la mañana a 1 de la
tarde. *

GARCÍA

AGENDA
Durante la primera semana que va
hasta el 22 de abril, se hará una revisión
de todo lo acordado. La segunda sema-
na (del 23 al 29) se abordarán los puntos
de agenda y de diseño del proceso sobre
los que no haya consenso, para discu-
tirlos y buscar fórmulas operativas. En
la tercera semana (del 30 abril al de 6
mayo) se presentarán textos escritos
sobre el acuerdo base, con los puntos de
agenda, fases del proceso y los 5 crono-
gramas. Esto permitirá tener lista la
versión fihal del documento que será

firmado por ambas partes.

 

 
