 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

Hallan fosa común con 12 osamentas

* Entre los cuerpos
al parecer se en-
cuentran los de una
pareja de esposos
que desapareció en
el año 2003.

Restos de por 12 personas
fueronhallados por una comi-
sión especial de la Unidad
Nacional de Fiscalías para la
Justicia y la Paz, enviada des-
de la ciudad de Bogotá, en co-
ordinación con el personal del
Cuerpo Técnico de Investiga-
ción (CTI) de la Fiscalía, en
área rural del corregimiento de

 

AS

 

12 OSAMENTAS fueron halladas en una fosa común u
entre las victimas al parecer se encuentran los restos dl

Guachaca.

Elorganismoreveló ayer que
las diligencias se iniciaron la
semana anterior, luego de que
se evaluaran las informacio-
nes entregadas por cooperan-
tes que han señalado sitios en
donde posiblemente fueron
enterrados loscuerpos de per-
sonas residentes de la zona.

El hallazgo fue efectuado en
el sector de Río Ancho, juris-
dicción de Guachaca, luego que
los familiares de algunas de
las víctimas informaran sobre
el lugar donde se encontraba
la fosa.

Hasta el momento en las
labores el grupo de especialis-

 

que desapareció desde el año 20085.

tas en tareas de búsqueda de
restos humanos ha encontra-
do 12 osamentas, unos con su
respectivo documento deiden-
tidad. Informaron que entre las
osamentas encontradas al pa-
recer se hallan la de la pareja
de esposo que desapareció en
el año de 2005 cuando iban a
cobrar un dinero enel sector de
Gauchaca, cuyas cédulas de
identificación aparecieron en
uno delos bolsillos de los cuer-
pos encontrados.

Indicaron que los restos
humanos son analizados por
un grupo de especialistas fo-
renses quetrabajanen suiden-
tificación.

bicada en el sector de Guachaca,
e una pareja de esposas samarios
