 TRANSUTTRNOTICISLDA,

 

ra PC
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

El Obispo de Barrancabermeja calcula que los diálogos se inicien el lunes

Alias “Pablo Beltrán”
espera vuelo charter

  

AAN, a

El comisionado de Paz, Luís Carlos Restrepo (centro) espera en com-

pañía de varios obispos que viajaron a La Habana, Cuba, para partici-

par de la sexta ronda de negociaciones que aún no se ha iniciado.
Aunque el guerrillero del ELN, “Antonio
García”. no asistirá a la sexta ronda de
diálogos entre el Gobierno Nacional y el
grupo armado al margen de la Ley, en La
Habana, Cuba: monseñor Leonardo Gómez,
obispo de Magangue manifestó que el

“impase” está superado.

El cabecilla alias “Pablo Bel-
trán” del ELN viajará a La
Habana en un vuelto chárter
del Gobierno, mientras que alias
“Antonio García” número dos
de esa guerrilla, no estará en
la sexta ronda de conversaciones.

El obispo Leonardo Gómez,
miembro de la delegación de
la Iglesia que está en La Ha-
bana, para contribuir a la bue-
na marcha del diálogo indicó
que los trámites para llevar a

“Beltrán” a Cuba desde Cara-

cas comenzarán hoy mismo. El
anuncio se produjo después de
que la delegación del Gobier-
no, encabezada por el comisio-
nado para la Paz, Luís Carlos
Restrepo, y la del ELN, con
“Francisco Galán” y Juan Car-
los Cuéllar, se entrevistaron para
tratar de superar el “impase”.
La sexta ronda de la cita
exploratoria debía haber comen-
zado el pasado jueves en la
capital cubana, pero “proble-
mas logísticos” habían impedido
la llegada a tiempo de “Beltrán”,
cuyo nombre verdadero es Is-

 

 

Iniciación

Aunque en las declaraciones
entregadas por parte del
obispo de Magangue, Leo-
nardo Gómez no adelantó
cuándo podrán comenzar
las negociaciones entre las
partes, sí manifestó que tras
la llegada de “Beltrán” se
reunirán con la delegación
del ELN para “trabajar varios

temas”. |

Sin embargo, monseñor Jai-
me Prieto, obispo de Ba-
rrancabermeja, calculó que
el inicio de la sexta ronda
podría aplazarse incluso
hasta el próximo lunes 16
de abril, debido a las re-
uniones previas que debe
realizar el ELN.

 

rael Enrique Pineda.

“El problema de “Pablo Bel-
trán” de no estar presente se va
a solucionar con el ofrecimien-
to que hizo el Gobierno de enviar
un avión por él” dijo monseñor
Leonardo Gómez, obispo de
Magangué.

El prelado explicó que *real-
mente se presentó ese inconve-
niente a última hora” y que “Bel-
trán” fue bajado el martes del
avión que lo debía trasladar a la
capital cubana “tal vez” por pro-
blemas con su documentación.

Gómez señaló que ya se ha
conversado con el embajador de
Venezuela en La Habana, Alí
Rodríguez, sobre el asunto y que
el Gobierno enviará hoy el avión
desde Bogotá para el traslado.

Señaló que el ELN aceptó
esta solución después de que
el comisionado Restrepo, les

comunicara la disponibilidad del
Gobierno a utilizar esa opción.

“Esta mañana hablamos con
el doctor Luís Carlos, nos ha-
bló de esa posibilidad y en el
diálogo que tuvimos en la tar-
de con el ELN le hicimos esa
invitación del Gobierno, entonces
“Francisco Galán” se comuni-
có con el Coce (Comando Central)
y lo autorizaron” explicó el Obispo.

“García no viajará”

Por otra parte, el obispo Gó-
mez señaló que “Antonio Gar-
cía” alias de Erlington Chamo-
rro, que había encabezado la co-
misión guerrillera en las cuatro
primeras rondas, “no piensa venir”

“En lo que yo sé sí es defini-
tivo” agregó, al apuntar que
conversaron telefónicamente con
él durante la tarde y “también
está en muy buena tónica”.
