 

Cuarenta
personas
provenientes de
El Carmen, Norte
de Santander,
prestaron dinero,
organizaron rifas
y vendieron
animales con un
solo propósito:
viajar a
Barranquilla para
escuchar al jefe
paramilitar
Juancho Prada”.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Aunque las víctimas del
historia. Un contraluz q

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

 

 

Fotomontaje Carlos Rincón

paramilitarismo no quieren mostrar sus caras por temor a futuras retaliaciones, sí desean contar su
ue puede aportar elementos probatorios a las autoridades judiciales en los casos de Justicia y Paz.

La versión libre con mayor asistencia de víctimas

 

En bus y sin dinero,

llegaron por la verdad

Por ISIS BELEÑO

Ninguna de las 40 personas que
llegaron el miércoles desde Norte de
Santander a la sala de audiencias de
Justicia y Paz del Centro Cívico tenía
planeado visitar la Costa por otra ra-
zÓn que no fuera conocer el mar.

El porqué de las muertes y desapa-
riciones ocurridas en el municipio de El
Carmen desde hace más de 11 años a
partir de la incursión paramilitar lide-
rada por el Bloque Héctor Julio Peina-
do Becerra' se convirtió en la única pre-
gunta por resolver en sus vidas. Lo de-
más está en la lista del olvido.

El primer obstáculo que se inter-
ponía entre las víctimas y una posible
confesión del exjefe paramilitar Juan
Francisco Prada Márquez, alias
Juancho Prada”, era el dinero. El via-
je de ida y vuelta a Barranquilla cos-
tó un millón 500 mil pesos. Una cifra
muy alta para un desempleado, cam-
pesino sin tierra o simplemente un
trabajador informal.

Todo fue válido para conseguir la
módica cuota de $65 mil por persona:
rifas, venta de animales, préstamos y
el empeño de alguna que otra joya
guardada con celo.

“Nos vinimos sin nada y ahora re-
sgresamos a pagar lo que quedamos
debiendo”, afirmó una carmelitana
quien prestó al interés $80 mil.

Una consultora de belleza, que pa-
ra efectos de esta publicación se lla-

DAM TO

ELE

 

»Queda por esclarecer cientos de
desapariciones de campesinos ocu-
rridas en las vías que comunican a
El Carmen con otros corregimientos
y municipios, principalmente, en los
límites de los departamentos de
Santander y el Cesar.

» Aún no se han revelado los detalles
de cómo ocurrió la masacre de Gua-
malito en la que murieron cinco per-
sonas el 5 de marzo de 2001.

» Otro de los hechos que no se borra
de la mente de las víctimas es la ma-
sacre de los cuatro hermanos Cha-
parro, el 19 de mayo de 1996 en el
punto conocido como el Alto del Por-
tachuelo, cuando regresaban del
casco urbano a la finca.

mará Lucía, fue la promotora de la
travesía de 10 horas. Su trabajo como
vendedora de productos cosméticos
en Aguachica, Pelaya y Pailitas, en el
Cesar, y Ocaña y El Carmen, en Nor-
te de Santander, le permitió conocer
de cerca las tragedias de sus clientas.
Aunque Lucía también es una vícti-
ma, no habla de ello.

“Allá nadie sabía nada porque no
hay una oficina de Acción Social y no

llega información sobre estos casos,
se había visto algo en televisión, pe-
ro no entendíamos. Me enteré una
vez que estaba en Aguachica y cuan-
do viajé a El Carmen llevé la infor-
mación”, afirmó la mujer.

Con la convicción de que era impor-
tante buscar una respuesta, la vende-
dora empezó por informar a la gente.
“Ellas me contaban y yo les ayudaba con
los formularios que después envié a la
Fiscalía en Bogotá, porque era la única
dirección que tenía”.

En el bus se ubicaron las mujeres,
los hombres era la minoría, algunas
con sus hijos que no pudieron dejar al
cuidado de alguien de confianza ya
otras solo las acompañaba dinero
menudo para una gaseosa o agua.

Partieron de El Carmen el martes
a las 6 de la tarde y llegaron el miér-
coles a la 5 de la mañana. El tizne del
polvo de una mala carretera cubrió el
rostro de los pasajeros, porque ade-
más el bus no tenía aire condiciona-
do. Cuando estuvieron muy cerca del
Centro Cívico no sabían qué hacer
porque se sentían sucios.

“El conductor dejó el bus en un
parqueadero y nosotros nos fuimos a
un hotel. Nos cobraron dos mil pesos
por permitirnos usar el baño y cam-
biarnos de ropa”, afirmó Lucía.

Había tantos deseos de escuchar la
verdad sobre la muerte de sus familia-
res y amigos como escasez de dinero.

Ese miércoles nadie almorzó. “Com-
pramos gaseosas y pan”, aseguró la
vendedora.

La persistencia y las ganas de for-
mular preguntas a Juancho Prada
llegaron hasta cuando los recursos lo
permitieron. Ese mismo día a las 6 de
la tarde todos, excepto Lucía, dieron
media vuelta y se embarcaron en el
bus. Había llegado la hora de regre-
Sar, pero no de rendirse.

LA DECEPCIÓN

A la salida de la sala los rostros
mostraban desencanto. “Eso es una
burla a la Justicia”, afirmó una de las
víctimas.

“No sabía nada, no conocía a nadie,
no hizo nada, se la pasó repitiendo todo
el tiempo. Qué cinismo. ¿Por qué es tan
descarado (Juancho Prada)? Ahora to-
dos los delitos se los cargan a los muer-
tos”, manifestó Lucía.

Además de los carmelitanos, otras
30 víctimas de diferentes poblaciones
también asistieron a la diligencia; con-
virtiéndose en la versión más concurri-
da del país, superando las sesiones de
Salvatore Mancuso en Medellín, sostu-
vo un abogado.

“No valió la pena la venida”, dijo un
Joven que viajó desde Aguachica.

Algunos abogados representan-
tes de las víctimas afirmaron que la
forma cómo se desarrollan las ver-

ME ETE

 

BL A

La versión libre que rinde el
desmovilizado jefe de las autode-
fensas Juancho Prada' continuará
el 16 mayo. La diligencia fue sus-
pendida ayer por el fiscal Hugo
Carbonó Ariza debido a que un
fuerte dolor de cabeza aquejó al
versionado. Un médico del CTI co-
rroboró que Juancho Prada sufría
una virosis que lo mantenía som-
noliento. |

Ayer, el ex para” admitió que
prestó cinco hombres al coman-
dante alias 'Omega” para reali-
Zar un ataque a la guerrilla, pe-
ro con lo que no contaba era que
su compañero de armas atacaría
a cinco campesinos acusados de
colaborar con la subversión en
Guamalito.

El desmovilizado reiteró que.
nunca se metió en el negocio de la
coca. El único contacto que tuvo
con un político fue con el fallecido
ex alcalde de Aguachica David Bar-
bosa. También negó haber contra-
bandeado combustible.

 

Johnny Olivares

Juancho Prada' cuando salía de la
Fiscalía, ayer durante la versión
libre. La diligencia continuará el
16 de mayo.

siones libres atenta contra los dere-
chos de los afectados. “La Fiscalía no
le ha dado un real acceso a las vícti-
mas. A ellas les toca ver la sesión en
una pantalla, 11 pisos abajo de don-
de se desarrolla la versión y tienen
que escribir las preguntas en un pa-
pel que luego lo llevan unos funcio-
narios”, explicó una abogada.

Las explicaciones que tanto ha-
bían esperado los carmelitas fueron
esquivas. Lo que dicen saber y desea-
ban escuchar en boca de Juancho Pra-
da' nunca fue dicho. La confesión pa-
ra los asistentes fue mínima y estéril:
el asesinato de un líder sindical, la de-
saparición de un ex agente del DAS y
el reconocimiento sobre su participa-
ción indirecta en la comisión de una
masacre en el corregimiento de Gua-
malito en 2001, cometida supuesta-
mente por alias “Omega. á

La respuesta que todos querían oíf
quedó en el aire. “¿Por qué se ensañó
con tanta gente?”, cuestionó Lucía.
