 

o

Carlos Cano con 3 balazos e
Ahora vive fuera del país. E

“Como por 10 o 15 segundos
yo mismo pensé que estaba
muerto. Tenía un tiro en la
garganta y otro en la mano 1Z-
quierda. Sangraba mucho.
Uno de los “paras' me movía
-con el pie y me decía: Diga al-
go, hable gran marica”.
Quien narra el episodio es
Juan Carlos Cano Giraldo, un
taxista de 25 años, que se le es-
capó a la muerte el 30 de no-
viembre del 2002, quince días
después de que, oficialmente,
el Gobierno dio por termina-
da una sónada operación mili-
tar bautizada Orión.
- La misión del operativo: re-
-cuperar la Comuna 13 de Me-
—dellín, dominada por guerri-
'lleros y “paras'. Los elegidos
«para ello: 1.500 miembros del
“Ejército y de la Policía, apoya-
' dos por DAS, CTI y Procura-
 duría.
Cinco años después, perio-
- distas de E.U. andan tras Ca-
no —hoy en el exilio- para
“ahondar en una historia que
revivió hace 20 días Los Ange-
les Times tras publicar un in-
forme de inteligencia en ma-
nos de la CIA según el cual el
Ejército recibió apoyo de hom-

bres del jefe “para” “don Berna”.

139 422 2001

'

Una de las balas de los 'paras' hi-
zo blanco en la cadera de Cano.

Con una navaja

“Cuando llegamos bien arri-
ba, nos bajaron de la camione-
ta. Luego, le dijeron a un gru-
po de trabajadores de un pre-

- dio que abriera las tres fosas

de nosotros y seis más para
los que venían en camino”.
“No sé cómo se llamaban
los dos muchachos que iban
conmigo, pero uno era un bu-
ñuelero, que aún llevaba su
delantal, y el otro, un señor de
una fábrica de arepas. Nos di-
jeron, 'cójanse de la mano y ca-
minen en filita que esto pega
duro”. En una parte nos mos-
traron una tierra removida y
nos dijeron: Miren, ahí están

,

sus amigos”.

46 14
% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

 

e)

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

arriba para abrir mi fosa”.

“Luego, me pusieron un fu-
sil cerca al oído y me dispara-
ron, me dieron otro en la ma-
no izquierda (...)”.

Cano dice que sacó fuerzas,
no sabe de dónde, se puso de
pie y se abalanzó contra el mu-
chacho que lo vigilaba y se
lanzó por una pendiente.

“Mientras caía, me dispara-

ron en la cadera, rodé por la -

falda y me escondí entre mato-
rrales y en un pantano. Uno
me gritaba: “Juancho, salí que
no te va a pasar nada”. Me que-
dé callado y esperé a que se
fueran. Luego, empecé a cami-
nar, pero mi lado izquierdo se
empezó a paralizar”.

Al filo de la medianoche, y
con la ayuda de un par de per-
sonas, ingresó a la Unidad In-
termedia de Salud de Castilla.

Mapa de las fosas
Tras salir del hospital, y

CON MAPA QUE ÉL HIZO, AUTORIDADES HALLARON 20 CUERPOS EN MEDELLÍN

YO vi cavar mi

n su cuerpo logró zafárseles a los paras" cuando iban a meterlo a una losa.
s testigo de lo ocurrido en la Comuna 13 tras la operación militar Orión.

fosa

pia de su historia clínica en la
que consta que llegó con tres
heridas de fusil y pistola en el
cuello, la mano izquierda y la
cadera; que presentaba hipo-
volemia (casi desangrado) y
tinnitus, zambido en los oí-
dos, que todavía lo acompaña.
Además, aportó un mapa
hecho por él, con la ubicación
del lugar de los hechos: allí, la
Fiscalía encontró 20 cuerpos
en fosas. “Solo espero volver
para contarle al país esto y
otras cosas más. Lo que me su-
cedió a mí les pasó a muchos
inocentes que no tuvieron la
suerte de salir vivos”.
Mientras esto sucede, 36 in-
dagaciones en la Procuradu-
ría sobre 'Orión”, se cerraron.

Las autoridades siempre han

negado cualquier vínculo con
los paramilitares en esta ope-
ración (ver recuadro).

 

u.investigativa(Weltiempo.com.co

 
 
 
  
 

cuando supo que los 'pa- al
ras' lo buscaban, de-
cidió contárselo to-

  
 
 
 
   
 
 

do a la Defensoría
del Pueblo que lo
envió de inme-
diato
Bogotá—

-para ejecutar la operación. El
, Gobierno de E.U. se disculpó
"después con el de Colombia
“porque, dijo, el informe no es-

y alas ofi-
cinas de De-
- rechos Huma-

Según Cano, el señor de la
venta de buñuelos intentó es-
caparse: “Lo agarraron del de-

   
  

 

taba verificado.

“Antes y después de Orión
-le siguió narrando Cano a
EL TIEMPO- dos hombres jó-
venes, con armas cortas, vesti-
dos de civil, me pidieron mis
papeles dizque para investi-
garme: me dijeron que no me

== preocupara. Eran del bloque

Metro (de los paramilitares),

conocidos en la comuna. Ya a A Pernia a
antes gente del Ejército había dl que culminara pez
hecho lo mismo y había lleva- la “Operación Orión". Y aunque Juan Carlos
do a un camionado de mucha- . algunas ameritaron dpertúra - Cano llegó
chos al CTI ubicado en la zona formalde uñ expediente, todas camente
de Sandiego. A mí me acusa-  rorminaron cerradas en el 2005 : áaciado
ron de tener un arma, pero 15 por falta de mérito o porque los dao:
días después me dejaron libre ' declaró Mc sitiricial de
y me dijeron que fue un EA |
” aportar las pruebas, Según lo la Comuna 13.
error”. :
“El 30 de noviembre, pasa- rca EMPO, sl A > nn
das las 8 p.m., los mismos mu- sá SS o detoi das
-Chachos de las Auc llegarona - bar 'Orión' par
la comuna. Uno de ellos me di- as die ca :
jo que lo acompañara y me su- ptas ES de iia Penal
bió a un taxi Mazda 323”. bno tambié do
Cano dice que varias veces Por'el lado de la Fi E 9
tuvo que transportar en su ca- Po iscal En
rro, “obligado”, a los milicia- Berna' y algunos de sus 2
- nos que mandaban en la zona, hombres son investigados por
pero niega cualquier vínculo las muertes y desapariciones.
directo con la guerrilla. Á Pero no aparecen Cargos Contra *
«Me llevaron hasta donde.  ""iembrosdela Fuerza Pública. *
estaban otros cuatro hom- | '

- bres, uno de ellos con chaleco
del CTI y los otros, con braza-

_letes de las Auc. A mí y a
otros dos muchachos que ve-
nían en un taxi Chevette, nos
montaron en una Toyota

«Hilux, azul oscura”.

¿  AMlí, le pusieron una pistola

"en los testículos y luego en la

boca, le gritaban 'malpari-

do... guerrillero hijueputa” y
le daban puños en la cara.
“Cuando íbamos llegando a
la terminal de La Loma, uno
de los de las Auc le dijo a otro:
“Hermano, cuando mi cabo
me dijo que me quitara el uni-
forme y me vistiera de civil,
yo creí que era para hacer in-
teligencia, no creí que era pa-
ra venir hasta donde ustedes”.
El otro se rió. Al momento, pa-
só por el lado de la camioneta
en la que nos llevaban, una pa-
trulla de la Policía, que no hi-

zo nada aún viendo que en el |
volco (platón) de la camione- |
ta, que era destapada, iban |[

seis de las autodefensas con

armas largas y con distintivos
del CTI y de las Auc”.

Cano dice que nunca supo

si quien hablaba del cabo era

“militar o policía, y ahora ase-

“gura que también pasaron f

por un puesto del Ejército sin
¿que los detuvieran.
“Cuando se encontraron

¿con la Policía y con el Ejérci- f

to, yo creí se iba a armar una
“balacera y me agaché en la ca-
'mioneta, pero no pasó nada”.

- Siguieron rumbo a una zo-

_lantal y lo mataron. Luego, se

- POE

 

 

na despoblada en el sector de

“La Loma de San Cristóbal, en
la cumbre de la Comuna 13.

be

molestaron porque no lleva-
ban machete y lo empezaron a
descuartizar con una navaja o
con un cuchillo, no sé bien. Y
ahí vi cuando cogieron para

-es su versión? EL

nos de Mininte-

rior y de la Vice-

presidencia.
¿Qué tan creíble

TIEMPO obtuvo co-

AA

LO MAA A AMS

 

 
 
 
 
 
    
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
