 

 

A E A
E >

y codearse con la cúpula militar,
EA

RE

infiltrada dada a conocer en exclusiva enla
AAA SEN ETT
SURE NSA
ATINA
CATARATAS

$ Ll 900

ESCÁNDALO

 

La Mata Han de Girardo!

La historia de Marilú Ramirez, la mujer que infiltró el corazón de la Escuela
Superior de Guerra, puede ser sólo la punta de lanza.

ACÍA MUCHOS AÑOS LOS
militares colombianos no pro-
tagonizaban un oso tan grande
como el que les hizo pasar Marilú
Ramírez Baquero, la guerrillera de las Farc
que se infiltró en las Fuerzas Armadas.
Las revelaciones de SEMANA dejaron
muy mal parados a los coroneles y a los
generales del país. Y no era para menos,
pues el país aún no se repone al ver las
fotos en las que sus más altos mandos mi-
litares aparecen abrazados, tomando licor
y estudiando con la mujer que, según la
Fiscalía, participó en el carro bomba que
estalló en la Escuela Superior de Guerra
el 19 de octubre de 2006.

Fue sin duda una semana de pa-
sión para las Fuerzas Armadas. Tal vez lo
único rescatable del incidente fue que el
presidente Álvaro Uribe; su ministro de

 

Defensa, Juan Manuel Santos, y sus gene-
rales no salieron a minimizar el problema y,
por el contrario, explicaron sin rodeos que
lo sucedido era muy grave. “Nos damos la
pela y reconocemos el error”, admitió el
comandante del Ejército, general Mario
Montoya. Pero la reacción más esperada
era la del Presidente de la República. En
un enérgico discurso en la Escuela General
Santander, Uribe explicó que las Farc tu-
vieron la osadía de infiltrar las Fuerzas
Militares. A renglón seguido, Uribe salió
a cobrar una vieja deuda que tenía con
sus más enconados opositores.

Hace un año, cuando estalló el carro
bomba en la Escuela Superior de Guerra,
el Primer Mandatario se fue lanza en ristre
contra las Farc y las acusó de ser las respon-
sables del ataque terrorista. En ese momento,
como era de esperarse, sus contradictores po-

líticos le pidieron que mostrara las pruebas.
Para descanso de Uribe, dos funcionarios
de la Fiscalía entregaron esas pruebas el
25 de octubre, ante un juez de garantías de
Bogotá. De hecho, una investigadora del
CTI recordó en su intervención de hace
tres semanás en el complejo judicial de
Paloquemao que lo que dijo Uribe en
su discurso, al día siguiente del atentado,
coincidía con las pruebas que ella tenía en

su poder.“ En el discurso del Presidente hay

un apartecito que me permito leer:*Pregunto
al terrorista Jorge Briceño, conocido con el
alias de Mono Jojoy”, si tiene la cobardía de
negar el mensaje recibido de la persona a
quien mandó colocar este carro bomba, en
el cual el terrorista miliciano desde Bogotá
le informaba que ya había cumplido con la
graduación”. Según documentos hallados
en el computador incautado al jefe de las

 

38 NOVIEMBRE 19, 2007 Semana
 Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Radisias
DOgala E ben ye Ae á DIE DN Magdalena a SI0nos
El Tiempo OS Jano 9 Cúcuta Semana
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo : E B ; Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días cli
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Led y , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

AESTITA CEMANE E,
A” ó í A + o) ¡7 r
MEDIO: " PAGINA: 5

 

 

 

E

   

TAO

MIA
IESO
MATE

AAN
AE eS

Farcen Bogotá,“Carlos Antonio Lozada”, el
referido término graduación tiene conexión
directa con Marilú Ramírez y su presencia
en la Universidad Militar.

NUEVOS DETALLES

Desde cuando SEMANA publicó la
infiltración de Marilú Ramírez en el Curso
Integral de Defensa Nacional (Cidenal), El
Tiempo hareveladonuevos detallessobre esta
misteriosa mujer que nació hace 40 años en
el puerto de Girardot (Cundinamarca).

Lo-primero que sorprendió fue que
en el momento de su captura, cursaba
el segundo semestre de derecho en la
Universidad Militar de Bogotá. Después
se conoció que uno o más oficiales de alto
rango del Ejército la habían recomendado
para el Cidenal. Posteriormente, que,como
contratista del Inpec, había sido la jefa de
prensa de la cárcel de máxima seguridad
de La Dorada (Caldas).

El jueves pasado, los oficiales del
Ejército que la habrían recomendado para
ingresar el Cidenal dieron la cara. Se tra-
taba de los generales Javier Hernán Arias
Vivas y Manuel Guillermo Franco Páez.
El primero de ellos no negó haberla co-
nocido y tratado, pero negó haber firmado
cualquier papel en el que hablara bien de
ella. Y siguiendo con generales en retiro,
otros de ellos, Eduardo Morales, director

del Inpec, se defendió de las graves acu-
saciones que en su contra hizo el senador
Luis Hélmer Arenas, quien aseguró que
el oficial retirado había ordenado borrar
del sistema del instituto penitenciario todo
archivo en el que figurara el nombre de
Marilú Ramírez. “Eso no es cierto, entre
otras cosas, porque el tema de esa señora no
es de miincumbencia, ya que yo no la llevé
al Inpec”, explicó el general Morales.

¿QUIÉN LE TEME A MARILÚ?

La incomodidad de los militares y los
civiles que hicieron parte del curso Cidenal
en 2005 es evidente. Con ellos estuvo durante
un año la infiltrada Marilú. Ella los acom-
pañó por todas las bases militares del país
y tuvo toda la confianza de ellos. De eso
dan fe las reveladoras fotos publicadas por
SEMANA en esta edición. Casi todos los
asistentes a ese Cidenal de hace dos años se
preguntan cómo se les ocurrió llevar a sus
casas a una mujer que hoy está en prisión
por rebelión, terrorismo y concierto para
delinquir. Esos ex compañeros de Marilú
recuerdan las anécdotas con ella y se dan
cuenta hoy de que todo era anormal.

Anormal al decir de la ex directora
nacional de Fiscalías, Janny Jalal, quien junto
a Marilú hizo el Cidenal 2005.“ Yo creo que
la que más capaba clase era yo. En ese 2005,
yo me fui para la India con miesposo a cosas

IEA EAN
AAN
AIRE AA TO
AAN
diversión eran también el
EA

 

de meditación. Cuando regresé, me encontré
con que Marilú me estaba buscando dizque
para entregarme todos los informes de los
foros y conferencias del Cidenal a los que yo
no pude asistir. Con esa disculpa conoció mi
casa y la Dirección Nacional de Fiscalías”
le relató Jalal a SEMANA.

En mayo pasado, Marilú estuvo en un
prestigioso noticiero tocando puertas para
que le ayudaran a denunciar el robo de un
carro. Si bien la nota nunca se publicó, a
lo mejor Marilú logró uno de los objetivos
que le habían encomendado: acercarse e
infiltrar los medios de comunicación.

Este lamentable episodio deja va-
rios interrogantes. ¿Cuál es el sistema de
inteligencia y contrainteligencia en las
fuerzas de seguridad? ¿Cómo se están
blindando la información y los puntos crí-
ticos de la seguridad nacional en el interior
del Estado” ¿Cuál es la estrategia de las
Fuerzas Militares para combatir una muy
calculada ofensiva de infiltración por parte
de las Farc? ¿Hasta dónde han llegado
los alfiles de la guerrilla en el Estado o
establecimiento colombiano? La otra cara
de este delicado episodio es que ha sido el
propio Ejército el que ha logrado destapar
gran parte de los últimos escándalos, y eso,
aun en medio del vértigo de las denuncias
y de la avalancha de justificadas críticas,
hay que reconocerlo. m

»

 

 

Semana NOVIEMBRE 19, 2007 39

 

 
