 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PAG, 24
REL
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

MAÑANA PRETENDE DESTAPAR LA REALIDAD DE LOS VÍNCULOS EN ANTIOQUIA

El objetivo de Petro con
su debate de parapolítica

Petro intenta ganar peldaños en el Polo con su debate de
mañana. Por acción u omisión de distintos sectores, las
Auc crecieron en la región. Guerra entre bloques
oscureció el panorama de las Auc en Antioquia. Habla.

 

AICA Adi

MEDELLÍN

El pasado 25 de marzo la Corte
Suprema de Justicia dejó en fir-
me una condena a 11 años de pri-
.sión contra el mayor del Ejército
Álvaro Cortés Morillo. El hecho,
que pasó inadvertido en la agenda
informativa de esos días, retrata
una de las formas de penetración
del proyecto paramilitar en algu-
nos sectores de la sociedad antio-
queña.

El fenómeno que se conoce
como parapolítica y que motiva el
debate de mañana en el Senado,
no se expresó de la misma mane-
ra en este departamento que en la
Costa Atlántica.

En esa zona del país, según las
investigaciones de la Corte Supre-
ma, que tienen a ocho congresis-
tas en la cárcel y a otros funciona-
rios y ex funcionarios huyendo de
la justicia, los políticos sellaron
una serie de pactos encaminados
a cumplir, entre otros, un objetivo
primordial: intercambiar figura-
ción política nacional por repre-
sentatividad del interés ideológi-
co paramilitar en el Congreso.

En el momento en que tales
alianzas se consolidaban en la cos-
ta (años 2001 y 2002), en Antio-
quia los grupos de autodefensa li-
braban una guerra que terminó en
el exterminio del bloque Metro.

«Coincide la guerra con los años
en donde en otras regiones los
paramilitares están haciendo pac-
tos políticos. Eso oscurece un poco
la estrategia en Antioquia», expli-
ca el senador Gustavo Petro, citan-
te del debate.

Dice que sólo en 2006, después
de derrotado el Bloque Metro, se
producen los arreglos entre Auc y
políticos tradicionales, con excep-
ción de Urabá, que tuvo más o
menos la misma dinámica coste-
ña, por la égida de Carlos Casta-
ño en Córdoba.

Antes de 1998, el escenario de
las autodefensas en Antioquia era
fragmentado. Se trataba de grupos
que ejercían poder territorial y las
relaciones con sectores sociales,
especialmente mandos militares,
hacendados, comerciantes y polí-
ticos, no pasaban del nivel local.

La red en el oriente

De Poncho para Rober: «Rober,
que si ya salieron los trabajado-
res. La finca que habíamos habla-
do. Envío esta noche otros míos».
El mensaje fue enviado el 10 de
diciembre de 1997 por el mayor
Alvaro Cortés Morillo, en ese mo-
mento jefe de operaciones del gru-
po de Caballería Mecanizado Juan
del Corral, al buscapersonas de
Ricardo López Lora (a. La Marra-
na o Rober), jefe paramilitar del

po
cortas

Mucha expectativa despertó el debate que mañana promoverá en el Senado el se-

 

quia

ca?

mento de Antioquia.

 

   

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

nador del Polo Democrátivo Alternativo Gustavo Petro. El tema será el destape de la

parapolítica en Antioquia.

Oriente antioqueño. López
Lora fue capturado un año des-

pués y su beeper quedó en manos -

de las autoridades.
Casos donde se repitió este mo-
delo de penetración paramilitar

ocurrieron en Urabá, donde empre-

sas como Chiquita Brands financia-
ron grupos paramilitares según lo
estableció la justicia estadouniden-
se hace un par de semanas. Tam-
bién en el suroeste del departamen-
to hubo miembros de la Policía
como el cabo David Prada Barajas,
condenado a nueve años de prisión
por el delito de secuestro simple,
por un Juez Especializado que se
encargó del caso.

sos por otros.

EME
Gustavo Petro habló sobre la relación entre paramilitares y política en Antio-

¿Por qué escoge a Antioquia para el debate sobre la parapolíti-

Las estadísticas muestran que del total de víctimas que se han presentado en
Colombia, el 60% corresponde a Antioquia. Y en esa medida sí hemos puesto
el principio de verdad, justicia, y no repetición como eje de las negociaciones
con los paramilitares, estas no serán posibles si no hay verdad en el departa-

¿A qué razón obedece la selección del período 1995 - 97 para el

La Costa Atlántica tiene sociedades muchísimo más acostumbradas a cliente-
lismo político y a las relaciones hacendarias de patrón - peón que la sociedad
“antioqueña. Por eso el paramilitarismo se propagó muchísimo más rápido
allá. La historia del paramilitarismo en Antioquia es una historia de control
territorial donde a través de guerras se van desplazando unos patrones mafio-

desarrollo del debate?

Hay que examinar la conducta del go-
bernador Alvaro Uribe Vélez frente a
uno de los elementos que dieron fuer-
za al fenómeno paramilitar que fue-
ron las Convivir, que arrancan en el
año 94 y que es una de las fechas cla-
ve para entender el proyecto parami-
litar, las otras dos son el 82, en que
se funda, y 2001 en el que como ejér-
cito intenta una política de control del
Estado a nivel nacional.

¿De dónde sale una lista de
2.000 personas?

El proyecto paramilitar es un proyec-
to con apoyo social. No es estrictamen-
te de la clase política, los primeros
sectores que empezaron a apoyar un
modelo de este estilo fueron los ha-
cendados y comerciantes y, entre los
funcionarios públicos, policías y mili-
tares. Después, y en forma casi con-
comitante, los narcotraficantes. Las
2.000 personas que hay son solamen-
te las que aparecen en procesos judi-
ciales en las fiscalías».

¿En que se diferencian la para-
política de la Costa y la de An-
tioquia?

 

 

Jaime Jaramillo Panesso,
miembro de la Comisión de Repa-
ración y Reconciliación, aseguró
que el debate es eminentemente
electoral. «Petro trata de ganar pel-
daños en su ascenso por la candi-
datura presidencial en el Polo De-
mocrático». Según Jaramillo, la
incidencia de la parapolítica en
Antioquia es muy débil, «mientras
no se demuestre lo contrario con

 

denuncias claras y pruebas feha-
cientes ante la Fiscalía».
Distintos sectores ciudadanos
se preguntan si Petro tiene autori-
dad para hacer este tipo de denun-
cias, ya que el grupo del que hizo
parte, el M19, ha sido sindicado
de haberse aliado con la mafia
para destruir los expedientes del
Palacio de Justicia, que terminó
con la inmolación de la Corte.
