a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

rá. TO

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA: 16 A. 2007

El martes, Eln y Gobierno
inician ronda de negociaciones

Bogotá, (Colprensa)

El secretario general
de la Conferencia Episcopal,
monseñor Fabián Marulanda,
aseguró que este martes se
dará inicio a la sexta ronda de
negociaciones con el Eln, con
una reunión preparatoria.

“Lo que yo entendí fue
que arrancaban en forma el
martes. Eso fue lo que hable
con Pablo Beltrán en Cuba”, dijo
Monseñor.

Frente la alternativa de
que Antonio García llegue al
encuentro en La Habana en las
próximas semanas, el prelado se
mostró indiferente, al asegurar
“que él no es el delegado para
esos temas, por eso Beltrán ya
llegó”. (

El obispo de Barranca-
bermeja, monseñor Jaime Prieto
Amaya, dijo que tras superarse
el inconveniente logístico, “se
pudieron unir los puentes que
estaban un poco rotos”.

El obispo aseguró a Ra-
diosucesos RCN de fin de se-
mana, que habrá una reunión
previa para definir la duración,
la temática, como se llevaría a
cabo, se definirá la presencia
de testigos de excepción, de
comunidad internacional u or-

ganizaciones.

El nuevo encuentro en-
tre Gobierno y Eln se había
visto entorpecido luego de que
por problemas logísticos los
voceros del grupo armado ilegal
no pudieran llegar a La Habana.
El problema se solucionó luego
de que el Gobierno dispusiera
un vuelo charter para trasladar
alos negociadores.

En la opinión pública
existe amplia expectativa por la
reunión toda vez que las partes
han manifestado su intención
de avanzar en la consolidación
de un acuerdo base que permita
establecer el cese al fuego,. la

- liberación de los secuestrados
y el comienzo formal de un
proceso de paz.

El pasado miércoles, el
alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, réveló
que el Gobierno aceptó discu-
tir la agenda propuesta por el
Eln, que incluye temas como la
búsqueda de soluciones al des-
plazamiento y amnistía a presos
políticos, entre otros.

Sin embargo, insistió
en la necesidad de lograr un
cese inmediato al fuego para
poder consolidar avances en el
proceso. |
