 

   

TRANSIT NOTICIAS LTDA, — "umuzcación [E Muwo

 

 

 

 

 

FECHA:
ras, AG
Entrega
subversivos

Tres personas que dijeron
pertenecer al frente 18 de
las Farc, se entregaron vo-
luntariamente ante el co-
mando de policía del mu-
nicipio de Zaragoza, Bajo
Cauca antioqueño, con el
fin de acogerse al plan de
reinserción del Gobierno
Nacional.

E (
PA
A 7 S

Versión libre
de alias “Ernesto Báez”

Los próximos 18 de abril y 19 de abril en el Palacio
de la Justicia (Centro Administrativo la Alpujarra) con-
tinuará la versión libre del ex jefe paramilitar Iván
Roberto Duque Gaviria, alias “Ernesto Báez”, desmo-
vilizado del Bloque Nordeste, Bajo Cauca y Magdale-
na Medio del Bloque Central Bolívar, quien inició la
diligencia de versión libre el pasado 22 de marzo, la
cual fue aplazada al parecer porque le dio un brote
de viruela. La expectativa es grande porque hasta
ahora alias “Ernesto Báez” no ha confesado ninguno
de sus crímenes.
