 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
de de,

FECHA:

 

 

 

 

 

Ex miembros de AUC, ELN y Farc se reunieron en Puerto Berrío

Desmovilizados a la mesa

Desmovilizados de las
AUC, del ELN y de las
Farc expusieron sus
experiencias mientras
pertenecían a las filas
de esos grupos
ilegales, demostrando
que la desmovilización
sí paga.

MAURICIO ANDRES
mpalacioOelmundo.com

Como una manera de incenti-
var la reinserción de grupos ile-
. galmente armados que delin-
quen en el Magdalena Medio
antioqueño, se realizó el sábado
el II Foro Regional de Desmo-
vilizados, en Puerto Berrío, con
presencia de representantes de
las AUC, el ELN y las Farc.

Según el coronel Jorge Al-
berto Segura Manonegra, coman-
dante de la XTV Brigada, el Foro
pretende “incrementar y propiciar
la desmovilización de los inte-
grantes de los grupos armados
al margen de la ley para que
retornen a la vida civil”.

No en vano, 14 desmoviliza-
dos de las organizaciones ile-
gales permanecían sentados a
una misma mesa compartien-
do sus experiencias, donde cada
uno detalló las desgracias que
vivió mientras empuñaron un fusil.

 

En el municipio de Puerto Berrío residen cerca de 400 desmovilizados de
las AUC, sumados a otro tanto de las guerrillas de las Farc y del ELN.

“Con este segundo Foro esta-
mos reafirmando el ánimo que
tiene nuestro Ejército de llamar
a estos jóvenes, que por una u
otra razón han empuñado un
arma para que desistan de ha-
cerlo y se reincorporen a la li-
bertad”, argumenta el oficial..
Igualmente, el evento con-
tó con el apoyo del Gobierno
Municipal y de entidades pú-
blicas y privadas de la zona, ga-
rantizando que el municipio de
Puerto Berrío y el Magdalena
Medio antioqueño en general
sea líder en los procesos de rein-
serción y de reincorporación a

“la civilidad de los ex comba-

tientes de grupos ilegales.

 

 

 

— TA
“Paras"

Lina María García, ge-
rente de la Fundación Co-
lombia Producción Ver-
de, entidad que desarrolla
proyectos productivos con
desmovilizados de las
AUC, aseguró que Puerto
Berrío es un municipio con
cerca de 400 reinserta-
dos de las Autodefensas,
por lo que se hizo más
que necesaria la experien-
cia de ellos en el marco
del Foro. “El Magdale-
na medio no solamente
tiene guerrilla sino que
también tiene paramilitares.
Hace un año estuvimos
ausentes pero se dieron
cuenta de que acá, como
comunidad Somos una
fuerza importante”.

SAL e ARA

 

A
