 

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

RINCÓN CARIBE
La esquizofrenia
penal

Lo que hay que ver antes de autorizar
que se haga política desde las cárceles.

 

: Las razones por las cua-
¿ les un mismo gobierno
puede autorizar a unos
criminales que hagan po-
lítica desde la cárcel y
arrebatar los derechos po-
líticos a los parientes de
quienes resultan comprometidos en la llamada *pa-
rapolitica' no son tan incomprensibles como se in-
sinúan en primera lectura.

Olvidamos a conveniencia que el derecho penal
es apenas eso y que, por lo tanto, no puede procu-
rarnos la paz, ni la verdad, ni la reparación. En la
mayoría de las oportunidades, tampoco la justicia.
Foucault decía que el derecho penal nace “con los
inocentes que agonizan al amanecer”. O en los crí-
menes al alba.

Conocí el otro día un estupendo ensayo de Julio
González Zapata, profesor de la Universidad de An-
tioquia dedicado a languidecer las enormes y des-
medidas responsabilidades que se le otorgan a la
ley en términos de paz, justicia, verdad y repara-
ción con ocasión de la desmovilización de grupos
de autodefensa. Demuestra González Zapata que el
derecho penal es forzosamente desigual, selectivo
y discriminatorio. Esto se materializa en atenuan-
tes, agravantes, fueros, inmunidades, privilegios,
tribunales especiales, instancias extraordinarias y
tipos de prisión que dispone cada vez. El derecho
penal no defiende todos los bienes que interesan a
los ciudadanos. Al derecho penal no le interesa sl-
no la verdad procesal, que es un simple remedo ins-
trumental de la verdad esencial. Para un abogado
solo existe lo que obra en el expediente. Por eso,
pretender que de las confesiones de los victimarios
(González advierte que en esa fe exagerada en la
confesión hay un retorno a épocas premodernas) y
de los procesos penales pueda surgir la verdad com-
pleja y horrible de nuestras guerras es una ingenul-
dad. Y siempre una farsa.

   

ARMANDO BENEDETTI JIMENO

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

16 A8f 2007

ras, 117

Agrega González que la ley no es un instrumento
de paz. Detrás de la ley arde la guerra, “hirviendo
dentro de los mecanismos del poder”. Las leyes de
amnistía e indulto son de alguna manera antileyes:
olvidan el delito o perdonan las penas. El escenario
internacional ha arrebatado soberanía a Colom-
bia, que maneja penalmente sus problemas con es-
tándares extranjeros, generalmente concebidos pa-
ra un derecho global homogéneo.

Las pruebas históricas de la anomia (dificultad
para articular lógicas) de nuestro Estado y las insti-
tuciones penales es impresionante. La “Regenera-
ción”, conservadora, católica y autoritaria, escogió
un código liberal iluminista. La “revolución en
marcha” de López Pumarejo dictó un código penal
positivista de indudable estirpe autoritaria. En
1980, el gobierno más enfático en la “Seguridad Na-
cional” de la guerra fría canceló nominalmente el
“peligrosismo” de 1936. La esquizofrenia llega has-
ta nuestros días: la justicia restaurativa, útil para
paliar delincuencias menores, aquí la utilizamos
para masacres, desapáriciones y desplazamientos
forzados. |

Negamos que exista un conflicto cuando se agra-
va. Negamos el delito político la víspera de cuando
lo necesitaremos para una indulgencia que nos pro-
cure la paz. Invocamos el interés por las víctimas
cuando endurecemos las penas, y precisamente pa-
ra aquellos delitos (terrorismo, concierto para de-
linquir, secuestro, etc.) en que más incurren los
grupos sediciosos y contrainsurgentes. Lo que no
impide, por supuesto, que inventemos unas penas
“alternativas” que hagan el esguince.

Nuestras guerras están lejos de terminar. La gue-

“rra subversiva es más verdad que nunca. La para-

militar tanmpoco agoniza. Las desmovilizaciones
son masivas pero individuales. Hay quienes no se
desmovilizan aún y quienes pretenden suceder a
los criminales históricos. Estos últimos aspiran
apenas a que un derecho penal indulgente les facili-
te un escenario menos agónico, rampante, premo-
derno e irreductiblemente delincuencial donde
continuar sus andanzas. Habría que tener en cuen-
ta todo esto antes de autorizar que se haga política
desde las cárceles. Y antes de acuñar ilusiones so-

bre lo queles hará el derecho penal a nuestras pesa-
dillas.
