 

 

 

 

EL AÑO be ta

de él. Después él llegó
a Ralito. Y, la verdad, no se
cómo lo hizo.

También se sabe que
Diego Vecino” tenía una Convivir
hace muchos años.
| No lo sé. Yo lo conocí
como comerciante de ganado
en San Onofre y durante mu-
chos años fue el administrador
de la finca Las Melenas y no
tengo ni idea si es de él o no.

Usted, hasta ahora, es la
única congresista que ha reconocido
los contactos con los paras.

Así es. Yo pienso que es
necesario que se sepa y que
se diga la verdad. Ojalá que
todos tengamos la entereza
de poner la cara y de asumir
nuestras actuaciones con res-
ponsabilidad.

¿Y por qué cree que
no lo han hecho los congresistas
hombres?

Yo no soy quién para
Juzgarlos.

¿Usted cree que otros
políticos de su departamento van a
terminar involucrados con los paramilitares?

Yotengo la seguridad de que cualquier
líder político que ha hecho el trabajo político,
como corresponde, de meterse en todos los
rincones de Sucre, ha tenido que relacionarse
con paramilitares o con guerrilla. Cuando
no había Estado. Hoy es diferente.

¿Es cierto que en el barrio más lujoso de
Sincelejo, al menos hasta el año pasado, las casas
de los jefes paramilitares estaban en las mismas
cuadras que las casas de los políticos?

Así es. Eso lo sabía todo el mundo.
Desde el gobernador, el alcalde y todas las
autoridades. La casa del jefe de las autode-
fensas*Rodrigo Cadena” está ahí. ¿Por qué
hasta ahora se hacen los sorprendidos?

A: Ya hay quienes dicen que todo este proceso
de la para-política es un ataque de los bogotanos a
los costeños. ¿Usted siente que es así?

Yo creo que sí porque a los únicos
que nos han colocado en la picota pública
es a la clase política. Siempre nos ven muy
provincianos. No nos han dado el valor que
tenemos dentro del escenario nacional.
Y nosotros los costeños hemos tenido la
oportunidad o la desgracia de vivir en carne
propia lo que los bogotanos no han vivido.

RANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pd,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

SAA RES A
ESAS NAAA NAAA AMET
ASA

 

Entonces desde un escritorio ven las cosas
desde otra óptica.

Pero eso no justifica violar la ley.

Sí, así es. Pero le corresponde a la
justicia demostrarlo. Y mire usted, poco a
poco se va conociendo esa misma proble-
mática en todo el país.

¿Y qué se podría hacer para que esto
no vuelva a ocurrir?

Primero que todo, que haya presencia
del Estado y de las instituciones. Y no es
por justificar. Cuando uno actúa mal, actúa
mal. Pero yo creo que todo eso se generó
por el abandono de poblaciones como las
nuestras y eso produce una descomposi-
ción social en todos los sentidos. La falta
de empleo y de inversión social conlleva
a la corrupción. Yo soy superuribista y en
este gobierno ya vemos una recuperación
en todos los sentidos.

Usted es madre de dos hijas menores de
edad. ¿Cómo ha manejado esa situación familiar
desde la cárcel?

Yo le pedí a la fiscal que me conce-
diera la detención domiciliaria para estar
con ellas porque soy madre cabeza de
familia, pero me la negó. Ella considera

 

Semana

   

 

 

 

que yo voy aseguir delinquiendo
desde mi casa. Cómo voy aseguir
delinquiendo si a mí me están
vinculando con un grupo de au-
todefensas que ya desapareció.
Que está en la cárcel. Eso es
injusto. Porque aquí donde estoy,
en la cárcel El Buen Pastor, he
visto salir en la última semana
23 mujeres con detención do-
miciliaria. Mujeres reincidentes
por delitos como atracadoras,
vendedoras de droga. A ellas
les dan la domiciliaria sin
ningún reparo. Y yo, que he
reconocido mi error, que le
pongo la cara a la justicia, no
puedo estar con ellas.
SEMANA: ¿Y cómo están sus hijas?
La pequeña está en
Cartagena y quiero traérmela
para Bogotá. Para poder verla.
La otra estaba estudiando cien-
cias políticas en la Universidad
Javeriana, pero a raíz del escán-
dalo, los muchachos, un poco
ofensivos, le gritaban “¡paraca!”
cuando la veían pasar, y una vez
le sacaron unas pancartas que
decían: fuera paramilitares de la Javeriana.
Lógicamente una niña de 18 años siente
que se le está acabando el mundo. Hizo
una crisis grande de ansiedad y depresión
y me tocó retirarla. Logré internarla en un
centro de Cajicá y ya está un poco mejor,
acompañada de siquiatras y sicólogos.
SEMANA: ¿De quién ha recibido apoyo desde cuando
está en la cárcel?
M.B.: De mi familia únicamente. Las únicas
personas diferentes que me han visitado
son Eleonora Pineda, que ha venido una
vez, y el senador Jesús Bernal, del Polo
Democrático, que vino la semana pasada.
La gente es muy temerosa, cree que se va a
involucrar si me visitan. No tienen carácter
y desafortunadamente no saben diferenciar
las cosas.

A propósito de mujeres, usted era de las
menos reconocidas públicamente de tener contactos
con las AUC. Contrario a Rocío Arias y a Eleonora
Pineda, quienes jamás ocultaron sus simpatías por
los paramilitares. ¿Cómo se explica que usted esté
en la cárcel y ellas estén libres?

Yo creo que esa es una buena pregunta
que debe hacérsela al Fiscal General de la
Nación.

NAS INEA

MUSA A

 
