 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

eo” de” rr S
1 / ati ¿AN
1d de Ps CuUU

 

raG_ Oc
Ac a

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Hallada fosa común

“Gracias a Dios, aunque
sea encontramos los huesos”,
dijo Pablo Antonio Rangel, luego
de ver cómo personal del Cuerpo
Técnico de Investigaciones de la
Fiscalía (CTD) extraía los restos de
su hijo de 21 años y de un amigo de
17 años de una fosa común.

Más que tristeza, lo que
vio le produjo felicidad. Hacía tres
meses no tenía información sobre
su hijo Víctor Alfonso Rangel
Sierra.

Ayer, la comisión del CTI
y del Ejército llegó a la vereda El
Núcleo, jurisdicción de Pedregales
(El Zulia).

Las esperanzas del hombre
de volver a ver al hijo, aunque
fuera por última vez, se hicieron
más fuertes.

Pablo Antonio
Rangel quería confir-
mar la información que
le entregaron hace

; Las autoridades ,
judiciales

unos días. En la zona Investigan si

habían hallado una fosa Aca dos jóvenes.

con los restos de dos las Aguilas de tres kilómetros, de

jóvenes asesinados por Negras' son un momento a otro los

hombres armados. carros se detuvieron y
Sin importarle responsables los militares acordona-

el peligro que ofrecía del doble ron el área.

el trayecto, o que tu- . Los hombres de

viera que andar más de crimen. la Fiscalía iniciaron la

dos horas en carro, les

pidió a las autoridades

- judiciales que le permitieran
acompañarlas.

CAMINO AL REENCUENTRO

Antes de las 9:30 de la
mañana, un camión repleto de
soldados y dos camionetas con
personal del CTI iniciaron el viaje
al sitio.

Luego de más de hora
y media de camino, llegaron al
corregimiento Pedregales (El Zu-
lia), al norte de Cúcuta. Tomaron
una trocha que los llevaría más
allá de la represa, hasta llegar a la
vereda El Núcleo.

Después de recorrer más

marcha a pie, hasta un

sitio baldío, en donde
solo hay zancudos, maleza y roe-
dores.

Hasta ese lugar llevaron
a los dos jóvenes, los asesinaron
y los enterraron para que no los
encontraran.

Pero, Pablo Antonio Rangel
estaba ahí para desenterrar al hijo.
Los miembros del CTI iniciaron la
labor de exhumación.

TRISTEZA DE PADRE

A medida que la comisión
judicial excavaba y descubría los
restos humanos, la desesperación y
la tristeza invadieron al hombre.

Cuando el encargado de

   

CTI, Ejército y Defensoría del Pueblo se trasladaron hasta la vereda El Núcleo (El Zulia) para exhumar los restos de

escarbar descubrió partes del
cuerpo, el anciano no aguantó la
emoción y pretendió lanzarse a
la fosa

Los forenses no lo permi-
tieron, y tuvo que esperar más de
una hora para saber si era o no
Víctor Alfonso Rangel Sierra y su
amigo Julian Velázquez.

Los expertos sacaron. los
restos humanos, y el ansiado
padre comenzó a dar los rasgos
del hijo para un rápido reconoci-
miento.

Las autoridades judiciales
descubrieron que Rangel Sierra
y Velázquez fueron amordazados
y amarrados de pies y manos.

- Según Pablo Antonio Ran-
gel su primogénito tenía platinas
en los brazos y un defecto en un
pie.

- Enla fosa, el CTI también
halló la ropa y los zapatos de las
víctimas, que tenían disparos en
la cabeza.

otos CARLOS PATIÑO / La Opinión

 

ABREN INVESTIGACIÓN

Una vez exhumados los
restos, las autoridades judiciales
abrieron la investigación para sa-
ber quiénes son los responsables
del doble crimen.

Según declaraciones en-
tregadas en el lugar del hallazgo,
podrían ser las dos primeras víc-
timas de las “Águilas Negras” en
Norte de Santander.

Testigos afirmaron que,

el 9 de enero, vieron que varios

hombres armados llevaban a los
jóvenes amarrados y con los ojos
vendados.

“Por acá pasan cosas ex-
trañas, pero nos toca quedarnos
callados porque si no nos matan”,
señalaron vecinos del lugar.

De las declaraciones de los
habitantes se desprende que en el
sitio hay otras fosas comunes.

Las investigaciones permi-
tirán esclarecer los móviles y los
autores del doble asesinato.
