 

 

 
 Suentes de Información

Recortes de Y, CNE Vací ON al

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales ¡
as El Heraldo El Liberal El Informador ] sides
gotá ae La Patria Cromos
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo E Semana
Portafolio ; j SEUIa ¡
Medellin Armenia ¿ rd Cambio
La Revúbli : 2 Ibagué La Opinión
a hepublica El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia ; Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá he
O Pereira Boyacá 7 Días Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de qee , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FO FECHA: | G Ni y 2 ! | |

 

BAJO EL

A +. El invierno se ha ensañado sobre todo en el departamento de Sucre.
E dd _ SEMANA visitó el corregimiento de Doña Ana, para ver CÓMO
seviveenun lugar undado casi todo elai año.

q ACE SIETE MESES EL AGUA
ñ empezó a subir. El invierno venía
a

 

   

 

colmando la mayoría de las 114 cié-
nagas del municipio sucreño de San
Benito, hasta que fueron desbordánd
una por una para inundarel corregimientá o
de Doña Ana.
Doña Hena Luz Rocha vio cómo el
.. agua empezó asubirpocoapoco hastaahogar
cuatro Marranos que estaba engordando
para venderlos, empapar los colchones de las
camas y acabar con un gigantesco enfriador
donde guardaba chicha para vender.
Cuando el agua se hizo dueña y señora
de su casa, doña Hena se fue a vivir donde
su mamá, con sus tres hijos y seis hermanos,
en una cómoda vivienda que aún estaba seca
en buena parte. Pero la dicha fue corta. El
invierno, que había amainado, se recrudeció
en septiembre y esta vez no respetó ni los
dos pisos del hogar materno. El agua subió
más de dos metros, y la familia tuvo que
adaptar la vivienda para quedarse allí.
La solución fue hacer una especie
de puente que atraviesa la casa de lado a
lado, a un metro y medio del techo. Allí
acomodaron los colchones, una pequeña
cocina con fogón de leña y un rinconcito
donde habitan los marranos que lograron
salvar. Pero se sienten afortunados, pues los
vecinos que vivían en un solo piso tuvieron
que trasladarse a la escuela municipal, luego
de perder absolutamente todo.

   

ANA NI

Ln a

4 En el corregimiento de Dona Ana, en el municipio de
STARS EAS OTE
AER REM
ETA TAE A
AS
 FOTOS: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

En su precario hábitat sólo pueden
andar de rodillas. Baño, no hay. Para hacer
sus necesidades toman una chalupa y van
detrás de un árbol. Hay energía y acue-
ducto, pero las incomodidades sobrepasan
la imaginación.

Doña Ana esel poblado más crítico en
materia de emergencias invernales. Pero sus
habitantes permanecen en esa tierra porque
el agua ya se convirtió en su modo de vida.
De ella obtienen el pescado que venden y
consumen ellos mismos, es su alcantarillado
y su vía de transporte.

Los únicos meses secos son marzo,
abril y parte de mayo. En esa temporada
hacen las fiestas municipales el día de San
José, el 19 de marzo. El jolgorio se extiende
por una semana y el santo sale, por una sola
vez en el año, de la iglesia a la calle.

Pero el invierno actual, más duro que
todos, obligó a sacar el santo. El motivo esta
vez no era el festejo, sino trasladarlo para
evitar que el agua, dueña también de la iglesia,
acabara con él. Como hizo con los enseres
de doña Hena Luz y con los de casi todos

los habitantes del corregimiento de Doña

 

Y Doña Ana permanece inundada nueve de
los12 meses del año. Los muchachos ya están
acostumbrados air ala escuela en canoa,
pero este invierno, más duro que todos, obligó
alos maestros a cancelarlas clases. y alos
jóvenes a deambular por el pueblo

En una especie de puente que atraviesa

SRA ATA AEESA
AA
AAA

ala inundación, que ya tiene 2,5

IBAS TA

Desde cuando entra hasta

ÓN ASE

ph

A EA ATEOS
eb ESA
CARTA E
ASAS
EAS

ARAS E
A EE

 

Enuna cocina improvisada aras
del techo, los Rocha preparan sus
alimentos. Deben hacerlo de rodillas,
EEES
CARA EAS
ESAS TS

 

 
