 

PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, LA LIBERTAD

 

 

 

 

y] AA
Ed po
Pis

FECHA: m7

2846.

E A NS

ELN dispuesto a cese de
hostilidades inmediato

“El delegado de esa agrupación insurgente dijo en Cuba que se está hablando
de un cese temporal para crear un ambiente de paz que podría ser prorrogado.

BOGOTÁ

Pablo Beltrán, jefe de la delegación de la
guerrilla del ELN en las conversaciones
de La Habana, dijo que están dispuestos
a pactar un cese hostilidades con el go-
bierno colombiano.

Beltrán señaló, en su primera compare-
cencia ante la prensa desde que llegó a
La Habana el pasado viernes, que el ELN
tiene la “predisposición de pactar un ce-
se de las hostilidades de manera inme-
diata”.

"Estamos hablando de un experimento,
de un cese temporal para crear un am-
biente de paz y participación, y si eso se
logra, por supuesto que se puede pro-
rrogar un cese”, afirmó.

“Por supuesto, esperamos que el gobier-
no también asuma una responsabilidad
en un cese en los dispositivos y opera-
ciones ofensivas y a su vez las hosti-
lidades”, dijo el dirigente rebelde. j
- "Al gobierno se le pide que desmonte los
operativos y los dispositivos de orden
ofensivo”, aclaró Beltrán, quien rechazó
la posibilidad de que la guerrilla se con-
centre en un área.

“Si la guerrilla pierde movilidad, deja de
existir”, algo que, “como el resto de fac-
tores que generan la guerra, sobre todo
los factores paramilitares, siguen cre-
ciendo”, supondría “un suicidio”, apun-
tó. El grupo está dispuesto a sentarse
con los oficiales de las Fuerzas Arma-
das que designe el presidente Alvaro
Uribe, para poder ejecutar ese cese con
fórmulas que convengan a ambas
partes, porque “no estamos hablando de
que el ELN desaparezca”, aseveró.

El portavoz del ELN señaló que hay ele-
mentos como la verificación de un cese
de hostilidades o la forma en aplicarlo
en zonas donde operan las FARC o los

-madas co-

paramilita-
res, que re-
quieren la
coordinación
con los mili-
tares.
“Por eso, es-
tos temas,
que son tan
complejos, es
muy impor-
tante sentar-
nos con ofi-
Ciales de las
Fuerzas Ar-

lombianas, PABLO BELTRÁN
para ya sobre las condiciones muy
concretas irles buscando condiciones”,
agregó.

En ese sentido, dijo que “habrá que in-
geniar y crear fórmulas en las que se
demuestre que sí se está cumpliendo,
pero a su vez no se ponga en peligro la
continuidad del proyecto del ELN”.

“Lo básico es que exista una voluntad
de cumplir ese cese y que en esos meses
en los que se pacte ese cese se demuestre
que esa es la voluntad”, aseveró.

Por otra parte, Beltrán confirmó que la
sexta ronda de la cita previa con vistas
a un diálogo de paz comenzará este mar-
tes, después de que esta no arrancara

el pasado jueves debido a que el co-.

mandante, miembro del Cómando Cen-
tral del ELN (COCE), no pudo llegar a
tiempo a La Habana.

El jefe de la delegación guerrillera reco-
noció que las conversaciones se encuen-
tran en una “situación crítica” y acusó
al Alto Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, jefe de la delegación del
gobierno, de hacer este proceso “muy
tortuoso”.

 
