 

AN
LOS

170:

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

246, _ 1

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

E] Eln quiere cese bilateral,
pero sin zona de ubicación

 

Adociador de esa
guerrilla precisó que
es “experimental”

 

también haga un
cese en ese lapso.

- hace
bilateral o unilateral
ha sido el escollo en
los acercamientos.

 

Efe y Reuters, La Habana, Cuba
3 1 Eln está dispuesto a
pactar un cese temporal

ké de hostilidades con el
Gobierño colombiano siempre
y cuando el Ejecutivo ordene a
la Fuerza Pública un cese en
los dispositivos y operaciones
ofensivas y a su vez las hostili-
dades para poder realizarlo.

Así lo explicó ayer Pablo Bel-
trán, miembro del Comando
Central de esa guerrilla, duran-
te una rueda de prensa que se
cumplió en La
Habana.

Hay una
“predisposi-
ción de pactar
un cese de las
hostilidades de
manera inme-
diata (...) Esta-
mos hablando
de un experl-
mento, de un
cese temporal
para crear un
ambiente de
paz y partici-
pación, y si eso
se logra, por
supuesto que
se puede pro-
rrogar un
cese”, afirmó.

Agregó que
una vez se establezca un cese
temporal esperan a “que el Go-
bierno también asuma una res-
ponsabilidad en un cese en los
dispositivos y Operaciones
ofensivas y a su vez las hostili-
dades”.

En tal sentido, “se le pide
que desmonte los operativos y
los dispositivos de orden ofen-
sivo”. Pero, aclaró Beltrán, no
hay por ahora posibilidad de
que la guerrilla se concentre en

 

 

 

Sy NS ON
So j

AO,

 

 

“El Eln desconfía que si se firma
de entrada un acuerdo de cese de
hostilidades, después sus temas
de agenda terminen “enmochila-
dos”. Y el Gobierno desconfía que
de firmar un acuerdo va a termi-
nar dilatando el cese el fuego”

 

Alejo aelind: Doa Ñ Garantes
de la Casa de Paz.

 

Javier EA AP La Habana, CCUÉR

“Lo básico es que exista una voluntad de cumplir ese cese y que en esos meses en los que se pacte se demues-
tre que esa es la voluntad”, aseveró ayer Pablo Beltrán, durante rueda de prensa en La Habana.

un área. “Si la guerrilla pierde
movilidad, deja de existir”,
algo que, “como el resto de fac-
tores que generan la guerra, so-
bre todo los factores paramili-
tares, siguen creciendo”, su-
pondría “un suicidio”, apuntó.
Explicó que
el grupo rebel-
de está dis-
puesto a sen-
tarse con los
oficiales de las
Fuerzas Arma-
das que desig-
ne el presiden-
te colombiano,
Alvaro Uribe,
para poder eje-
cutar ese cese
con fórmulas
que convengan
a ambas partes,
porque “no es-
tamos hablan-

Eln desaparez-
ca”, aseveró.

Beltrán seña-
ló que hay ele-
mentos como la verificación de
un cese de hostilidades o la
forma en aplicarlo en zonas
donde hacen presencia otros
actores armados que requieren
la coordinación con los milita-
res. “Por eso, estos temas, que
son tan complejos, es muy im-
portante sentarnos con oficia-
les de las Fuerzas Armadas co-
lombianas para ya sobre las
condiciones muy concretas ir-
les buscando condiciones”.

 

 

má

SN REE

En busca de un contenido para la agenda

Varios sectores coinciden en que el proceso Gobierno y Eln
apunta a un establecimiento formal de parte de los contenidos de
la negociación y se establece como principio rector es el de dis-
tensionar el conflicto. Para el Gobierno el punto es la liberación
de secuestrados y el cese del fuego por parte del Eln. Para esa
guerrilla es poner en la agenda pública, entre otros, el tema del
desplazamiento en Colombia. En este sentido, Luis Eduardo Ce-
lis, de la Corporación Nuevo Arco Iris, considera que el Eln pre-
tende ganar legitimidad interna para su negociación la que podría
traer resultados concretos, en beneficio de las comunidades.

do de que el

 

En ese sentido, dijo que “ha-
brá que ingeniar y crear fórmu-
las en las que se demuestre
que sí se está cumpliendo,
pero a su vez no se ponga en
peligro la continuidad del pro-
yecto del Eln”.

Hoy se sientan Gobierno y
Eln para iniciar una nueva ron-
da de conversaciones que se
extenderá durante las próximas
seis semanas. Las partes bus-
carán suscribir un “acuerdo
base” para negociar.

 

 
