E Su entes de Infor 11 UU CLON

Recortes de GHensa Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
09 La Libertad ( Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Cronica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novel
El Espacio Bucaramanga Diario De! Otun ea V es á
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ilavicencio Pasto Soho - Shoc
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero

El Espectador Al
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz PETIEMPO ss ación El Universal El Meridiano r

ee

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:
$ aan

ACUERDO HUMANITARIO
- Ninguno
, Quiere hacerlo

su Mientras más pase el tiempo SiN
* solución, todos seguimos perdiendo.

] 2 2. ) que podemos obser-
var es que cada cual tomó
posición para demostrar
su fuerza, y es así que las
Farc proponen estar lis-
tas siempre y cuando el
despeje de Florida y Pra-
dera, en el Valle del Cauca, se haga y, de otra parte,
el Gobierno tiene discrepancias sobre ello aducien-
do que, por lo menos, se dé una reunión previa pa-
ra tratar unos temas que considera deben ser co-
mentados entre las partes.

Así las cosas, ninguno de los tres quiere hacerlo
y, por el contrario, esto no se llama ya Acuerdo Hu-
manitario, sino negocio humanitario. Además, la
sociedad civil, que es el tercer actor, al parecer tam-
poco quiere que se haga. La pasividad que ha de-
mostrado raya en la complicidad por omisión y so-
lo vemos a los familiares moviéndose por doquier”
para que el tema no quede en el limbo, demostran-
do con ello que el resto de la sociedad cree que mi-
rando para otro lado, sin exigirles a las partes defi-
niciones para que ello se dé, les permitirá que el te-
ma quede en manos ajenas sin tener responsabili-
dad alguna y, así, poder seguir viviendo tranqui-
los, mientras los que padecen semejante situación

siguen muriendo en el abandono total.

Ni hablar de otros que se han autoproclamado
los dueños del tema, que, a mi modo de ver las co-
sas, terminan siendo enredadores de cualquier po-
sibilidad y se mueven según sus vanidades. Son ya
muchos años que los hemos visto actuar y de aque-
llo, nada. Además, como dijo Ernesto Samper, con  - >

Av. 6 No. 14-27 - € nombres propios en un noticiero, se han opuestoa “24: 566 12 94
“So ello como sucedió incluso en su gobierno. Descalifi- :
E mail: can y, a través de marrullas, entorpecen. ia

Y qué tal ese cuento de los representantes de la
sociedad civil; que uno recuerde, ni siquiera se sa-
be quién los eligió como tal, y llevan años y añosen

== ese papel sin resultados palpables. e

La situación es tan lamentable que siempre que
se hace algo, termina en el fracaso, además de ver
la mezquindad de muchos sin importar realmente
lo que acontezca con estos seres que padecen seme-
jante situación.

Hasta utilizan mensajeros para descalificar lo
que otros hacen, con tal de ser los únicos que pue-
dan hablar sobre el tema ante las cámaras y el país.
No solo ahora, sino de tiempo atrás, demostrando
con ello solo su propia mediocridad. Hasta la Igle-
sia lo ha padecido.

Ojalá la sociedad, en general, se parara firme-
mente para decirles y exigirles a las partes que es
hora ya de que se sienten a buscar una solución,
sin “facilitadores ni componedores”, para que esto
sea un acuerdo humanitario y no se siga utilizando
el sufrimiento de los demás, con fines que nos per-
miten ver la verdadera miseria humana.

Con ello, las partes le demostrarían a la sociedad

que lo quieren hacer, e incluso permitiría, sl se
quiere, pensar en la posibilidad de tocar otros te-
mas como el de la paz y la guerra del país.

No podemos dejar de agradecer lo que hacen los
países amigos que han demostrado estar prestosa
coadyuvar esfuerzos.

Pero sabemos que son las Farc y el Gobierno |
quienes, en últimas, lo definen, esperando por ello |
que ambos demuestren su voluntad para que, lo |
más rápido posible, se realice este encuentro, que
debe ser solamente humanitario, con la seguridad

de que, por ser así, el pueblo lo vería de muy buena
manera.

No podemos seguir pensando que las mil y una
fórmulas que se inventan unos para seguir vigen-
tes llevarán a la solución, sino que debemos entre
todos, como sociedad civil sin representación, ha-
cer caer en cuenta a las partes de que cada uno pue-
de estar cometiendo un error, por tener posiciones
tan verticales para demostrar su fortaleza.

Mientras más pase el tiempo sin solución, todos
seguimos perdiendo, pero en especial aquellos que
padecen semejante situación.

  

LÁZARO VIVERO PANIZA

 

PLTIENPO . PA,

 

 

Iviveropaniza(aMhotmail.com
