A 7ABR 2007

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

LA TARDE

La década de los

  

  

años de la
búsqueda
de un diá-
logo que
parece
esquivo

POR ELIZABETH YARCE
COLPRENSA
Otra vez se sientan fren-
te a frente Gobierno y Eln
en La Habana (Cuba). Desde
hoy martes y durante seis
semanas, buscarán la sus-
cripción de un acuerdo base
que permita, por fin, avan-
zar a una segunda fase en la
que se puede negociar una
agenda, se defina un cese de
hostilidades y los acuerdos
humanitarios.
Es la sexta oportuni-
dad en la que se encuentran

AY LS

PUBLICACIÓN

 

LA TARDE

FECHA: —

 

 

 

 

 

MARTES 17 DE ABRIL DE 2007

NACIONAL

 

desde 2005, cuando comen-
zaron las rondas explorato-
rias promovidas a través de
la iniciativa conocida como
Casa de Paz, que cuenta con
el respaldo de un grupo de
garantes de la sociedad civil
colombiana y con auspicio
internacional.

Pero, recuerdan varios
analistas, ya son 10 años en
los que se ha intentado lle-
gar a un acuerdo entre las
partes. Una década en la que
un hecho negativo frustra un
esfuerzo grande. Así ocurrió
en 1998 cuando tras bus-
carse un acercamiento en
Río Verde (en San Francisco,
Antioquia, el 11 y 12 de
octubre), un atentado de esa
guerrilla a un oleoducto en
Machuca (Segovia) mató a
84 personas.

El hecho bajó el opti-
mismo y esa constante se ha
mantenido en la última déca-
da en la que hechos de gue-
rra, desacuerdos, diferencias
sobre el modo de negociar,
logísticas, entre otros, no
han permitido sacar adelan-
te la negociación.

Así lo recordó Jaime
Jaramillo Panesso, quien
justamente en Río Verde
hizo parte del equipo de la
Comisión Facilitadora de
Paz de Antioquia que en ese
momento proporcionó la
logística para un encuentro.

De allí salió fortalecida una idea del Eln: realizar una
“Convención Nacional”.

Hoy, insiste esa guerrilla, se debe considerar su rea-
lización. “Tiene vigencia y es el principal instrumento que
permitirá la participación de la sociedad en el diseño de la
nueva Colombia que podrá superar el conflicto”, advirtió
Antonio García, miembro del Comando Central del Eln, en
una entrevista en 2005.

Prioridades
El Gobierno tiene hoy una prioridad:
que el Eln se concentre en una Zona de

 

 

ubicación y declare un cese de hostilidades ' se plan-
unilateral. Pero el Eln considera que prime- P 8 a me t Agencia. Y
ro debe hacerse una agenda y luego firmar lea almenos cestramente anión <BR
un cese de hostilidades bilateral. Ese es la posibilidad civil representada por diferen-
uno de los escollos que debe solucionarse A
dé inmediato en Cobá. de lograr un tes sectores: iglesia, sindica-

“Hoy están en un punto en el que
han perdido la confianza. En Cuba deben
recobrarla”, dijo el ex procurador Jaime
Bernal Cuéllar, quien participó entre 1997
y 1999 en varios acercamientos, entre ellos el de Maguncia
(Alemania).

Según Alejo Vargas, politólogo, quien también ha parti-
cipado como miembro de la sociedad civil en distintos inten-
tos con el Eln y hoy es uno de los garantes de Casa de Paz,
en el acumulado histórico hay puntos que pueden servir.

“acuerdo base”

 

 

 

    

 

“Las dos partes aceptan que buscan dejar atrás la con-
frontación armada y lograr mejoras sustanciales en la demo-
cracia”, explicó.

Para Vargas, hoy hay un escenario para aprovechar
en el que la Iglesia, la sociedad y la comunidad interna-
cional están atentas de que esta vez sí se logre un acuerdo
Gobierno y Eln.

La sociedad civil, constante
presencia en procesos con el Eln
Entre años 1997 y 1999
fue una época decisiva: Jaime
Bernal Cuéllar, ex procurador

tos, la academia... Desde ese
entonces comenzaron a reali-
zarse algunos acuerdos huma-
nitarios con el Eln. Recuerdo
que ellos aceptaban no secuestrar menores
ni embarazadas y hasta hoy se mantienen en
esa política.

En estos años se pudo llegar a puntos claves como
reuniones en Cuba y Venezuela, donde se habló del cese de
hostilidades, del cese el fuego y respeto al DIH y se discutie-
ron varios puntos que inclu-
yeron unos acuerdos para

Sa

 

 

 

una Convención Nacional.
También en Cuba se ade-
lantaron aspectos de cómo
sería una desmovilización
y ubicación de la guerrilla y
cómo financiar a esa guerri-
lla durante los diálogos.

Opiniones de parti-
cipantes en 10 anos
de acercamientos
con el Eln

2000, en la búsqueda
de una zona de ubicación:
Granados

Hoy, cuando se buscan
consensos sobre zonas de
ubicación, es bueno recor-
dar que en el año 2000
hubo una participación muy
importante de los países
amigos.

También se llegaron a
acuerdos básicos sobre la
posibilidad de que las partes
lograran sentarse a conver-
sar en una zona específica
en el sur de Bolívar, recor-
dó Juan Diego Granados,
miembro de la Comisión
Facilitadora de Paz de
Antioquia.

La propuesta no pros-
peró y hubo diferentes mar-
chas de rechazo, que se

 

 

ESTÉS,
estan

en etapa deci-
siva. Eln anun-
ció para hoy

rueda de pren-

 

 

EL
GOBIERNO
colom-
biano y el
Ejército de
Liberación
Nacional
(Eln),
reanuda-
rán hoy la
agenda
de trabajo
que debió
llevarse a
cabo el fin
de sema-
na pasado
en La
Habana.

 

extendieron al bajo Cauca antioqueño. En esas protestas
hubo, al parecer, participación de las Auc en varios depar-
tamentos. En esa época se planteó que mediante recursos
internacionales se sostuviera al grupo guerrillero, con el
compromiso de que no hiciera secuestros.

Eso generó muchas discusiones. Hoy, entre otras cosas,
debe avanzarse en acuerdos humanitarios y retomar el cami-
no que se ha recorrido hasta ahora.

2005 con Casa de Paz, esfuerzo de sociedad civil

El politólogo Alejo Vargas recordó que después del
fallido intento del preacuerdo de Viana, España (1998), que
fue el primer documento entre las partes en
el cual formalmente se planteó que un pro-
ceso de negociación debía estar asociado a la
Convención Nacional.

La idea se mantiene y la sociedad civil
ha sido fundamental en la búsqueda de los
acercamientos entre Gobierno y Eln, pese a
que no ha habido acuerdos porque en distin-
tos momentos históricos las posiciones han
sido muy dificiles. Cuando los acercamientos
comienzan a entrar un poco en el limbo, en
2004, es cuando empezamos a buscar una
idea muy tras bambalinas y finalmente se pre-
senta a la opinión la Casa de Paz. que permite que se inicie
en 2005 esta nueva fase de acercamientos.

 

 

 

E

ha

 

Fotos Colprensa / AFP / Archivo / LA TARDEs

PABLO BELTRÁN, negociador prinicipal del ELN habló ayer
ante la prensa cubana e internacional.

p> « E A a a »
"y
