2007

200:

 

UN

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

“Baez” y “Guerrero”
tendrán cita con la justicia E

SA:

Le

0

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

Y A A A »

Indagarán a jefe del
Pipintá por las muertes

 

Fiscalía para responder so-
bre crímenes que ocurrieron

MANIZALES

de algunos indígenas y
del ex alcalde de
Aguadas Iván Rincón.
“Báez”, jefe político,
continuará en la
diligencia del proceso
de Justicia y Paz.
Ambos tienen
influencia en Caldas.
Diligencias.

 

Dos jefes de las Auc que
tienen influencia en Caldas,
como “Ernesto Báez', jefe
político de la organización,
y 'Alberto Guerrero', jefe del
Frente Cacique Pipintá, ten-
drán esta semana cita con la

 

en el departamento y el país.

Báez", quien se desmovi-
lizó el año pasado durante
el proceso de paz, tendrá
mañana una nueva cita con
el Fiscal de Justicia y Paz
que adelanta la investigación
en su contra. La diligencia
la suspendieron el pasado
23 de marzo, porque el pro-
cesado se enfermó.

Por su parte, a 'Guerrero'
la Fiscalía 35 de Derechos
Humanos de Medellín lo citó
para el fin de semana a in-
dagatoria, en un nuevo pro-
ceso contra el jefe paramili-
tar que operó en el departa-

mento. Actualmente se en-
cuentra detenido en la cár-
cel de Cómbita (Boyacá).
Las diligencias se realiza-
rán esta semana con el fin
de aclarar una serie de crí-
menes, los cuales atribuyen
a los grupos de Auc en los
que estas personas tuvieron

y nba ci

 

 

algún tipo de mando o rela-
ción.

Por ahora, apenas son in-
vestigaciones y la justicia se
encuentra en el recaudo de
evidencias para poder de-
mostrar la inocencia o res-
ponsabilidad de los procesa-
dos.

 

 
     

Iván Roberto Duque Gaviria,
alias 'Ernesto Báez', parece
que se alivió de la varicela que
sufrió hace cerca de un mes.
Mañana comparecerá de nue-
vo ante el Fiscal de Justicia y
Paz que lleva su caso.

Ayer, el ente acusador envió
a un médico hasta la cárcel
de Itagúí, donde se encuentra
interno el desmovilizado jefe
paramilitar, para corroborar
su estado de salud y determi-
nar si puede asistir a la diligencia. Hasta
el cierre de esta edición no existía solici-
tud para suspender la audiencia.

El desmovilizado jefe político de las Auc
está citado para mañana y pasado ma-
ñana a las 9:00 a.m. para continuar con
la diligencia que tuvo que aplazarse el
pasado 23 de marzo. En los dos días lo
cuestionarán por diferentes crímenes
que ocurrieron en Caldas y el país.

FOTO/LA PATRIA

Iván Roberto Duque,
alias “Ernesto Báez'

  

De acuerdo con representan-
tes del ente acusador entre el
cuestionario de estos dos días
le preguntarán qué sabe so-
bre el secuestro de la senado-
ra Piedar Córdoba; el asesi-
nato del periodista y humo-
rista Jaime Garzón, y sobre
la muerte de Carlos Castaño.
"Vamos a usar algunos tes-
timonios de víctimas. Que-
remos ahondar en algunos
detalles en esos casos espe-
cíficos. Queremos saber qué sabe él”,
dijo el Fiscal Iván Enrique Ariza Saba-
ria.

El funcionario agregó que le pregutarán
sobre algunos crímenes en Caldas como.
el asesinato del líder indígena Gabriel
Angel Cartagena y del ex alcalde de Agua-
das Iván Rincón Henao. Se espera escu-
char también, de su parte, la confesión
de algunos delitos.

  

 

 

 

  

Pablo Hernán Sierra Gar-
cía, alias “Alberto Guerre-
ro”, Comandante del frente
Cacique Pipintá de las Auc
que operan en Caldas, ten-
drá que comparecer ante la
Fiscal 35 de Derechos Hu-
manos de Medellín para
responder por algunos ase-
sinatos en Caldas.

A Sierra García lo conde-
naron a principio de mar-
zo por el delito de concier-
to para delinquir en la mo-
dalidad de paramilitarismo, luego de
que él aceptó los cargos. Ahora debe-
rá enfrentarse nuevamente ante la Fis-
calía.

En esta oportunidad lo vinculan me-
diante indagatoria a las investigacio-
nes que adelante el ente acusador por

|

 

   

una matanza de indígenas
que se registró el 24 de no-
viembre del 2001, en Rio-
sucio.

En esta caso mataron a
Luis Angel Chaurra, Leo-
nardo Díaz, Víctor Asprilla,
Luis Ladino Castaño, Na-
poleón Uchima González y
Augusto de Jesús Uchima.
Las autoridades dicen que
este crimen fue el primero
que marcó el ingreso del
frente Cacique Pipintá al
occidente de Caldas.

También lo interrogarán por el asesi-
nato del líder indígena Gabriel Ángel
Cartagena, el junio del 2003, y el cri-
men del ex alcalde de Aguadas, Iván
Rincón Henao, en agosto del 2003.

 

bs »
FOTO/LA PATRIA

Pablo Hernán Sie-
rra, alias. 'Alberto
Guerrero'.

 

 

 
