 

 

mAs

 

LA VIGILANCIA por par-

te de organismos externos,
como las Naciones Unidas, al
desarrollo y cumplimiento de
los acuerdos que se pacten en
las mesas de negociación de
los procesos de paz en Colom-
bia, es totalmente necesaria.
Asi lo sostiene Vicenc Fisas,
director de la Escuela de Cul-
tura de Paz de la Universidad
Autónoma de Barcelona (Es-
paña), quien presentó ayer en
Bogotá el Anuario 2007 de
procesos de paz. as
En diálogo con EL NUEVO
SIGLO, Fisas hizo énfasis en
la necesidad de un acuerdo
global de paz, que tenga en
cuenta no sólo a las autode-
fensas, las Farc y el Eln, sino
también al narcotráfico como
parte del conflicto.
EL NUEVO SIGLO: ¿A
qué se debe que los proce-
sos de paz en Colombia no
terminen con una solución
del conflicto?
VICENC FISAS: El conflic-

- tocolombiano es muy viejo, son -

más de cuatro décadas desde la
aparición de las guerrillas. Aquí
se han realizado multitud de
negociaciones, se ha intentado
de todo e incluso se han desmi-
litarizado territorios.

Con las Autodefensas se
está viendo algo que antes no
era tan notorio, como lo es el
develamiento de la “parapolí-
tica” y el conocimiento detalla-
do de las masacres hechas por
estos grupos.

Esto origina que los meca-
nismos de justicia queden
muy condicionados, ya que en
el país no se vive un proceso
de paz giobal, en donde se in-
volucren a todos los actores.
Es un caso muy singular com-
parándolo con el de otros paí-
ses, en donde se acostumbra
a que todos los actores de un
conflicto estén en una misma
mesa para adquirir compro-
misos de paz.

Por otro lado, el actual pro-
ceso con el Eln está en una fase
definitiva. Pienso que esta gue-
rrilla ya tiene un posiciona-
miento claro, pone en la mesa
temas muy sustantivos y creo

que ha entendido que la socie- -

dad está demandando, con mu-
cha urgencia, la solución del
tema del secuestro.

SEGÚN EXPE

 

18 423% 2007 me
: "PAG

A

    

      

E

 

z A

A

TO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

FECHA:

ESPAÑOL E

 

e
( O TY

 

 

 

 

 

    

     

e

N RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS

Fiscalización externa de

procesos de paz es necesaria

El director de la Escuela de Cultura de Paz, de la Universidad Autónoma de

Barcelona, insiste en la necesidad realizar un proceso de paz global, que

tenga en cuenta al narcotráfico como parte del conflicto

 

“Un país no sólo se

masacra a través
de las armas,
también se hace
pudriendo /
masacrando su
política”

 

E.N.S.: ¿Se deben colocar

- en una misma mesa de ne-

gociación a las guerrillas,
a los “paras?” y a los repre-
sentantes del Gobierno?

V.F.: Y a los narcotrafican-
tes, los cuales, bien es sabido,
tienen mucha influencia entre
los grupos armados ilegales y
en el mismo Estado. Cuando
hablo de una sola mesa, lo
hago metafóricamente: no
todo puede hacerse al mismo
tiempo, pero tiene que empe-
zarse a pensar un escenario
futuro en donde estos actores,
que tienen influencia en la po-
lítica, la economía y en lo so-
cial, lleguen a un pacto nacio-
nal en el que se sienten las ba-
ses para la refundación de
este país.

Allí se deben fijar las nor-
mas para que Colombia entre
en un proceso de normaliza-
ción democrática, en donde
existan garantías de seguri-
dad para todos los actores.

En el caso de las Farc,
pesa mucho el exterminio
de la Unión Patriótica,
que generó mucha inse
guridad entre sus inte-
grantes a la hora de ¿
participar en política. *

Las Farc no se
derrotan por vía
armada, tal vez
se puedan debi-
litar en un mo-
mento dado,

ciación.

papel que están jugando la

 

SEGÚN el profesor Vicenc Fisas el
Estado y, por tanto, si la ley plantea unos beneficios en la aplicación de justicia, los otros
dos vectores - verdad y reparación - deben ser igual de importantes

V.F.: El interés va más allá.
Insisto en que se llegó a un
momento en que los proble-
mas que se han tenido en la
negociación con las autodefen-
sas, están relacionados con la
cercanía de este grupo con el
Estado. |

Por otro lado, el proceso con
el Eln - estoy convencido-, no
va a fallar esta vez. Espero que

pero no se logrará su extin-
ción. Veo inevitable una nego-

- Aquí es muy importante el

opinión internacional y el gru-
po de Países Amigos, para que
se pueda llegar al prólogo de
una negociación política, dife-
rente a la que se hizo en el Ca- -
guán.

Las Farc tienen un decálo-
go enfocado en una propuesta
política que no es difícil de en-
tender, lo que sucede es que el
conflicto está muy degradado,
sobre todo, por la necesidad de
financiación del mismo por me-
dio del narcotráfico.

hasta el final. Sin duda, habrá
momentos críticos, pero el tiem-
po que se ha dado es suficiente
para llegar a un posible proce-
so de paz con esta guerrilla.

Si el Gobierno replantea el
escenario de negociación y se
abren espacios y

  
  
 
   
 
  
  
  
   
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

Perspectivas E - Oportunida-
E.N.S.: ¿El interés de . ¿3 des, creo
la comunidad interna- . que la Edo
cional en un proceso | ticipación
con las Farc no está de Nacio-
motivado más por el nes Uni-
hecho de que este gru- das será
po tiene en su poder funda-
a Ingrid Betan- mental
court? para la
fis-

 
 

proceso de los 'paras' está muy relacionado con el

el Comisionado esté presente

 

 

 
 
 
 

calización de todo el proceso
y el cumplimiento de todo lo
pactado durante las conver-
saciones. |

Además, se debe instalar
una Convención de Paz Inter-
nacional para que este proce-
so llegue a buen término y
exista, en la misma medida,
un Consejo de Seguridad In-
ternacional para realizar una
buena radiografía del conflic-
to y plantear verdaderas vías
de solución.

E.N.S.: ¿Qué tan efectiva
es la Ley de Justicia y Paz,
a los ojos de la comunidad
internacional?

V.F.: Siempre será critica-
da y criticable, porque no es-
tamos en un escenario en el
que todos los grupos estén
participando en la búsqueda
de una solución del conflicto.

Cuando se llega a este pun-
to de encuentro, se da una si-
tuación en que la sociedad tie-
ne una capacidad de perdonar
en mayor medida, pero eso en
Colombia es difícil porque el
conflicto aún no está resuelto.

Por ejemplo, el proceso de
los 'paras' está muy relaciona-
do con el Estado y, por tanto,
si la ley plantea unos benefi-
cios en la aplicación de justi-
cia, los otros dos vectores, ver-
dad y reparación, deben ser
igual de importantes. Esto es
imprescindible.

Hay que diseñar planes que
permitan el regreso de los des-
plazados a sus tierras de ori-
gen y se ataquen puntos débi-
les como las amenazas contra
la vida de quienes están invo-
lucrados en estos procesos.

Es inconcebible que en Co-
lombia aún exista el exilio polí-
tico. Esto implica que no se es-
tán dando las garantías necesa-
rias para que los desmoviliza-
dos de cualquier grupo puedan
hacer política, que en últimas es
el propósito de la mayoría.

Claro está, se debe poner
especial atención en que el
Estado realice un verdadero
esfuerzo para que el rebrote
de grupos ilegales, como
Águilas Negras”, no influya en
las próximas elecciones regio-
nales. Un país no sólo se ma-
sacra a través de las armas,
también se hace pudriendo y
masacrando su política. 3
