 

Anuario de Procesos de Paz 2007.

18 4828 2001 -4G. IA
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

- 0 ¿Salida política o derrota militar?

OQ El caso colombiano

CABA de revelarse en Bogotá el.-Anua-

rio 2007 de Procesos de Paz, presentado

por el director de la Escuela de Cultura
de Paz de la Universidad Autónoma de Barce-
lona (UAB), Vicenc Fisas, uno de los principa-
les teóricos de resolución de conflictos en el
mundo y quien se ha mostrado desde hace va-
rios años particularmente interesado en el con-
flicto interno que vive el país, hasta el punto
que podría decirse que se trata de uno de los
expertos que mejor conoce la naturaleza del
mismo así como sus probables soluciones.

El Anuario hace un detallado seguimiento
de los 41 conflictos en los que se llevaron a
cabo procesos de paz durante el año pasado
en los cinco continentes. De manera que les
permite a los investigadores de la Escuela de
Cultura de Paz analizar las tendencias y los
retrocesos de los mismos en la búsqueda de
una salida negociada a las crisis que viven esos
países, incluida Colombia, a quien el profesor
Fisas no duda en calificar como “un caso bas-
tante particular”.

El diagnóstico que hace el profesor Fisas
del caso colombiano debe ser objeto de un pro-
fundo análisis no sólo por parte de la acade-
mia sino de los propios involucrados en el con-
flicto, que a la postre somos todos los colom-
bianos. El profesor Fisas es titular de la Cáte-

dra Unesco sobre Paz y Derechos Humanos.

de la UAB, doctor en estudios Paz por la Uni-
versidad de Bradford, Premio Nacional de
Derechos Humanos de 1988 y autor de más
de 30 libros sobre conflictos, desarme e inves-
tigación sobre la paz, entre ellos La paz es
posible, Cultura de paz y gestión de conflictos
y Adiós a las armas. El estudio ha sido publi-
cado por el Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo y contó con el auspicio de
la Agencia Sueca de Desarrollo Internacional
(ASDI) y la Agencia Catalana de Cooperación
al Desarrollo (ACCD).

Las conclusiones del Anuario son muchas
y todas bien interesantes. Entre ellas bien vale
la pena resaltar aquella según la cual el 24 por
ciento de los conflictos de los últimos 15 años
han acabado con un acuerdo de paz de cierta
consistencia y perspectivas de futuro, lo que
muestra no sólo la dificultad de sacar adelante
esas negociaciones sino que, contrario a lo que
¡se piensa, la suerte de las mismas empieza a
sellarse con la firma de los acuerdos de paz y

 

no antes. Sólo en cinco casos de los 54 existen-

tes en este período el conflicto terminó por la
victoria militar de una de las partes; es decir,
menos del 10 por ciento de los mismos conclu-
ye con la derrota militar de una de las partes.
Para decirlo en otras palabras: la gran mayo-
ría de los conflictos sólo se resuelven por me-
dio de negociaciones, según concluye el Anua-
rio de Procesos de Paz. Los hechos demuestran,
pues, que apostarle única y exclusivamente a
derrota militar del enemigo no es el mejor ca-
mino. | !

Pero hay otras conclusiones igual de in-
teresantes. Es el caso de aquella según la cual
sólo en una cuarta parte de los grupos arma-
dos existentes en el mundo la ideología polí-
tica es un factor determinante. En las tres
cuartas partes restantes este factor es muy
poco relevante. Dicha conclusión encaja en el
caso colombiano donde ha quedado demostra-
do que ni los grupos armados ilegales de ex-
trema izquierda, como los de extrema dere-
cha, tienen hoy día una gran solidez ideoló-
gica que les permita continuar con la vía ar-
mada, entre otras cosas, por el enorme poder
perturbador del narcotráfico y por la prácti-
ca de actos de terror contra la población ci-
vil, así como la recurrente utilización del se-

cuestro de civiles como medio para el soste-

nimiento de los combatientes.

Otra de las conclusiones se refiere a la des-
confianza entre las partes, como uno de los prin-
cipales motivos de crisis en toda negociación,
así como la inclusión de los grupos en las listas
terroristas, las violaciones del alto el fuego,
el clima general de inseguridad de los
excombatientes, las disidencias dentro de los
grupos armados, la falta de garantías de los
negociadores y los desacuerdos en los plan-
teamientos de aplicación de justicia y repa-
ración, así como el papel que debe jugar la
Corte Penal Internacional. Esta última con-
clusión debería ser analizada con sumo inte-
rés tanto por los delegados del gobierno como

del ELN que han iniciado un proceso de nego-

ciación en La Habana, en medio del escepticis-
mo de un amplio sector de la opinión pública.
Sin duda el Anuario de Procesos de Paz es una
herramienta valiosa para entender el conflicto

colombiano y -sobre todo- un aporte fundamen-

tal al conocimiento sobre la construcción de la
paz en el país. j

 

 

e

 
