 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

10 48% 2001 “4G Ay

PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

PAZ. Con marcadas diferencias y con la confianza desvanecida, el Gobierno Nacional y el ELN iniciaron ayer una ronda crucial en Cuba

Por fin se sentaron a la mesa

-

Resumen de agencias

 

La Habana. En medio de un
ambiente marcado por las di-
ferencias y con “una confianza
resquebrajada entre las par-
tes”, como lo reconoció el pro-
pio vocero del ELN Pablo Bel-
trán, ayer se inició en La Ha-
bana la sexta ronda explora-
toria entre el grupo guerrillero y
el Gobierno colombiano.

Prueba de esa desconfianza,
según los asistentes, fue la pro-
puesta que hizo circular ayer en
La Habana el Gobierno Nacio-
nal, en la que le pide al ELN que
ratifique lo pactado hasta ahora
desde que comenzaron las diá-
logos exploratorios de paz en
diciembre del 2005.

En el documento, el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, le propone al ELN
buscar una salida a las con-
versaciones “para avanzar ha-
cia un acuerdo base de un pro-
ceso de paz” y “ratificar de ma-
nera integral los doce documen-
tos que las partes han firmado
desde que iniciaron los diálogos
exploratorios”.

No obstante, tanto el comi-
sionado Restrepo como el vo-
cero Pablo Beltrán señalaron
que llegan con el compromiso de
no pararse de la silla hasta lo-
grar resultados.

CESE EL FUEGO. El punto cru-
cial del encuentro, según lo ma-
nifestado por el Gobierno, será
lograr inicialmente el cese del
fuego y las hostilidades.

En ese sentido se pronunció
desde Isla Margarita, en Vene-
zuela, el presidente Álvaro Uri-
be Vélez para pedirle al ELN que
asuma con “seriedad y com-
promiso” los diálogos.

“Lo que se necesita ahora es
un cese de hostilidades que
muestre la buena fe de que quie-
ren avanzar en ese proceso y
para que pueda ser vigilado (el
cese el fuego) se requiere que
haya ubicación en una zona es-
pecífica”, dijo Uribe. -

En respuesta a Uribe, el jefe
negociador Pablo Beltrán ase-
guró que, con sus exigencias, el
Presidente lo que pretende es
colocar a su organización en
una debilidad estratégica.

El presidente Álvaro Uribe le pidió al grupo guerrillero, desde Isla Margarita, en Venezuela,
que dé muestras de voluntad y decrete el cese el fue
dispuestos a estudiar ese tema con las Fuerzas Mili

El vocero

     

el ELN Pablo Beltrán (centro) advirtió, antes de la reunión, que las partes llegan a La Habana

con la “confianza resquebrajada”. Lo acompañan “Francisco Galán' (izq.) y Carlos Cuéllar (der.). ArP1EL Pos

O EZ
Lo que sigue
»» El Gobierno y el ELN estarán

reunidos en La Habana en las
próximas seis semanas.

»» Al final se espera que se
decrete el cese el fuego.

 

“Para el Gobierno es serio y
verificable que nosotros haga-
mos el cese el fuego, pero es
colocarnos en debilidad estra-
tégica. Nosotros no hemos di-
cho: “Entonces recojan al Ejér-
cito para que el cese bilateral sea
verificable”; es una cuestión de
voluntad”, añadió.

A cambio, según Beltrán, el
ELN está dispuesto a reunirse
con los militares colombianos
para estudiar la forma de apli-
car, sobre el terreno, “un cese en
los dispositivos y operaciones
ofensivas”.

Por último, Beltrán ratificó
que lo que no está dispuesto a
conceder el ELN es “concen-
trarse en una zona” como lo
había pedido el Ejecutivo.

En pocas palabras

  
 
  

“Como le dije al presidente
Chávez, me angustia que los
acercamientos se prolonguen
indefinidamente”.

Álvaro Uribe Vélez, presidente de Colombia.

AA E
tesi

$

 

Jacilitadores en este
edido
amos nuestra

1 de seguir ayudando”.

de Colombia

$3

Hugo Chávez Frías, presidente de Venezuela.

RESPALDO. El presidente Uri-
be agradeció desde el encuentro
de la Cumbre Energética la ges-
tión de Caracas y La Habana en
procura de los acercamientos
hacia la paz.

“El presidente Chávez y Cuba
han apoyado. En Venezuela los
han hospedado y allí están como
unos reyes”, dijo Uribe, y agregó
que “lo que no puede ser es que
haya y haya conversaciones, fa-

cilidades, levantamientos de ór-
denes de captura, albergue en
otro país y que estos señores
sigan secuestrando”.

El presidente Hugo Chávez
manifestó su voluntad de seguir
cooperando “en este proceso di-
fícil y lento”, y señaló que tam-
bién espera buenos resultados
“porque lo que queremos es la
paz. Que acabe el conflicto en
Colombia”.

g0. El vocero Pablo Beltrán dijo que están
lares, pero que no se van a concentrar.

“Una lucha que
no es normal”

 

El experto internacional en
conflictos Vicen Fisas dijo
que es raro ver una
confrontación de tantos años
en un país de instituciones.

El conflicto colombiano “se sa-
le de todos los parámetros” en
la materia, debido a su du-
ración de cuatro décadas, que
no corresponde a un país con
sus instituciones políticas y su
situación económica, advirtió
ayer el catedrático español Vi-
cen Fisas.

“Es muy raro ver un conflicto
armado de tantos años de du-
ración en un país de una vida
institucional, un tejido social y
un potencial económico como
los que tiene Colombia”, dijo
el director de la Escuela de
Cultura de Paz de la Univer-
sidad Autónoma de Barcelo-
na, durante la presentación en
Bogotá del Anuario 2007 de
Procesos de Paz, publicado
por la ONU.

En relación a los acercamien-
tos entre el Gobierno Nacional
y el Ejército de Liberación Na-
cional, ELN, Fisas consideró
que “se comete un error”
cuando se empieza a hablar
de un proceso de paz por el
solo hecho de mantener con-
versaciones.

"Hay proceso de paz sólo
cuando se empiezan a imple-
mentar acuerdos”, dijo.

NAAA A
El dato clave

m La Iglesia Católica, que actúa
como facilitadora de los
acercamientos, reconoció ayer
que ambas partes (Gobierno y
ELN) manejan ritmos y vías
distintas para buscar la paz,
pero se declaró optimista por
los resultados de los diálogos.

 
