Recortes de Prensa Nacional .

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Revistas
E Memes La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aa Cromos
ortafolio y Sem
Ao Medellín Armenia Cúcuta ana
Ea República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión noO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
A Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ELESpAdO” . Bucaramanga Diario Del Ot AS brad
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTard “Villavicencio AS
El Espectador 2. Llano? Días Pasto Soho - Shock
e Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ira ¡ A l Publici
as E Ie Diario Del Huila Cartagena Montería Asia S O
aís La Nación El Universal ( cial - Caras
EL COLOMBIAN 8 NY 719 moy 20
E ió
lANO > NOV 2007

MEDIO: M/LLI NÑ PAGINA: FECHA:

 

 

 

          

  
  

El hecho —————————— La cifra —————— oido | Orden y CO ———
Los desplazados y lo que dejaron atrás El Ejército reportó la muerte en | Tropas de la IV Brigada localizaron |
comienza a verse mañana en Medellín combate, en diferentes regiones, de y destruyeron un campo minado |
La exposición Lo que hemos dejado atrás: y | Miembros de la IV Brigada localizaron y | i
desplazamiento forzado y derechos en - destruyeron, en forma controlada, 18 minas !
Colombia se inaugura mañana en el Parque - antipersona que el frente 47 de las Farc había | |
- sembrado en el sitio conocido como cuchilla La nana

 

 

 

 

Biblioteca España, en el barrio Santo
- Domingo. Las organizaciones y personas que . | - Bejuquera, del municipio de Argelia, suroriente
personas, entre guerrilleros y antioqueño. La tarea la realizaron soldados del '

- deseen asistir, pueden hacerlo sin necesidad :
de hacer reservas o tener invitación. miembros de bandas emergentes. equipo de Explosivos y Demoliciones (Exde).

o IN

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
