19 482 200

5 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

e ¡A JA

EL TIEMPO

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

— rara ci — a TR

 

VICENC FISAS, QUE SIGUE LOS CONFLICTOS DEL MUNDO, SE REFIERE AL CASO COLOMBIANO

El Eln y las Farc no saldrán de lista de

terroristas mientras tengan secuestrados

Uno de los más reconocidos consultores en temas de paz dice que el cese del fuego y de hostilidades experimental, que ayer le

Gobierno y

Eln, hacia un

cese del fuego
de prueba

Si logran ponerse de acuer-
do en una fórmula de concen-
tración de la guerrilla, el Eln

| y a , e A . : ) (1: : ] 3 do el

aceptó el Gobierno a la guerrilla de Gabino”, funciona solo si las partes definen claramente lo que entenderán por cada cosa y hom co > nn
, go y de hostilidades.

MARISOL GÓMEZ GIRALDO Aunque será experimental

EDITORA DE NACIÓN A y temporal, como lo propuso

Nada de lo que están imagl- el grupo armado y como lo

nando el Gobierno y las gue-

rrillas en Colombia para nego-

ciar la paz parece estar a tono

aceptó el Gobierno, se conside-
ra un avance en medio de las
tensiones que ha habido entre

con lo que se impone en la rea- las partes y ante la falta de re-
lidad de los conflictos del mun- sultados tras más de un año
do. de diálogos.

El Gobierno dice que no ha
pensado en una legislación
distinta a la Ley de Justicia y
Paz para hablar con el Eln y
las Farc, cuyos jefes, afirma,
deberían ser juzgados por sus
delitos atroces, igual que los
“paras'. Pero Vicenc Fisas,
uno de los hombres que más
conoce de conflictos, se atreve
a afirmar que será inevitable
una ley para las guerrillas.

Y las Farc y el Eln, cada vez
que pueden, insisten en que la
Unión Europea los excluya de
su lista de organizaciones te-
rroristas, pero la Escuela de
Cultura de Paz de la Universi-
dad de Barcelona, de la cual
Fisas es director, concluye a
partir de las experiencias
mundiales que no deben si-
quiera soñar con eso mien-
tras tengan secuestrados.

En asuntos de paz, hasta la
temida Corte Penal Interna-
cional "se está teniendo que
tragar muchos sapos", según
el experto, para permitir que
en varios países superen las
violencias.

En su vista a Colombia, a
donde vino invitado por la
ONU a lanzar el Anuario de
Procesos de Paz 2007, que resu-
me el estado de los conflictos

Los conflictos y Ic É,

A

Eo :

   
  

  

 

 

“ .Me pidió el Presidente
que les transmitiera que en es-
te tema de la ubicación había
flexibilidad de parte del Go-
bierno y que podríamos bus-
car fórmulas, ya que el señor
Beltrán' ha expresado una
gran resistencia a la concen-
tración de los efectivos del
Eln”, dijo ayer el comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Restre-
po, al informar sobre la res-
puesta del Gobierno.

Dijo que, en todo caso, debe
haber verificación y ubica-
ción.

Añadió que la flexibilidad
del Gobierno queda demostra-
da en la aceptación del carác-
ter “experimental y transito-
rio del cese de hostilidades”.

El punto de la guerrilla es
que la concentración, cuando
todavía siguen en el campo
las Farc y grupos “paras”, sig-
nificaría un “suicidio” para el
Eln.

Sobre la manera de verifi-
car el cese del fuego y de hosti-
lidades, esa guerrilla ha dicho
que es necesario incluir en
las conversaciones al Ministe-
rio de Defensa y a los milita-
res para determinar los meca-
nismos.

del mundo en el 2006, Fisas ha- ¿E E El Gobierno y el grupo ar-
bló con EL TIEMPO de estos ¿Colombia Y pa mado comenzaron su sexto en-
polémicos temas. A MA cuentro en Cuba el pasado
¿Que la Unión Europea no Conflictos armados . martes, tras varios malesta-
haya definido cómo un grupo finalizados en el 2006 , res por declaraciones públi-
armado sale de su lista de á cas en las que se acusaron de

terroristas afecta el proceso
con el Eln?

Desestimula. Salir de la lis-
ta debe ser un incentivo cuan-
do los grupos armados entran

% Con proceso en marchiá,,
= Con interrupciones

  

>

á e E Let”
de Marfil

    
     

  
      

desconocer los acuerdos al-
canzados en 14 meses de con-
versaciones y por la ausencia
de “Antonio García' en La Ha-
bana, quien había sido el jefe
de la delegación del Eln en los

en un cese del fuego y de hosti- Sin proceso concreto , e

lidades. Es urgente que la ] Ex conflictos armados ? diálogos.

Unión Europea redacte un esas or guainaa no sin resolver A El sacerdote Darío Echeve-
protocolo de salida. El IRA si- pcs AS 24 Con proceso consolidado rri fue escogido por las partes

gue incluido aunque algunos
de sus miembros ya están ha-

24 Con proceso consolidado
El Con interrupciones

 

Con interrupciones
O Sin proceso concreto

    

 
 

 

 
  

 

 

como testigo permanente de
la nueva ronda y, según lo
acordado, será el encargado

ciendo política. GráfigÓlCEET ; :
¿Merece el Eln ese incentivo de | de los 41 confl sí a O
¿ | e las negocia-: e los 41 conflictos ami ha nie dol lusi de las par-
4 : es tE ( hn: (MILF) Frente Islámico de Liberación Moro. O las Conciusiones de las pal
liberar los secuestrados? Ml sec” Ll lisos ais. RA) Señores de la esisenc Armada. tesmegociadoras
: : A (ULFA) Frente Unido de Liberación de Assam. Esto fue establecido como
El Eln ha llegado aunacon- BAN  —¿ABAI delosconfiictos 3 + Inelusión delos grupos en las listas terroristas. -  imrEitiárono da inc Tiarac da llha ración :

clusión madura de que no pue-
de avanzar hacia un proceso
de paz si no los libera. No lo
plantea ahora, pero será pron-
to. De otra manera no tiene po-
sibilidades.

Las Farc también piden que
las saquen de esa lista...

Si no liberan a los secuestra-
dos no pueden ni soñarlo. El
secuestro de civiles no tiene
nada que ver con la política.

¿Ve suficiente el cese de
fuego y hostilidades
experimental que ofreció el
Eln?

El grupo armado está espe-
rando que el Gobierno libere
a sus presos políticos en un
tiempo breve. Eso daría con-
fianza a las partes para mante-
nerlo.. .

¿Cómo verificar un cese del
fuego cuando las Farc y
'paras' siguen en el campo?

La primera recomendación
aquí y en cualquier lugar es
establecer con claridad qué
entenderán por cese del fuego
y de hostilidades. La ambigúe-
dad lleva al fracaso. En Espa-
ña ETA declaró un alto perma-
nente del fuego en marzo del
2006 y en diciembre puso una
bomba en el aeropuerto de Ma-
drid. Dijo que tenía libertad
para acciones puntuales. El
problema es que explicó esto
al cabo de casi un año.

Usted dice que para el Eln y
las Farc el marco jurídico para
negociar no puede ser la Ley
de Justicia y Paz. El Gobierno
dice que no piensa en otra.

La tendrá que pensar. Con
las Auc, que no eran políticas,

A AAA A AA

 
 
 
 
 

(LTTE) Ejército de los Tigres de
de Tamil.

 

 

 

 

del e de los conflictos
Ae rt armados de los últi
ciones fracasó. :

 

....on.on.ooon..or.noo......orrnorsr.nrssrs9s.9$..orsrsssrsrraras.na..ar.”

(NDFB) Frente Democrático Nacional
de Bodoland.

roo noo... oo .on..oono.oononon.rro..posrrrrsr.$. oro... ...rorss

(PKK) Partido de los Trabajadores

 
 

 

 

: 15 años terminaron con” ¿pí
ha funcionado :
relativamente :
bien.

un acuerdo de paz y solo ¿At

5, de un total de ue - nece decido
ocurrieron en el mismo arantías de seguridad

se trataba del desmonte del

aparato armado y una favora-

bilidad judicial. Tenían co-

nexiones con ciertos sectores

del Estado, lo que no ocurre

con las guerrillas. Pero ellas

entran en contradicción cuan-

do piden privilegios mientras

tienen secuestrados.

¿Aun así clasifican en la
cuarta parte de los grupos
armados del mundo, que
según sus estudios, tienen
ideología política?

Sí. Hacen parte de esa mino-
ría en vía de extinción. Los
conflictos hoy son por intere-
ses políticos regionales, por
control de recursos naturales.

¿Y el carácter político da para
perdonarles delitos atroces
como pide el Eln?

Son posibles las soluciones
intermedias. Un trato de favo-
rabilidad política debe ir

acompañado por la confesión .

de los pecados.

¿Pero son aceptables los
perdones absolutos para las
guerrillas cuando los
paramilitares están siendo
juzgados?

- La fórmula puede parecer-
se a lo que se piensa con los
'paras'. No ir a cárceles sino
concentrarse en otro espacio.
Los del Eln pueden ir a una co-

munidad y no hacer política

por un tiempo.

período, finalizaron con
victoria militar.

Pero ante las cortes
internacionales ningún delito
atroz es amnistiable...

Si hemos de hablar de con-
flictos sanguinarios uno que
está por encima de los están-
dares es el del sur de Sudán,
con millón y medio de muer-
tos. El jefe de la guerrilla fue
vicepresidente después de la
firma del acuerdo de paz. Y no
tiene las manos limpias.

En Nepal, donde hubo mu-
chos menores en las filas, se
acaba de firmar un acuerdo y
los antiguos armados tienen
cinco ministerios. En Indone-

 

PP '

% A A OS +

   

— MN

sia hubo acuerdo el año pasa-
do y un gobernador hoy fue
mando de la guerrilla. Los paí-
ses buscan soluciones que con-
sideran válidas

¿Por eso dice que la Corte
Penal Internacional se está
tragando muchos sapos de
manera consciente?

Al final, probablemente, no
será un tribunal el que decida
cómo resolver las tensiones
entre derechos humanos y el
fin de la violencia armada, si-

no las comunidades afecta-

das.

 

Biar ANA Ai

de Kurdistán.

+

mecanismo para restablecer
la confianza entre el Gobier-
no y la guerrilla, pues los dos
reconocieron que las relacio-
nes estaban tensas y que el
proceso había estado en un
punto crítico.
