 

 

- Wilfred Arias

El general Oscar Gonzlez Pea le dio la bienvenida a los
desmovilizados de la ERP y las Farc, quienes se entregarn en Sucre

y Bolvar.

Nueve de las Farc y cinco del ERP
Se desmovilizan 14 en
zonas rurales de Bolivar

Cartagena

Un total de 14 subversivos,
nueve de las Farc y 5 del ERP de-
cidieron entregar sus armas an-
te miembros del Ejrcito colom-
biano, en diferentes zonas rura-
les del departamento de Bolvar.

En el primer caso y como re-
sultado de operativos adelanta-
dos por tropas del Comando Con-
junto del Caribe en la regin de
los Montes de Mara, ocho miem-
bros del Ejrcito Revolucionario
del Pueblo (ERP) se entregaron
en forma voluntaria y se acogie-
ron al Programa de Atencin Hu-
manitaria al Desmovilizado del
Gobierno Nacional.

- El hecho tuvo lugar en el sec-
tor de Los Nmeros), rea rural
de Ovejas (Sucre), donde, bajo
presin en combate, se rindie-
ron ante las tropas del Batalln
de Contraguerrilla N* 2, adscri-
tas a la Primera Brigada de In-
fantera de Marina.

En esta accin se desmovi-
lizaron: Wilmer Rodrguez Va-
negas, alias Ivn, de 32 aos de
edad, con 15 aos en la organi-
zacin; Jorge Elicer Paredes
Martnez, alias Antonio, de 30

aos de edad, con siete aos en
el grupo; Jder Maltelo Rome-

ro, alias Alfonso, cinco aos co-

mo guerrillero; Deysi Jhoana
Rodrguez, alias Viviana, de 19
aos de edad, llevaba ocho aos
en la organizacin y ltima-
mente oficiaba de enfermera;
Yorlys Mara Pomares Vargas,
alias Sindy, 18 aos de edad y
dos aos en la organizacin;
Dacelys Judith Almanza Ca-
regt, alias Yusi, de 18 aos, con
tres aos en la organizacin;
alias Yuliet, una menor de 17
aos, quien se involucr con el
ERP hace cinco aos, y Juan
Carlos Carvajal Viana, alias
Diego, 18 aos de edad.

Al momento de presentar-
se, los desmovilizados entre-
garon tres fusiles Galil calibre
7.62 milmetros, tres fusiles
AK 47 y un fusil Mini M14 cali-
bre 5.56 milmetros. Igual-
mente entregaron material de
guerra e intendencia: seis pro-
veedores para fusil Galil 7.62
milmetros, tres proveedores
para fusil AK 47, cuatro prove-
edores para Galil calibre 5.56
milmetros, un proveedor para
fusil Mini M14 5.56 milmetros,
146 cartuchos 7.62 milmetros,
148 cartuchos 5.56 milmetros,
176 cartuchos AK 47, un pro-
yectil de fogueo, uniformes y
equipos de comunicacin.

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PUBLICACIN

FECHA:

 



 

 

 

El HERALDO

 

 

raG

1 9 48% 2007

 
