 

 

 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN
PAG _2U4

EN LA HABANA, CUBA

Gobierno y

 

 

Eln discuten
el cese el fuego

 

 

 

 

 

vo Nacional acogió la propues-
ta del Eln de concretar un cese
el fuego temporal, los voceros
del grupo guerrillero anuncia-
ron que el tema será materia
de dilución durante la VI ron-
da de acercamientos que se
cumple en La Habana, Cuba.

De la misma manera, el Eln
pidió al Gobierno que sume a
los militares a la mesa de diá-
logos de paz para discutir la
verificación de un alto el fue-
go temporal.

El negociador del grupo sub-
versivo, Pablo Beltrán, consi-
deró “interesante” que el Go-
bierno aceptara la oferta, pero
estimó necesario discutir con
el Ministerio de Defensa cómo
sería la verificación, además
de la “reciprocidad” o “bilate-
ralidad” del cese el fuego.

“Lo más importante sería
contar con una delegación del
Ministerio de Defensa para ha-
cer esa discusión, o sea que se
integre a la delegación del Go-
bierno para que los aspectos téc-
nicos y operativos del cese, en
particular la verificación, des-
cartando de plano lo de la con-
centración del Eln (en zonas), se
puedan hacer”, dijo Beltrán.

Beltrán anunció el lunes la

oferta del alto el fuego tempo-
ral pero reiteró que el Eln re-
chaza que sus efectivos sean
concentrados en zonas para la
verificación y que el cese debe
ser “bilateral” para que las

Fuerzas Armadas suspendan

operaciones ofensivas. El Go-
bierno ofrece acciones de “re-
ciprocidad”. |

“Este es otro tema que nos
gustaría hablar con los mili-
tares. Si la reciprocidad esqui-
va cumplir y demostrar volun-
tad del cese ya en el terreno,
no estaríamos de acuerdo”,
comentó el guerrillero.

Beltrán expone en la segun-

da jornada de la sexta ronda

de diálogos, que comenzó el
martes, la iniciativa al comi-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, quien temprano
anunció que el Gobierno acep-

taba el cese el fuego temporal

y estaba dispuesto a buscar
alternativas a la idea de la
zona de concentración.
Beltrán advirtió que en la
mesa no sólo está este tema.
“Apenas vamos a comenzar una
discusión de cuatro puntos: am-
biente de paz, participación de
la sociedad, participación de la
comunidad internacional, reco-
nocimiento del Eln”. (r3

 
