 

19 ABR 200 “4 4

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Gobierno y Eln destaparon
sus cartas para negociar
cese al fuego

: COLPRENSA/LA PATRIA

BoGorTÁ

La discusión de un cese al
fuego comienza a tomar for-
ma en las conversaciones
entre el Gobierno y el Eln en
La Habana, luego de que el
Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
anunciara que acepta la pro-
puesta de un cese experi-
mental de hostilidades, pero
con verificación y concentra-
ción.

«Transmití al Presidente el
planteamiento de un cese de
hostilidades experimental y
me pidió que transmitiera un
mensaje: aceptamos el plan-
teamiento en el sentido de
acordar un cese transitorio,
pero insistimos en que sea
verificable y que haya ubica-
ción», dijo Restrepo.

El Comisionado aclaró,
sin embargo, que en este úl-
timo punto se puede ser
«flexible» y se puede «discu-
tir fórmulas».

Y la respuesta no se hizo
esperar. En diálogo con Col-
prensa, el negociador del
Eln, “Pablo Beltrán' aseguró
que hay total disposición
para lograr un cese de hos-
tilidades, siempre y cuando
se acuerden unas condicio-
nes claras directamente con
el Ministerio de Defensa que
es «el que sabe del asunto».

«La guerrilla hace al cese
al fuego, pero que el Gobier-
no también haga cese al fue-
go y a las hostilidades», dijo
'Beltrán' desde La Habana y

calificó como «imposible» la
idea de concentrarse en una
zona determinada.

«Hemos dicho que debe-
mos ser realistas. El Eln no
le va a decir al Gobierno que
recoja los soldados en los
cuarteles, pero tampoco va
a aceptar recoger todos los
miembros del Eln y concen-
trarse por allá en una esqui-
nita. Desde ese punto de vis-
ta proponemos que el Minis-
terio de Defensa nombre
una comisión que se haga
presente en la mesa y así or-
ganizaremos los términos
más concretos de cómo se-
ría ese cese».

Agregó que está de acuer-
do con dotar el cese de hos-
tilidades con mecanismos
de verificación y añadió que
para lograrlo es necesario
«voluntad de cumplirlo».

Actualmente, las dos po-
siciones están muy claras y
hasta este momento han
sido difíciles de unificar. El
Gobierno quiere el cese de
hostilidades y la liberación
de secuestrados y luego sí se
suspenderían las acciones
del Gobierno.

El Eln, sin embargo, ha
insistido que antes de firmar
cualquier cese de hostilida-
des necesita, primero, defi-
nir una agenda de temas
entre los que está soluciones
al desempleo, el desplaza-
miento, el cese al fuego, la
liberación de presos políti-
cos y la participación de la
sociedad. |

 

 

3|
