 

Era

49 AR2 2007

TRANSMITIR NOTICIAS ¡DA

PUBLICACIÓN

 

a _A7

 

EL Muwo

 

 

 

FECHA:

 

Aún continúan las conversaciones a puerta cerrada con ELN en Cuba

Gobierno ya aceptó
negociar cese el fuego

REDACIÓN AGENCIAS
El Gobierno Nacional aceptó negociar un cese
el fuego “temporal y experimental” con el ELN,
para a partir de allí dar garantías a la búsque-
da de un proceso de paz con el grupo guerri-
llero, con el cual adelanta su sexta ronda de
diálogo en La Habana, Cuba.

El alto comisionado de paz, Luis Carlos
Restrepo declaró ayer el cabecilla Pablo Beltrán
“ha dicho que el ELN está dispuesto a un
cese de hostilidades siempre y cuando este
sea experimental y transitorio. El presidente
me ha pedido que le diga al ELN que acep-
tamos su propuesta”.

Sin embargo, indicó que el Gobierno no
estaría dispuesto a'que el alto a las hostilida-
des sea bilateral, como lo demandaron los
rebeldes, sino “recíproco”.

“Suspendidas las acciones violentas por parte
del ELN y suspendidos los secuestros y libe-
rados los secuestrados, el Gobierno cesa toda
acción militar ofensiva contra ellos y les brin-
da las garantías requeridas para que perma-
nezcan en algunas zonas previamente acor-
dadas sin ser capturados y también puedan
desplazarse por el territorio nacional” agregó.

Para las autoridades lo importante es que la
medida sea “verificable” y para ello espera que
los guerrilleros se concentren en una región.

“Han manifestado una resistencia a una
concentración de tropas en torno a ese pun-
to... insistimos en la ubicación pero somos
flexibles al respecto” reconoció Restrepo.

De todas maneras, la detención de accio-
nes de ambos bandos en algún área, agregó
el Comisionado, permitiría tomar medidas
adicionales como trabajar con los desplaza-
dos y el desminado.

Otro de los aspectos con los cuales el Gobier-
no arrancó la jornada fue pidiéndole a los guerri-
lleros que ratifiquen 12 documentos conjuntos firmados
desde el inicio de los diálogos en 2005.

La solicitud es una respuesta a las críticas
lanzadas por Beltrán, quien acusó a Restre-
po de ser “poco constructivo” y desconocer
sistemáticamente lo rubricado.

El Comisionado reconoció que la mesa es
un espacio de fuertes confrontaciones.

“Yo comparo este trabajo con la labor de
un médico en una unidad de cuidados intensi-
vos. Todos los días se está en crisis... (pero)
siempre hemos encontrado fórmulas y en esta
ocasión también” manifestó Restrepo.

Según el ELN, las diferencias van desde el
diagnóstico de la situación hasta los resultados
que se esperan. Los guerrilleros insisten en que
las autoridades esperan la “pacificación” pero
sin solucionar los problemas estructurales que
llevaron al conflicto armado en la nación.

Pero para el Comisionado no “hay ningún
problema con las ideas políticas del ELN... sino
con los métodos, con el secuestro, las accio-
nes violentas”.

Para salir al paso de las desconfianzas
mutuas, las partes adoptaron ahora la pre-
sencia permanente de un “testigo” y en esta
ocasión se acordó que fuera el sacerdote Darío
Echeverri.

Tampoco hay acuerdo sobre cuánto tiempo
demorarán las conversaciones a puerta cerrada.

 

El Comisionado para la Paz fue el anarado de dar
a conocer la posición del Ejecutivo Nacional.
