Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal > dpi atacarlo La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Mag E Som ana
O. Medellín Armenia bacué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día RES
AOS El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal

MEDIO:

EL COLOMBIANO |
M/LLIN

Av. 6 No. 14-27 - of.

E-mail: fu

 

 

PAGINA:

8 AT

FECHA:

El 5) Q NOV 200%

 

 

Ataque en Tolima dejó

Gba

po

8.3
oi

a OA
RS

siete militares muertos

 

Archivo

Los miembros del Ejército muertos en el ataque de las Farc fueron trasla-
dados a la VI Brigada y de allí serán enviados a sus lugares de residencia.

O EL EJÉRCITO
reportó la muerte de
cuatro guerrilleros
en la acción.

Colprensa-lbagué

 

Siete militares murieron y cua-
tro más resultaron heridos la
tarde del sábado, luego de que
guerrilleros de las Farc embos-
caran a una patrulla del Ejérci-
to en zona rural del municipio
de Ortega, sur de Tolima.

La noche del sábado y ayer,
tropas de la VI Brigada adelan-
taban la persecución de los au-
tores del ataque, al parecer
miembros de las Farc.

La VI Brigada reportó que
por informaciones de inteligen-
cia se obtuvo conocimiento de
un retén ilegal realizado por
presuntos guerrilleros del fren-

te 21 de las Farc, sobre el sector
Tumbili de la vereda Peralonso,
en Ortega, “donde en la opor-
tuna reacción de las tropas se
entró en contacto armado dan-
do muerte en combate a cuatro
presuntos integrantes de esta
organización guerrillera”. Entre
los insurgentes muertos se en-
cuentra Darío César Sucerquia
Restrepo, alias Menca.

Poco después, un explosivo
instalado por el grupo subversi-
vo detonó al paso de un camión

militar, lo cual ocasionó la muer-

te a siete soldados, mientras
otros cuatro resultaron heridos.
Los fallecidos fueron identifi-
cados como el sargento segundo
Oscar Porras Ramírez y los sol-
dados Luis Bastidas López, Mi-
chel Hernández Ospina, Este-
ban Perdomo Bernal, Rubén Va-
quiro Maceto, José Verjan Ra-

 

 

mírez y Wilmer Yara Cupitra.

12 94

  
