 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac ;
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ES Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La NÓ El Univers 8 AF
MEDIO: MILL! N PAGINA: FECHA:

 

1
e

.
e
p
É

¡0 HASTA EL
momento no hay
pruebas de ninguno
de los rehenes.

O PIEDAD
CORDOBA espera
en Caracas un
mensaje de las Farc.

¡0 SE ESPERAN
«avances de la
reunión Chávez-
¡Sarkozy mañana.

Agencias-Caracas, París, Riad
entras la senadora
Piedad Córdoba espe-
: rará hasta hoy en Ca-
Facas por pruebas de vida de
los secuestrados por las Farc, el
presidente venezolano, Hugo
¿Chávez aseguró que Ingrid Be-
¿tancourt está viva. ]
“Yo estoy seguro de que Ín-
grid está viva, aún cuando no
“tengo una prueba material, un
«vídeo, una grabación”, dijo Chá-
«vez en Riad, la capital saudí.
“Pero antes de salir de Cara-
cas recibí el mensaje de (alias
Manuel) Marulanda, diciendo
que confíe en su palabra y que
transmita lo que le voy a trans-
mitir al presidente Sarkozy: Ín-

 

"ADO TIVO, LTL - UJ. '

z ;
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Co

Chávez

asegur

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano 1 9 NOV 007

 

 

que Íngrid está viva

 

Benoit Tessier, Reuters-París, Francia

En el centro aparecen los hijos de Íngrid Betancourt, Lorenzo y Melanie Delloye, quienes encabezaron la marcha
por la liberación de su madre, realizada ayer en París.

grid Betancourt está viva y as-
piramos a que pronto esté li-
bre”, dijo.

“Yo quiero creerle a Marulan-

da. Y además el mismo comi- -

sionado del presidente Álvaro
Uribe me dijo que están segu-
ros de que Ingrid vive. No hay
porqué pensar lo contrario”, se-
ñaló Chávez. ,
“Ingrid vive y no sólo Ingrid.
Muchos colombianos que están
en manos de las Farc, tres nor-

TEUJ.:. EOS YUU L£ul

teamericanos (...) confío, pri-
mero, en que están vivos, y se-
gundo, en que gracias al esfuer-
zO que estamos haciendo” sean
liberados, añadió.

A la espera
Está previsto que Chávez se
reúna en París mañana con su
colega francés, Nicolás Sarkozy,
para tratar el asunto sobre el
proceso del intercambio.

El mandatario venezolano es-

—" JU LS ds q

www.fuentesdeinformacion.com

l

peraba poder llevar las pruebas
de vida de algunos o de todos
los rehenes que las Farc pre-
tende intercambiar por guerri-
lleros presos.

Por eso, Chávez encargó a la
senadora Piedad Córdoba que
esperara hasta hoy en Caracas
para ver si llega allí una prueba
de vida, explicó en París Yolan-
da Pulecio, la madre de Ingrid
Betancourt, secuestrada desde
febrero de 2002.

La madre de Ingrid Betan-

court -ex candidata presiden-
cial que tiene también la na-
cionalidad francesa- dijo que
no tiene seguridad de que la
prueba de vida llegue a tiem-
po a París.
Además, añadió que le da
terror la idea de que por la
prueba de vida se sepa dónde
está secuestrada su hija y eso
desencadene una operación
militar que podría poner en
peligro su vida.

Por eso, consideró que no se-
ría tan mala noticia no disponer
de esa prueba de vida, ya que

 

     

E 1ii3H4: 1 ¿75H
$ $31 É ¿ia
ESTijiiart $44

j E: E
Brrrdontedodrdbadadrdbadrd

 

Hay optimismo
entre familiares

Los familiares de Íngrid Be-
tancourt manifestaron ayer
“grandes esperanzas” de ob-
tener una prueba de que ella
está viva.

“Nunca ha habido tanta espe-
ranza como ahora” de lograr
esa prueba declaró el hijo de
Betancourt, Lorenzo Delloye,
antes de que en la capital
francesa comenzará una
marcha convocada por gru-
pos que apoyan la causa de
la ex candidata.

Su hija Melanie manifestó el
mismo sentimiento, pero no
quiso entrar a comentar la
posibilidad de que Chávez fi-
nalmente no aporte en París
una prueba.

 

el mismo Chávez ha contado
que los miembros de las Farc
que se han entrevistado con él
le han asegurado que está viva.

Yolanda Pulecio, Juan Carlos
Lecompte, Melanie y Lorenzo
Delloye, así como miles de per-
sonas más, participaron ayer en
una marcha en la capital fran-
cesa, para exigir la liberación
de la dirigente política.

En la noche se reunieron
unas tres mil personas para
asistir a un concierto de solida-
ridad y para exigir el intercam-
bio humanitario entre el Go-
bierno colombiano y las Farc.

Los familiares de Ingrid Be-
tancourt tienen previsto reu-
nirse en algún momento con
Chávez en París entre hoy y
mañana, así como con Sarkozy.

A París se espera la llegada
hoy de la senadora Córdoba,
con pruebas o sin ella, pues
dentro de su gestión de facili-
tación debe participar en el en-
cuentro de Chávez y Sarkozy,
para analizar la evolución de la
búsqueda del intercambio.

 

 

 
