 

 

2 0 487. 2001

ls TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

EN DESARROLLO DE SU VERSIÓN LIBRE

'Báez' involucra a Maza y al
Ejército en homicidio de Galán

El hijo del inmolado líder Liberal pidió a la Fiscalía que aclare lo más pronto
posible los señalamientos. Y el ex director del DAS calificó como inverosímil

“SIN LA participación del
DAS y del Ejército no hubiera
sido posible el asesinato de
Luis Carlos Galán”, aseguró
ayer el desmovilizado jefe pa-
ramilitar Iván Roberto Du-
que, alias “Ernesto Báez.

En su segundo día de ver-
sión libre ante un fiscal de
Justicia y Paz, Báez' afirmó
que sin la estrecha vincula-
ción del DAS y del B-2 de la
Brigada 13 del Ejército no se
habría ejecutado el crimen de
Galán Sarmiento.

Añadió que el asesinato del
entonces candidato presidencial
fue preparado en la Isla de la
Fantasía”, en Puerto Boyacá, en
una reunión en la cual estuvie-
ron el desaparecido jefe del Car-
tel de Medellín, Pablo Escobar
Gaviria, Henry de Jesús Pérez,
Gonzalo Rodríguez Gacha, “El
Mexicano, entre otros.

Báez' reveló que a ese en-
cuentro asistieron el ex direc-
tor del Das, Miguel Maza Már-
quez, y un general del Ejército
cuyo nombre no mencionó.

Relató que Eduardo Rocha,
segundo al mando de las au-
todefensas de Puerto Boyacá,
dirigidas entonces por Henry
de Jesús Pérez, fue el autor
material del magnicidio de
Galán sarmiento, para lo cual
él y sus hombres portaban
unos carnés suministrados al
parecer por el Ejército para
hacer ingreso con facilidad a
la tarima donde se cometió el
crimen del dirigente político.

De acuerdo con la versión li-
bre que rinde Duque, en esta
reunión también se definió que
Eduardo Rocha, el segundo a
bordo de las Autodefensas
Campesinas del Magdalena
Medio, al mando de Henry Pé-
rez, era el hombre encargado de
ejecutar y materializar el mag-
nicidio,.como efectivamente

lo dicho por el desmovilizado jefe paramilitar

  
   

en RA

'ERNESTO BÁEZ/ reveló ayer detalles sobre el asesinato del candidato

PUBLICACIÓN

e OA vt A

 

NU ===

IGLO

 

 

 

 

 

  

presidencial liberal Luis Carlos Galán, en 1989.

ocurrió el 18 de agosto de 1989.
Alias Báez' narró “que los
hombres que acompañaban a
Rocha para cometer este asesl-
nato contaban con unos carnes
especiales expedidos por el B-2
de la Décima Tercera Brigada
del Ejército Nacional, lo que les
permitió ingresar fácilmente
hasta la tarima en la que ese
día adelantaba su campaña
política, Galán Sarmiento.

El mismo Báez señaló que
posee información sobre la
vinculación de funcionarios
del Gobierno Nacional con la
muerte de Galán Sarmiento.

Petición de Galán

Por su parte, el senador
Juan Manuel Galán, hijo del
inmolado Luis Carlos Galán
Sarmiento, le pidió a la Fisca-
lía aclarar lo más pronto posl-
ble la complicidad que pudo
existir entre inteligencia del
Ejército y el DAS para darle
muerte al candidato presiden-
cial, tal y como lo declaró “Báez.

“Guardo la esperanza de
que las investigaciones lle-
guen a un punto que permita
hacer justicia y castigar a los
responsables de la muerte de
mi padre”, apuntó Galán.

El vocero del partido liberal

en el senado, Juán Fernando
Cristo, dijo que la declaración
rendida por alias Ernesto Báez'
en la que revela la participación
de inteligencia del Ejército y del
DAS en el asesinato de Luís
Carlos Galán, no le deja dudas
sobre la complicidad del Estado
en el magnicidio.

Entre tanto, el director del
DAS en la época del asesinato

- de Galán, general retirado Mi-

guel Alfredo Maza Márquez dijo
que las declaraciones de Báez
son inverosímiles e infames.

“¿Quién puede creer que
quien combatió a Pablo Esco-
bar, quien sufrió ocho atenta-
dos de la mafia, se iba a sentar
con su archienemigo a planear
un asesinato?”, se preguntó
Maza. Y respondió: “Sería como
sentar a Jesucristo y al Diablo
en la última cena”. (3

 

 
