 

"AO,

segundo día de versión libre

“DAS y Ejército,
involucrados en “2
muerte de Galán”

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

A0A

Ernesto Báez' confesó que el magnicidio A

fue preparado en una reunión a la que
también asistieron varios narcotraficantes
y algunos funcionarios del Gobierno.

Medellín

En su segundo día de versión libre an-
te un fiscal de Justicia y Paz, el jefe des-
movilizado de las Autodefensas Iván Ro-
berto Duque Gaviria, alias “Ernesto Báez,
confesó la participación del ex director del
DAS Miguel Maza Márquez en el asesina-
to del candidato presidencial Luis Carlos
Galán Sarmiento.

De igual manera, afirmó que fue nece-
saria la estrecha vinculación del DAS y del
B-2 de la Brigada 13 del Ejército para llevar
a cabo la ejecución del magnicidio, ocurrido
el 18 de agosto de 1989.

“Báez” denunció que el asesinato del en-
tonces candidato presidencial fue preparado

en la Isla de la Fantasía, en Puerto Boyacá,
en una reunión a la que asistieron el desapa-
recido jefe del Cartel de Medellín, Pablo Es-
cobar Gaviria, Henry de Jesús Pérez, Gon-
zalo Rodríguez Gacha, “El Mexicano”, y algu-
nos funcionarios del Gobierno Nacional.

A su vez, añadió que en ese encuentro
también estuvieron presentes el ex director
del DAS Miguel Maza Márquez y un general
del Ejército cuyo ombre no mencionó.

Explicó, además, que Eduardo Rocha,
segundo al mando de las Autodefensas de
Puerto Boyacá —dirigidas entonces por
Henry de Jesús Pérez—, fue el autor ma-
terial del magnicidio de Galán Sarmiento.
El acto fue posible puesto que él y sus

 

 

 

 

 

 

 
 
 

El jefe paramilitar Ernesto Báez”, durante su segundo día de in-
dagatoria ante un fiscal de la Unidad de Justicia y Paz.

hombres portaban unos carnés, suminis-
trados al parecer por el Ejército, para ha-
cer ingreso con facilidad a la tarima don-
de se perpetró el atentado en contra del
dirigente político.

“Ernesto Báez' habló por algunos mi-
nutos con varias de las integrantes de las
Madres de la Candelaria a quienes les pi-
dió el listado de las personas desapareci-
das en la zona de influencia del Bloque
Central Bolívar.

Incluso, se comprometió con Teresita
Gaviria, vocera de esa corporación, a inda-
gar con los jefes de las Autodefensas del
Magdalena Medio sobre la suerte de su hijo
desaparecido hace 15 años en esa región.
