 

 0 482 2007 PAG 6%

' TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Ernesto Bez prendi con fuerza el ventilador

Implica a Maza y al Ejrcito en crimen de Galn

En la versin libre
rendida ayer Ernesto
Bez dijo que en el
crimen de Galn,
tambin se vincul el
general Maza
Mrquez, en ese
entonces director del
DAS, y el Ejrcito.
INGRID MARA
CRUZ RIANO.
icruzOelmundo.com
En el palacio de la Justicia,

(Centro Administrativo la
Alpujarra) rindi ayer versin

libre, el ex jefe paramilitar Ivn

Roberto Duque Gaviria, alias
Ernesto Bez quien habl
en detalle sobre el asesinato
del entonces candidato pre-
sidencial Luis Carlos Galn,
el 18 agosto de 1989, en el que
segn l, adems, de la parti-
cipacin de la mafia y los
paramilitares, tambin se vincul
el general Miguel Maza Mr-
quez en ese entonces direc
tor del DAS y algunos man-
dos del Ejrcito.

Un representante de la
Corporacin Jurdica Libertad
estuvo en el palacio de Justi-
cia en la sala dispuesta para
que las vctimas puedan ver la
audiencia por circuito cerra-
do de televisin, quien cont
que Bez se refiri casi todo
el tiempo al homicidio de Luis

- Carlos Galn Sarmiento, el cual
fue orquestado por los narco-

traficantes Pablo Escobar,
Gonzalo Rodrguez Gacha y,
segn l porel general Maza
Mrquez en convenio con
paramilitares y algunos capi-

- fanes y generales del Ejrcito.

Sobre el atentado contra

Galn, el desmovilizado pa-

ramilitar no dud en decir
que: sin la estrecha vincula-
cin del DAS (Departamen-

to Administrativo de Seguri-

dad, inteligencia estatal) y del

PUBLICACIN

 

 

EL Muw

 

 

 

 

Las declaraciones de Bez sobre los autores de algunos crmenes estremecieron a la opinin pblica.

B-2 (antiguo servicio de inte-
ligencia militar) no se habra
ejecutado.

Agreg que ese crimen,
cometido por pistoleros en la
plaza pblica de Soacha, lo-
calidad vecina a Bogot, cuando
Galn llegaba a una manifes-
tacin poltica, se plane en
la llamada Isla de la Fanta-
sa, en el municipio de Puer-
to Boyac (centro). En la re-
unin en la que se fragu el
crimen, que se cometi el 18
de agosto de 1989, segn el
mismo ex comandante para-
militar, participaron entre otros
los fallecidos jefes del cartel
de la cocana de Medelln, Pablo
Escobar y Gonzalo Rodrguez
Gacha, alias El Mexicano y
los jefes paramilitares del
Magdalena Medio, entre ellos,
Henry de Jess Prez, quien
se encarg del magnicidio.

Bez asegur que a esa

cita acudi igualmente el en-
tonces el director del DAS, el
hoy retirado general Miguel
Maza Mrquez, agentes del B2
(Inteligencia del Ejrcito) y la
Brigada XIII. Tambin asis-
tieron uno de los fundadores
de los grupos paramilitares en
la zona del Magdalena Medio,
tambin fallecido, Henry de
Jess Prez y algunos fun-
cionarios del gobierno nacio-
nal quienes pactaron accio-
nes coordinadas para ejecu-
tar el asesinato de Galn.

Seal, asimismo, que
Eduardo Rocha, quien era el
segundo jefe de las autode-
fensas en Puerto Boyac, que
diriga entonces Henry de Je-
ss Prez, fue el autor ma-
terial del asesinato del can-
didato presidencial. Segn
Bez Rocha y los hombres
que participaron en el aten-
tado en el que muri Galn

portaban carns especiales del
B2 suministrados por miem-
bros del Ejrcito para que los
primeros pudieran llegar ms
fcil a la tarima donde fue

abatido Galn. Adems, el

desmovilizado jefe paramili-
tar dijo que Prez mantena
contactos con el entonces
director del DAS, Miguel Maza
Mrquez, para coordinar el
asesinato de Galn y conti-
nuar con la bsqueda de Pa-
blo Escobar, quien finalmen-
te fue dado de baja el 3 de
diciembre de 1993.

Adems del crimen de Galn
tambin se refiri al asesina-
to de Carlos Pizarro, reinser-
tado del M-19, diciendo que
este hecho lo orden Carlos

Castao y el homicidio de los .

dos defensores de derechos
humanos del Cinep lo relacion
con la banda la Terraza.

Es as como Ernesto Bez

 

METE

 

Maza Mrquez
y Galn Pachn

El general retirado Mi-
guel Maza Mrquez, dijo
que las declaraciones de
Bez son inverosmiles e
infames. Quin puede
creer que quien combati
a Pablo Escobar, quien sufri
ocho atentados de la ma-
fia, se iba a sentar con su
archienemigo a planear un
asesinato?, se pregunt
Maza. Y respondi: Se-
ra como sentar a Jesucristo
y el Diablo en la ltima
cena. Adems, asegur que
un comunicado enviado
este jueves por alias
Popeye, uno de los
lugartenientes del extinto
capo Pablo Escobar, des-
miente totalmente la ver-
sin de Ernesto Bez, y dejan
sin piso las afirmaciones
de ex paramilitar ante una
unidad de Justicia y Paz.
Sobre las afirmaciones del
hijo de Galn, el senador
Juan Manuel Galn, Maza
dijo que entiende el do-
lor de la familia y las apre-

ciaciones que hacen, pero
que no corresponden con
la verdad ni con las inves-
tigaciones realizadas por la
justicia. Finaliz dicien-
do que si la justicia lo re-
quiere est dispuesto a acu-
dir a los tribunales.

El senador e hijo del Luis
Carlos Galn Sarmiento,
Juan Manuel Galn afirm:
Existe una responsabili-
dad por accin y por omi-

- sin del Estado en la muer-

te de Luis Carlos Galn.
Maza Mrquez tom unas
medidas que nunca fue-
ron claras (...] El cambio
del jefe de la escolta, que
la desmoraliz, que la di-
vidi, que utilizaba las
herramientas para cosas
personales. Reiter que
una alianza entre polti-
cos y narcotraficantes fue
la que organiz y ejecut
la muerte del entonces
candidato presidencial.
Espero que la Justicia acte
e investigue

 

se ha referido a varios crme-
nes involucrando a otras per-

SOonas, pero sobre su partici-

pacin en ellos no dice nada,
se le indag por su participa-
cin en la reunin preparato-
ria de la masacre la Rochela
(Puerto Boyac), pues se tie-
nen pruebas sobre su respon-
sabilidad en ese delito, pero
lo neg: no puedo confesar

lo que no he hecho l mani-

fest al fiscal, pues de acuerdo
con sus palabras l solo era

un vocero poltico de las au- .

todefensas mas no militar.
Bez habl por algunos

minutos con varias de la in-
tegrantes de las Madres de la
Candelaria a quienes pidi que
le enven una lista con los
nombres de personas desapa-
recidas en la zona de influencia
del Bloque Central Bolvar.

Prometi a la vocera de es
corporacin, Teresita Gaviria,
indagar con los jefes de las
Autodefensas del Magdalena
Medio sobre la suerte de su
hijo desaparecido hace quin-
ce aos en esa regin.

La prxima versin libre de
Ernesto Bez est programada
para el prximo 30 de mayo.
