2 0 462 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

FECHA:

ra AS
PUBLICACIN

 

 

D

 

 

 

 

 

EDITORIAL

Auspiciosa ronda con el ELN?

unque algunas publicaciones en Internet informa-

ron ayer que el Gobierno colombiano y el ELN

haban declarado el cese de las hostilidades y

daban como un hecho que los representantes de
las partes, en el marco de la sexta ronda de conversaciones
que se inici este martes en La Habana, haban acordado ya
un alto al fuego experimental y temporal la verdad es que
-- hasta el momento de escribir este comentario - no haba
una comunicacin oficial al respecto y lo que estaba claro,
por declaraciones a la prensa del Alto Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, era que el Gobierno aceptaba en prin-
cipio la propuesta formulada el martes por la guerrilla pero
que persistan diferencias en el tema de la ubicacin de sus
huestes y la manera de verificar el alto al fuego.

De todos modos, resulta positivo que ya exista una mni-
ma coincidencia en un tema como el de la suspensin, por
parte del ELN, de los secuestros y de los ataques a la pobla-
cin y a las autoridades, y por parte de la Fuerza Pblica, de
las Operaciones ofensivas contra esa guerri-
lla, aunque se diga que la misma sera ex-
perimental y transitoria y prorrogable si con
ello se logra generar un mejor clima de con-
fianza en la negociacin, como admiten los
voceros del ELN. Si eso se concreta en estos
primeros das de esta' sexta ronda, que pare-
ca naufragar hace una semana en medio de
declaraciones pesimistas de uno y otro lado,
podra esperarse, con moderado optimismo,
que se abre paso una verdadera negociacin
de paz que, como hemos dicho en ocasiones
anteriores, ya comenzaba a fatigar por el ex-
ceso de carreta de la llamada fase exploratoria
y la ausencia de compromiso, especialmente
del ELN, para avanzar en puntos concretos
de una agenda.

 

| Tiene razn
Beltrn cuando
rechaza un cese
al fuego que
implique la
concentracin
total de las
fuerzas del ELN
en un lugar
especfico.

el ELN va a salir es a criticar al Gobierno y a hacer oposi-
cin. Eso no nos preocupa porque nosotros amamos el plura-
lismo y la democracia. Lo que nos preocupa es que se conti-
ne con acciones violentas. Mientras hemos estado sentados
en la mesa de dilogo, cada seis das el ELN ha secuestrado
una persona en Colombia. Esto se vuelve insostenible. Tene-
mos que suspender las acciones violentas por el bien del pas
y por el bien del proceso

Estamos completamente de acuerdo; los colombianos re-
clamamos compromiso y resultados y tal parece que el ELN
se ha dado cuenta de que no puede feriar ese patrimonio de
credibilidad que se gan cuando acept explorar con el Go-
bierno los trminos de un acuerdo de paz en diciembre del
2005. Aunque ya estamos curados de espantos en materia de
procesos de paz y en esto, como en todo, obras son amores y
no buenas razones no deja de ser estimulante escuchar al
comandante Pablo Beltrn, en declaraciones de ayer a BBC
Mundo, admitiendo que en su estrategia poltica y revolu-
cionaria el ELN hace cosas indebidas. A qu
se refiere usted exactamente?, le preguntaron.
A dos cosas. Una: nosotros hacemos retencio-
nes - por hoy le perdonamos el uso del eufe-
mismo - y cobramos por la liberacin. Eso no
est bien. Incluso estamos haciendo esfuerzos
para que eso deje de ocurrir, con acuerdo o
sin acuerdo con el gobierno. Y segundo, en
todas las zonas donde estamos existen cultivos
de coca y nosotros cobramos impuestos a los
comerciantes que van a comprarles a los cam-
pesinos la hoja. Esas dos cosas consideramos
que deben dejar de hacerse. Si se pacta un
cese al fuego - apuntamos nosotros - esas
seran dos cosas que tendran que eliminar de
su accionar guerrillero, y con ello, debidamente
verificado, no tendramos problema en que el
Gobierno les levantara el INRI de terroris-

 

El 11 de abril, antes de partir para La Ha-
bana, el doctor Restrepo dijo lo que muchos
colombianos estbamos esperando y nos parece que para lle-
gar a este punto - en que el ELN est tomando la cosa
realmente en serio - fue muy importante que el Gobierno,
a travs de su Alto Comisionado para la Paz, hablara con
absoluta franqueza de que si nosotros no sacamos de esta
reunin un acuerdo sustancial, que involucre el cese de
acciones violentas, que involucre unas dinmicas participativas
para empezar a desarrollar la llamada Convencin Nacional,
el proceso va a quedar herido de muerte y el pas va a
perder confianza en este proceso Y agreg: Nosotros no
tenemos problemas con las ideas del ELN, tenemos proble-
mas con sus mtodos violentos de imponerlas. Estamos dis-
puestos a facilitar toda la discusin pblica, poltica que el
ELN considere pertinente. Tenemos muy claro, incluso, que

tas para que la comunidad internacional se
pudiera sentir ms cmoda en su tarea facilitadora.

Tiene razn Beltrn cuando rechaza un cese al fuego que
implique la concentracin total de las fuerzas del ELN en un
lugar especfico de la geografa colombiana y lo califica como
un suicidio. Por lo menos en esta etapa inicial del proceso
de negociacin, porque cuando se trate de la materializacin
de un acuerdo de paz podr haber una o varias concentracio-
nes con el objeto de entregar las armas, que ser el punto a
donde tenemos y queremos llegar algn da. Pero, mientras
tanto, hay que precisar cules son las caractersticas de ese
cese, que bsicamente implica la obligacin mutua de garan-
tizar que sus acciones no van a influir ni en lo que se est
discutiendo ni en la seguridad de la gente. Parece, pues, que
por fin se habla el mismo idioma a ambos lados de la mesa.
