 

2000200 ma FA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

El HE

 

 

 

FECHA:

 

Don Antonio” reconoció su participación en el magnicidio

¿Por que mataron a
fredo Correa De Andreis?

Los móviles y cómo se ejecutó el homicidio del sociólogo
y profesor universitario aún son un misterio. Edgar Ignacio Fierro
Flórez anunció que en las próximas sesiones de versión libre
revelará los detalles de este y otros 600 delitos

como muestra de sometimiento a la justicia.

Por ISIS BELEÑO

El homicidio de Alfredo Co-
rrea De Andreis estaría a punto
de ser aclarado. Según una fuen-
te de alta credibilidad, Edgar Ig-
nacio Fierro Flórez, alias Don
Antonio”, habría admitido su res-
ponsabilidad en el asesinato del
sociólogo y profesor universita-
rio, el pasado miércoles durante
la versión libre que rinde ante a
la fiscal tercera de Justicia y Paz,
Deicy Jaramillo Rivero.

El desmovilizado anunció
que en las próximas sesiones da-
rá todos los detalles sobre el
magnicidio, los móviles y cómo
fue ejecutado.

Sumado a este delito; 600 he-
chos criminales —en su mayoría
homicidios y desapariciones—,
el soborno a un ex director del
CTI de Barranquilla, las estre-
Chas relaciones con un represen-
tante a la Cámara y la financia-
ción durante un año por parte de
la Alcaldía de Sitionuevo, Magda-
lena, a las autodefensas, son ape-
nas el anuncio de lo que revelará
plenamente Fierro Flórez.

Las incipientes declaraciones
de “Don Antonio' durante cuatro
días de diligencia —iniciada el pa-
sado lunes— han permitido esbo-
zar un primer mapa criminal so-
bre el accionar de las autodefen-
sas en el Atlántico y sus anuncios
dan muestras de que finalmente
se develará el modus operandi de
la organización. En últimas, el tes-
timonio facilitará el esclareci-
miento de cientos de homicidios
selectivos ocurridos en el Depar-
tamento entre 2003 y 2005.

Los delitos mencionados
por quien fuera el comandan-
te del frente José Pablo Díaz”,
adscrito al Bloque Norte cuyo
jefe máximo era Rodrigo To-
var Pupo, Jorge 40”, compro-
meten al actual alcalde de Si-
tionuevo, Humberto Martínez
Charris; el tesorero municipal
y candidato a la Alcaldía, Mi-
guel Parejo; al ex represen-
tante a la Cámara, Pedro En-
rique Peñalosa Londoño, al ex
director del CTI del Atlántico,
Gabriel Turizo y a seis diputa-

A ds

“Y $ j A

a 3 E :
, 595"

: 2 E A

o E
A ' .

: %

pa a e2pL

e ts .
E E
q 5 EA 73

A Y

 

El entierro de Correa De Andreis se realizó el 19 de septiembre, miles
de ciudadanos acompañaron al académico hasta su última morada.

dos del Cesar, de los cuales
tres están detenidos por sus
presuntos vínculos con las au-
todefensas.

Cabe destacar quela diligencia
judicial se encuentra en la etapa de
generalidades en la que se men-
cionan y admiten hechos que lue-
go serán abordados con deteni-
miento de acuerdo con un crono-
grama previamente establecido.

EL CRIMEN DE CORREA

“El versionado admitió su res-

ponsabilidad como determinador
del homicidio de Correa De An-
dreis”, afirmó la fuente.

Para sus familiares, sin em-
bargo, no es suficiente la mención
de los hechos y piden una confe-
sión plena, explícita, clara y sobre
todo que se responda a la pregun-
ta: ¿Por qué lo mataron?

“La información que yo he re-
cibido es que tan solo reconoció a
El Gato”, el gatillero, pero no re-
conoció explícitamente su auto-
ría”, afirmó Magda Correa, her-
mana, y quien no estuvo presen-

. mi sto +
PR e ES
O a

 

 

 
   

1 « Don Antonio”
admitió su
responsabilidadi gy
en el homicidio hs
del sociólogo
Alfredo Correa *
De Andreis y anunció que
revelará detalles.

  
 
  

 

 

 

 

  

Martinez mensuales a las Auc.

á fu? E
a!
E cd
LEN MES
í 4 Mia Y 4 +
(AY :
ES de, A

Turizo

2. El ex “para' advirtió que
se referirá a por lo menos
600 hechos criminales, la
mayoría de ellos
homicidios, en la lista
también se incluyen
desapariciones forzadas.

1 . El desmovilizado aseguró
que previo acuerdo con las
autodefensas Humberto
Martínez llegó a la Alcaldía de
Sitionuevo, Magdalena, y Miguel
Parejo, a la tesorería. Durante
2004, el municipio habría

ss, entregado $10 millones

SEN LEONEL II ecu RU

A. El ex director del CTI del

Atlántico, Gabriel Turizo, habría
recibido $20 millones de pesos
', , para evitar la captura de Fierro
Flórez. La Fiscalía adelanta una
investigación por estos hechos.

Mi Ar omo Fo o pl ola l lol

Homicidios

 

 

 

arapolítica'

ex representante a la cámara
Pedro Peñalosa Londoño le
facilitó la movilización por el

blindado y además le prestó

se hicieran pasar como sus
escoltas.

 

     

           

 

 

 

COTE RENT DNI CMI CCA

tráfic

EviIMdIMs

de 870 kilos de droga a Bélgica,
empacadas y marcadas con la
leyenda “Somos unos tigres en

 

> Fierro Flórez reconoció
que comandó operaciones
de limpieza social en el
Atlántico y aceptará los
delitos que cometieron de
manera autónoma los
miembros del frente.

2. El versionado afirmó que el

territorio nacional en su vehiculo

carnés para que él y otros “paras”

A O

| 2. “Don Antonio' admitió el envío

calidad”, hecho que es investigado
por la Fiscalía 5ta Antinarcóticos.

    
 
    
  
   
 
 

ARRIOLA LL LA A a Li ns and

3, “Don Antonio' reveló que se
reunió con seis diputados de
Sucre para conformar un grupo
político denominado “Frente por
la Paz'. Entre los asistentes
figuran los investigados Nelson
Stand, Angel Villarreal y Johnny
Villa.

 

 
 

     

3. El desmovilizado aseguró
que a través de otras personas
sustrajo las cartas dactilares y
toda la información relacionada
con él de la Registraduría
Nacional.

 

te en la audiencia cuando se refi-
rió al caso del académico.

La Unidad Nacional de Dere-
chos Humanos investiga la muer-
te de Correa De Andreis, ocurri-
da el 17 de septiembre de 2004, día
en que también falleció su escol-
ta Edward Ochoa Martínez. Por
el doble crimen han sido llama-
dos aindagatoria Jorge 40'y Don
Antonio”. Al presunto autor ma-
terial, Juan Carlos Rodríguez De
León, alias “El Gato”, la Fiscalía le
dictó medida de aseguramiento.

CORRUPCIÓN

El pago de $20 millones de
pesos a Gabriel Turizo, ex di-
rector del CTI del Atlántico, fi-
gura entre las revelaciones
más sorprendentes del ex “pa-
ra”. Elex funcionario se habría
tranzado” por dinero y de esta
manera se evitó la captura de
Fierro Flórez. Tales declara-

 

Luis Rodríguez

La fiscal tercer de Justicia y Paz Deicy Jaramillo Rivero, al inicio del cuarto día de versión libre que
rinde Don Antonio” para acogerse a una pena alternativa.

ciones también están consig-
nadas en los documentos que
reposan en la Unidad Nacional
Anticorrupción donde se ade-
lanta una investigación contra
el ex funcionario.

El desmovilizado también
aseguró que a través de otras
personas sustrajo de la Regis-
traduría Nacional las cartas dac-
tilares y toda la información que
sobre él existía en la entidad.En
contra don “Don Antonio” cursa
un proceso por falsedad en do-
cumento público.

“PARAPOLÍTICA

Como abrebocas, “Don Anto-
nio' aseguró que intervino en las
pasadas elecciones a la Alcaldía
de Sitionuevo.

“Fierro Flórez reconoció que
hubo un acuerdo con los candida-
tos Humberto Martínez Charris y
Miguel Parejo”, reveló la fuente.

El resultado del supuesto
pacto habría sido el cargo de al-
calde para Martínez Charris y el
compromiso de dejar en la teso-
rería a Parejo.

“Durante un año la Alcaldía
pagó $10 millones a la organiza-
ción (autodefensas)”.

Don Antonio se sirvió de las
ayudas del ex representante a la
Cámara, Enrique Peñalosa Lon-

doño, suplente del prófugo Jorge

Luis Caballero, también vinculado
a la investigación que adelanta la
Corte Suprema de Justicia por ne-
xos con el paramilitarismo.

Según informó la fuente, el
desmovilizado dijo que a Peñalo-
sa Londoño le había prestado el
vehículo blindado y además le
entregó carnés para que sus
hombres se hicieran pasar por
escoltas del congresista.

Sus relaciones con algunos

e Infografía Eduardo Sanín
políticos se extienden hasta el
departamento de Sucre. Elje-
fe paramilitar se habría reuni-
do con seis diputados de la re-
gión para conformar un grupo
político denominado “Frente
por la Paz”, entre los que figu-
ran Nelson Stand, Angel Villa-
rreal y Jhony Villa, actual-
mente detenidos por supues-
tas relaciones con el paramili-
tarismo. Según la fuente, este
hecho fue admitido por Fierro
Flórez.

OTROS HECHOS

Fierro Flórez —según la
fuente— admitió su responsa-
bilidad en el envío de 870 kilos
de droga a Bélgica, la cual fue
embalada y marcada con la le-
yenda “Somos unos tigres en
calidad”. La Fiscalía 5ta de la
Unidad Nacional Antinarcóti-
cos y de Interdicción Maríti-
ma, Unaim, asumió la investi-
gación por narcotráfico.

Además de narcotráfico, el
versionado confesó que al mo-
mento de la desmovilización, en
marzo de 2006, había 10 meno-
res reclutados en las filas del
frente José Pablo Díaz”; así co-
mo, que había comandado ope-
rativos de limpieza social.

“Don Antonio” reveló que en-

tregó una lista de desmovilizados

a Jorge 40' y este a su vez presen-
tó un listado con 4.760 nombres de
desmovilizados al Alto Comisiona-
do para la Paz. Entre uno y otro re-
gistro, no aparecen 90 miembros
del frente del versionado.

Finalmente, Don Antonio' se
comprometió a entregar una ca-
baña ubicada en el condominio
Villas Canarias avaluada por
$204 millones para la reparación
de las víctimas.

   
  
  
  
 
  
  
 

 

A

 
