 

20H.

 

En Caldas no denuncian a
Báez por miedo al Pipintá

COLPRENSA MEDELLÍN

En medio de los representantes de

las organizaciones que asistieron a la audien-
cia de Iván Roberto Duque Gaviria, alias
Ernesto Báez', estaba una pareja del norte
de Caldas. Tuvieron la valentía de llegar a

TOMADO DE EL PAÍS

“Sin la participación del Das y el
Ejército no hubiera sido posible el asesinato
de Luis Carlos Galán”: Emesto Báez.

Así lo reveló a la Fiscalía General
de la Nación el desmovilizado jefe político
de las Autodefensas Unidas de Colombia
Auc, Ernesto Báez, quien adelanta este
jueves en Medellín su versión libre dentro
de los compromisos descritos en la Ley de
Justicia y Paz.

Báez describió una reunión en Isla
de la Fantasía, Boyacá, en la que agentes
del Das, del B2 inteligencia del Ejército y la
Brigada XIII, pactaron acciones coordinadas
para ejecutar el asesinato de Luis Carlos
Galán en Soacha Cundinamarca el 18 de
agosto de 1989. En esa cita se encontra-
ron los narcotraficantes Gonzalo Rodríguez
Gacha y Pablo Escobar, con los jefes para-
militares del Magdalena Medio, entre ellos,
Henry de Jesús Pérez.

 

 

 

9

20

e TRANSATRNOTICAS DA,

   

oa. SE

ps
(O ]
e

rat?

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

SESSIÓ ISSN NS

 

 

FECHA:

 

Medellín en busca de la verdad,
justicia y reparación.

El esposo de la mujer
fue asesinado por las Auc hace
cerca de cuatro años. Hoy busca
respuestas. Sin embargo, se (Kx
indignaron al ver que eran los e,
únicos de Caldas. “Y la gente de | f
Pácora, de Aguadas, La Merced,
Salamina dónde está. Pues todos
tienen miedo, porque allá toda-
vía Operan las Auc con el frente
Cacique Pipintá”, dijo la mujer.

Esta ha sido una de las
quejas de los lectores, quienes
Opinan cada vez que se publica
una noticia del desmovilizado
jefe paramilitar. Según las víc-
timas, hoy quizás esto le da ventaja a Báez
sobre la justicia, pues los que pueden tener
algo que decir, están callados por el miedo
que ejerce el grupo armado ilegal.

“Es inaudito. Nadie fue a esos pue-
blos, no explicaron bien cómo sería el pro-
ceso y cómo participar. Sé de mucha gente
que tiene algo que denunciar y hoy está en
silencio, mientras este personaje se sale con
la suya”, denunció el hombre que acompaña-
ba a la mujer.

El Fiscal del caso seguirá recibiendo
información para cuestionar a “Ernesto Báez
en busca de la verdad dentro del proceso de
justicia y paz que se surte en su contra.

 

 

 

ARCHIVO/LA TARDE/

SEGÚN BÁEZ, los miembros del Ejército facilitaron a los asesinos
camets del B2 para llegar a la tarima donde fue abatido Galán
en medio de un acto político en Soacha.

Relatos

La diligencia fue prácticamente
un monólogo de denuncias contra Carlos
Castaño, el asesinado jefe de las Auc en el
país. Según “Báez”, fue en muchas ocasio-
nes él quien le habló a Castaño a favor de
algunas de las que serían sus víctimas.

Es el caso del secuestro de Piedad
Córdoba, del cual afirma que fue un pla-
gio promovido por personal de la Fuerza
Pública, que le filtró una conversación de la
Senadora con un jefe del Eln.

“Fue un secuestro por orgullo per-
sonal de Carlos, ahí no hubo algo políti-
co”, resaltó. Expresó que alias “Bochas”, a

. quien procesaron por el asesinato de Jaime

Garzón, nada tuvo que ver.
