 

Afirman hijo de Galán

Declaración de
Baez es lógica

Bogotá

Mientras el senador Juan Manuel Galán
dijo que las declaraciones del desmovili -
zado paramilitar "Ernesto Báez', en relación

.. con el crimen de-su padre, tienen. lógica, .

el ex director del DAS, general Miguel maza
Márquez sostuvo que son una infamia e
imposibles de creer.

Galán sostuvo que lo dicho por Báez es la

confirmación de varias informaciones re- :

copiladas por la familia de Luis Carlos
¿Galán durante 17 años, sobre la partici-
pación de miembros de los organismos de
seguridad del Estado en el asesinato.

"No hay que olvidar que se trata de una
alianza de paramilitares y narcotraficantes

crearon el ambiente propicio para el ase-
sinato de Galán", dijo el senador.
Y agregó que el desmovilizado paramilitar

conocido como 'Don Berna", tiene mucho
que aportar sobre lo ocurrido "porque

él fue miembro del cartel de Medellín y
conoce esos nexos con los políticos".
Según Galán, la familia siempre ha creí-
do que la dirección del DAS en la época
contribuyó a desarticular la escolta de
su padre y le dijo que la seguridad en la
plaza de Soacha, en la noche del cri-
men, estaba garantizada.

"Pero comprobamos que no fue el caso
y los que estaban con pancartas en la
parte de adelante, que supuestamente
garantizaban la seguridad, resultaron
ser los asesinos", dijo Galán al confirmar
- que las declaraciones de 'Ernesto Báez'
tienen mucha lógica.

)

PUBLICACIÓN

 

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

General dice que acusaciones
Son Inverosiniles e Ifarmes

El director del DAS en la época del asesi-
nato de Galán, el general retirado Miguel
Alíredo Maza Márquez dijo que las decla-
raciones de Báez son inverosímiles e in-
fames.

“¿Quiérr puede creer qte quien combatió

| a Pablo Escobar, quien sufrió a
| ocho atentados de la mafia,

se iba a sentar con su
archienemigo a planear un
asesinato?”, se preguntó
Maza. Y respondió: “Sería
como sentar a Jesucristo y el

| Diablo en la última cena”.
| Según Maza, un comunicado

con la autoría intelectual de políticos que enviado este jueves por alias

Popeye', uno de los lugarte-
nientes del extinto capo Pablo
Escobar, desmiente total-
mente la versión de Ernesto
Báez, y dejan sin piso las afir-
maciones de ex paramilitar
ante una unidad de Justicia
y Paz. |

| Dijo que si los jueces de Jus-
| ticia y Paz lo requieren, acu-

dirá para desmentir una a
una las afirmaciones de Báez,

| y aseguró que no conoce al
| declarante y que nunca es-
| tuvo en la “Isla de la Fanta-

sía”, donde se habría planea-

| do el crimen de Galán, según

el declarante.

20

(09

Br

¿

An

007
