 

2 2 A82 200

Se TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

.a4G CA

 

EZ

 

 

 

El ESPECTADOR

 

 

 

Vientos de rebeldía en la Costa Caribe colombiana

La quinta papeleta

Alcaldes, concejales y ciudadanos de varios municipios de la Costa proponen, mediante el mecanismo del mandato
ciudadano en las elecciones de octubre, exigir la autonomía, la paz, la reparación y la reconciliación de la región Caribe.

HUGO GARCÍA SEGURA
ENVIADO ESPECIAL A BARRANQUILLA

 

Llegaron callados y cautelosos y salie-
ron resueltos y envalentonados. Reu-
nidos en el salón de convenciones del
Hotel Royal de Barranquilla, el jueves
pasado, un grupo de ciudadanos de la
Costa Atlántica colombiana comenzó a
redondear una polémica idea de auto-
nomía regional: incluir en las próximas
elecciones del 28 de octubre una quinta
papeleta, que se agregaría a los tarjeto-
nes de alcaldes, concejales, gobernado-
res y diputados, exigiendo la confor-
mación legal de la Región Caribe y la
consolidación de un marco regional de
paz, reconciliación y reparación.

Dicen que el artículo 3? de la Consti-
tución, que habla de que “la soberanía
reside en el pueblo”, los respalda, y tie-
nen los referentes de la “Séptima Pape-
leta”, el plebiscito de 1990 que dio ori-
gen a la Carta Política de 1991, y el
“Mandato Ciudadano por la Paz”, el
movimiento civil que en 1997 congre-
gó a más de diez millones de colombia-
nos que votaron por una salida dialo-
gada al conflicto y, de paso, avalaron
los acercamientos del gobierno Pas-
trana con las Farc.

Ahora lo que se quiere es movilizar a
los casi diez millones de habitantes de
la Costa Caribe colombiana para que el
28 de octubre “se toquen' y en las urnas
expresen la voluntad por una autono-
mía que les permita, dice el escritor
Alonso Sánchez Baute, corregir los de-
sequilibrios y “aniquilar la corrup-
ción, la politiquería, la impunidad so-
cial, el analfabetismo, la crisis hospita-
laria, la desnutrición infantil, el de-
sempleo y ese régimen latifundista y
semifeudal responsable tanto de la
violencia guerrillera como de la vio-
lencia paramilitar”.

La reunión del jueves en Barranqui-
lla fue sólo el primer paso. Asistieron
40 alcaldes venidos de casi todos los
rincones de la geografía caribe y hasta
de Antioquia y Santander; un número
casi igual de concejales, además de es-
tudiantes, académicos, representan-
tes de ONG, de organizaciones campe-
sinas y de mujeres, y ciudadanos del
común corriente. Fue tanto el entu-
siasmo, que en un momento alguien se
atrevió a proponer la creación de un
solo partido político regional y hasta
un candidato propio a la Presidencia
de la República: la ex canciller María
Consuelo Araújo.

GESTANDO UN SUEÑO

“El pueblo surafricano, de la mano de
Nelson Mandela, nos enseñó que son
posibles el perdón y la reconciliación
si trabajamos unidos por una sociedad
mejor. Los españoles demostraron
también que es posible sembrar desa-
rrollo y bienestar en los pueblos, reco-
nociendo y respetando las autonomías
regionales, si y solo si, somos capaces
de superar los odios del pasado y nos
dedicamos a construir el futuro”, dijo
Royman Amaya Núñez, alcalde del
municipio de Santo Tomás, Atlántico,
alma y nervio de la iniciativa.

Todo nació de sus manos, con una
carta que montó en la página de inter-
net de Santo Tomás, invitando a go-
bernadores, alcaldes, concejales, di-
putados, gremios y sociedad civil a
unir esfuerzos para acabar con “la tra-
gedia que nos ha tocado arrastrar a ca-
da uno de los costeños por cuenta del
conflicto armado y acabar de una vez
por todas con la insensatez de la gue-
rra de los fusiles, pero igualmente si-
lenciar las lenguas y plumas de la in-
comprensión centralista que nos fusi-
la en cada reportaje o editorial”.

La propuesta de Amaya Núñez era
concreta: “protocolizar un gran acuer-
do regional, con participación de to-
dos los sectores sociales, políticos y
económicos, confluyendo en la convo-
catoria de un mandato ciudadano por
la autonomía, la paz y la reconciliación
regional, en las próximas elecciones
del 28 de octubre de 2007”.

Sus palabras tuvieron eco. Hoy hay
un número considerable de costeños
convencidos de que la misma Consti-
tución señala el camino cuando, ade-
más del artículo 3%, dice también en el
22 que “la paz es un derecho y un deber
de obligatorio cumplimiento”, y en el
306 que “dos o más departamentos po-
drán constituirse en regiones admi-
nistrativas y de planeación, con perso-
nería jurídica, autonomía y patrimo-
nio propio. Su objeto principal será el
desarrollo económico del respectivo
territorio”.

Uno de ellos es el magistrado de la
Corte Constitucional, el cesarense Jai-
me Araújo Rentería, quien cree que
además de la descentralización admi-

nistrativa, hay que propender por la
descentralización legislativa y econó-
mica. “Colombia no vive de la plata
que se genera en Bogotá. El carbón, el
gas, el petróleo o el níquel, por ejem-
plo, no están en Bogotá sino en las re-
giones. El día en que esos recursos
sean de las regiones, se acabó el pro-
blema de las transferencias”.

Saben también que la tarea no será
fácil, porque, lo dice el economista e
investigador Jairo Parada, en Colom-
bia existen dos bloques políticos: el
que apoya la Constitución de 1991 y
quiere que ésta se desarrolle en cuanto
a autonomía e inclusión, y otro que
quiere concentrar poder político y
económico y desmontarla: “Nos dicen
que los costeños somos “paras' y co-
rruptos, cuando la pobreza es la que
abre camino a la corrupción y la falta
de institucionalidad engendró el para-
militarismo. La Costa Atlántica sigue
rezagada, eso hay que cambiarlo y los
únicos que lo podemos hacer somos
los ciudadanos”.

Quedan poco más de seis meses para
los comicios y el objetivo es que la idea
crezca como una bola de nieve e invo-
lucre a congresistas, gobernadores y
hasta la Iglesia, por ahora tan apáticos.
Ya se comenzaron a organizar comités
para iniciar un proceso de sensibiliza-
ción y estructurar con solidez la pro-
puesta. Van a consultar a los organis-
mos electorales y dicen que no habrá
marcha atrás: “La salida para lograr
nuestra autonomía es por la vía de la
soberanía popular”.

 

 

 

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

La iniciativa busca que todos los costeños expresen en las urnas su voluntad de constituir una región autónoma.

Entrevista con Royman Amaya, alcalde de Santo Tomás, Atlántico

Desconocen nuestra realidad”

Royman Amaya Núñez, el alcalde de
Santo Tomás, Atlántico, es el artífice de
la convocatoria de un mandato ciuda-
dano por la autonomía, la paz, la recon-
ciliación y la reparación en la Región
Caribe colombiana. Cree que llegó el
momento de tomar decisiones y que la
misma Constitución de 1991 señala el
camino: el pueblo, el constituyente pri-
mario.

En diálogo con El Espectador,
Amaya Núñez dijo estar convencido
de que su propuesta es legítima y po-
sible y que los dirigentes políticos y
sociales del Caribe tienen que asumir
la responsabilidad de organizar ese
mandato ciudadano con entusiasmo.

¿Cómo nació la idea ?

R Nace por una carta que pusimos
enla página de internet del muni-
cipio y cuando nos dimos cuenta te-
níamos un plebiscito regional, de ciu-
dadanos comunes y corrientes, con-
cejales y alcaldes, quienes nos llama-
ron y nos dieron fuerzas para seguir
adelante.

P. ¿Qué decía la carta?

R. Recogía el pensar de muchos de

nosotros en el sentido que, de haber

sido víctimas de unos ejércitos ¡le-
gales que sucesivamente ocuparon
nuestros municipios, hoy estamos
siendo señalados y judicializados.
Frente a eso, los costeños tenemos
que reaccionar y esa reacción se
orienta básicamente hacia el reclamo
histórico de nuestra autonomía.

P. ¿Qué van a hacer exactamente?

R. Buscamos que la gente costeña
participe en un mandato ciudadano,
que nos pronunciemos en las pró-
ximas elecciones de octubre para
obligar a concretar la organización
autonómica de nuestra región.

P. ¿Sería a través de una papeleta?

R. Así es, tal cual como se hizo para la
Constitución de 1991 y para el man-
qe or la paz. Creemos que el
ulo tercero de la Constitución,
0 expresa que la soberanía radica
en el pueblo, permite que las au-
toridades electorales nacionales res-
peten y apoyen ese procedimiento.

P. ¿Es un grito de rebelión de la Costa
contra los cachacos?

R. No, en realidad esa querella siem-

 

EL CARIBE EN CIFRAS

rRrra rra Asa sssaarsarssr A a a a a a a s

Conformado por Atlántico, Bolívar, Cesar, Sucre,
Córdoba, Magdalena, La Guajira y el archipiélago
de San Andrés y Providencia. Tiene una
extensión de 132.288 km', que corresponden a
11,6% de la superficie total del país.

POBLACIÓN"

A junio de 2005 - 9937,699 habitantes.
Tasa anual promedio lo de incremento 3,07%
En el país es de 2,39%

  
 
 
  

 

wm Jero expulsados y recibidos en centros Po

ron. rr nnnonrnsnrrrpronrrrr.$< orsrsronaassrnonr..om.....noporrrsisroriss....».

Cesar, principalmente por explotación carbonífera.
Otros fueron Córdoba y Bolívar, como resultado
de la explotación de hidrocarburos y níquel.

En 2004, las inversiones realizadas por los entes
territoriales sumaron cerca de $641.000 millones.
El 81% de la inversión pública se realiza con
aportes de la nación, mientras que un 19% con
recursos e

 

996 y 2004, cerca de 862.000 habitantes

rurales en la misma región.

e . Ss Ss En las ciudades capitales, habita un total de

 
  

de 27,2% E

INGRESOS POR REGALÍAS
En 2005, recibieron cerca de $627.000 millones.
Los que recibieron más fueron La Guajira y

(*) DANE, proyectados a partir del censo de 1993.

 

 

-P153.601 de desplazados, de los cuales la gran
Le se concentra en Bolívar y Sucre.

  
 
 
 
  

 

SO del promo nacional (0,785), y muy
alejados de los de Bogotá (0,825).

CIENCIA Y TECNOLOGÍA

Magdalena es el que mayor inversión realiza en

' relación a la población ($116,5 por cada 10.000
hab.), mientras que Cesar y Córdoba son los que
menor inversión hacen ($9,8 y $11,5)

(**) Según cifras de la Consultoría para los Derechos Humanos y el Desplazamiento (Codhes)

 

GRÁFICO EL ESPECTADOR.

 

ROYAL HOTEL

SANT LAGO marrón
Royman Amaya Núñez, el alcalde de
Santo Tomás, Atlántico.

pre ha existido. Simplemente es-
tamos recogiendo lo que nuestros
abuelos plantearon pero no pudie-
ron sacar adelante.

P. ¿Es posible pensar en un proyecto

separatista?

R. Por no atender los reclamos de

Panama, Colombia tuvo una gran
fractura. Sin embargo, a diferencia de
los panameños, los costeños somos
muy colombianos, pero queremos
que entiendan que también somos
Caribe y que nos reconozcan nues-
tras particularidades.

P. Se podría pensar que se trata de una
respuesta a esa “estigmatización de la
que ustedes hablan, por cuenta de la
parapolítica...

R. Es que desconocen nuestra rea-
lidad y no entienden la razón de ser
Caribe. Es muy difícil entender desde
el país andino cómo actuamos acá.
Los caribeños nos encontramos en el
Festival Vallenato, bailamos en el
carnaval, nos saludamos todos, ha-
blamos todos. Allá no entienden que
nosotros fácilmente, si vamos por la
calle y viene un guerrillero, lo po-
demos saludar e igual saludamos a un
paramilitar. Y no ocultamos eso. En
el centro, de pronto, la manera de
relacionarse con la naturaleza y con
sus semejantes es diferente. Los ca-
ribeños actuamos de otra forma y eso
nos ha costado muy caro.

La Séptima Papeleta y

el Mandato

El movimiento de la “Séptima Pape-
leta”, con el que se logró la convoca-
toria de una Asamblea Nacional
Constituyente y la posterior expedi-
ción de la Constitución de 1991, es el
principal referente que tienen en la
Costa Caribe para tratar de sacar

adelante su “Mandato por la autono-
mía, la paz, la reconciliación y la re-
paración regional”.

La historia de esa “Séptima Papele-
ta” se remonta a 1990, aunque todo
arrancó en diciembre del 89, cuando
en la reforma constitucional promo-
vida por el gobierno Barco, se propu-
so convocar a un Referendo extraor-

dinario por la paz y la democracia”,

que debería realizarse el 21 de enero
de 1990 con el objetivo de consolidar
los acuerdos de paz con el M-19. Era
la época del narcoterrorismo y se co-
noció de la presión del cartel de Me-
dellín para que, con ocasión del Refe-
rendo, el pueblo se pronunciara tam-
bién sobre la extradición. El Gobier-
no decidió hundir el proyecto.

A comienzos del 90, un grupo de es-
tudiantes universitarios comenzó a
promover la inclusión de una “Sépti-
ma Papeleta' en los comicios parla-
mentarios del 11 de marzo de 1990,
para apoyar la convocatoria a una
Asamblea Nacional Constituyente.

por la paz

La iniciativa tuvo un respaldo supe-

-rior a los dos millones de votos y fue

ratificada posteriormente en las
elecciones presidenciales de mayo.

El otro referente al que aluden los
costeños es el Mandato ciudadano
por la paz, la vida y la libertad”, del 26
de octubre de 1997, en el que se pro-
nunciaron más de diez millones de
colombianos. Esa iniciativa estuvo
impulsada por un centenar de orga-
nizaciones de todos los sectores de la
sociedad colombiana: campesinos,
trabajadores, empresarios, indíge-
nas, mujeres, universidades, entre
otros, liderados por la Red de Inicia-
tivas por la paz, País Libre, Unicef y la
Unesco. El resultado fue la instala-
ción de la Mesa de diálogos y nego-
ciación entre el gobierno de Pastrana
y las Farc, en enero de 1999,

De cualquier manera, es claro que
la propuesta por la autonomía de la
Costa debe ser estructurada desde
gobernaciones y municipios, ya que
la Corte Constitucional, en una sen-
tencia de 1998, dictó jurisprudencia
al establecer que no existe autoriza-
ción legal para que la organización
electoral haga efectiva su competen-
cia de organización y apoyo cuando
son particulares quienes convocan a
una consulta.
