 

 

4).

e. ng APR

9
AA E 7)
O A

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

Foto: AP

 

neciaraciones de 'Erne
fiscales s de Justicia y 'Paz, d

 
 

EL JUEVES PASADO, durante una au-
diencia ante fiscales de la Unidad de Jus-
ticia y Paz en Medellín, el jefe paramili-
tar Iván Roberto Duque, Ernesto Báez,
se refirió al asesinato de Luis Carlos Ga-
lán y lo que dijo en este sentido dejó un
sabor agridulce y la sensación de que no
es claro su compromiso con la verdad,
uno de los requisitos para recibir los be-
neficios de la Ley de Justicia y Paz.

Por un lado, Báez confirmó lo que
siempre se ha sabido: que los capos del
cartel de Medellín, autores intelectuales
del magnicidio, contaron con la colabo-
ración de miembros de los organismos
de seguridad del Estado para ejecutar el
asesinato. Por el otro, y contra toda evi-
dencia, señaló al general (r) Miguel Maza

3U CAMBIO ¡ABRIL 23 DE 2007

 

esto Báez' ante
dejan dudas
a verdad.

  

Márquez, ex director del DAS, de haber
participado en el complot, cuando es de
público conocimiento que el General fue
víctima de varios atentados ordenados
por esos mismos capos durante la más
fuerte oleada terrorista desatada por el
narcotráfico en el país.

La versión de 'Báez'

El jefe paramilitar aseguró que Car-
los Castaño le dijo en varias ocasiones
que el asesinato de Luis Carlos Galán, el
18 de agosto de 1989 en Soacha, era el re-
sultado de una alianza entre Pablo Esco-
bar, Rodríguez Gacha, el B-2 de la Briga-
da 13 del Ejército y el DAS.

Báez dijo que Luis Eduardo Rueda,
entonces segundo al mando de las au-

Y

 

Miguel Maza Márquez,

todefensas en Puerto Boyacá que diri-
gía Henry de Jesús Pérez, y cabecilla del
grupo que asesinó al candidato presi-
dencial, “fue el autor material” del ase-
sinato, y que para hacerlo recibió varios
carnés, “al parecer suministrados por el
Ejército”, que identificaban a los crimi-
nales como integrantes del B-2 —enton-
ces organismo de inteligencia militar-,
