José Luis Cárdenas Peralta, alias “El Negro”, capturado por el delito de
rebelión por tropas de la Primera Brigada de Infantería de Marina.

24 los desmovilizados -

en Montes de María

Sincelejo

Con la entrega voluntaria de alias
Jairo”, miembro del Ejército de Libe-
ración Nacional —ELN—, el número
de subversivos desmovilizados en la
subregión Montes de María, por parte
también de las Farc y el ERP llegó a 24,

La entrega de alias Jairo” se pro-
dujo ante las tropas del Batallón de Fu-
sileros de Infantería de Marina Núme-
ro Tres, en área rural de El Carmen de
Bolívar, cuando los militares realiza-
ban labores de registro y control.

“Ya son 24 los desmovilizados
que este año han dejado las armas
en esta región del país y se han aco-
gido al Programa de Atención Hu-
manitaria al Desmovilizado del Go-
bierno Nacional”, manifestó el Co-
mando de la Primera Brigada con
sede en Corozal (Sucre).

Manifestaron además, que la cam-
paña de desmovilización dirigida a los
miembros de organizaciones al mar-
gen de la Ley, adelantada por la Arma-
da Nacional en la región de los Montes
de María, la presión de las tropas y los
malos tratos a los que son sometidos
los milicianos motivaron a alias Jairo'
a abandonar la cuadrilla del ELN, a la
que pertenecía desde hace un año.

Señalaron que el ex combatiente,
en el momento de su desmoviliza-

ción, entregó un fusil, municiones y
material de intendencia.

Recientemente se entregaron ca-
torce subversivos pertenecientes al
35 frente de las Farc y el Ejército Re-
volucionario del Pueblo —ERP—, en
la zona rural de Ovejas (Sucre) y par-
te del sur de Bolívar.

CAPTURADO ALIAS “EL NEGRO”

En otros resultados de la Prime-

ra Brigada de Infantería de Marina,
fue capturado José Luis Cárdenas
Peralta, alias “El Negro”, durante el
desarrollo de la operación Jordán”,
en el sector conocido como Arroyo
Naranjal, jurisdicción del municipio
de Los Palmitos (Sucre).

Indicaron miembros de la Arma-
da Nacional que sobre alias “El Ne-
gro' existe una orden de captura por
el delito de terrorismo, por parte de
la Fiscalía Primera Especializada

de Sincelejo.

Además está sindicado de ser
miembro del frente 35 de las Farc, don-
de se desempeñaba como jefe de mili-
cias de los sectores Joney, Las Tinas,
La Europa y Bajo de Palma. En este
sector el cabecilla es alias “Pollo Isra”,
por quien se ofrecen sesenta y ocho mi-
llones de pesos de recompensa.

o

 

t

 

 

 

El HE

 

 

 

23

ADD |
pio 2007 |

PAG. _Y4

MO)
