- 

 

 

As o e

a

 

IO!

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  rusticacin LA REPBLICA

FECHA: 939 70 207

 

 

 

saG. ob _

PLAN. Visita de la Comisaria de Relaciones Exteriores de la UE

Destinan 30.2 millones de
euros a laboratorio de paz

  
  
 
 

 
 
 
 
 
 

   
 
  

    
 

WBogot

ON
E

1

  

 

Con el objetivo de realizar el
tercer Laboratorio de Paz en la
regin de los Montes de Mara
y en el Departamento del Meta,
Accin Social y la Comisin Eu-
ropea anunciaron la destinacin
de 30.2 millones de euros.

El anuncio de esta ayuda, que
llegar a 33 municipios de la re-
gin, se hizo durante la visita al COS
pas de lacomisaria de Relaciones A a UU 000)
Exteriores de la Unin Europea, pt a o VU O
Benita Ferrero. | s o o

El nuevo laboratorio tiene como o
finalidad fomentar la participa-
cin ciudadana y el desarrollo
sociO-econmico que permitaa la
poblacin vivir en armona.

Los recursos sern otorgados
mediante convocatorias a orga-
nizaciones locales sin nimo de |
lucro de las regiones favorecidas, Lo UN mero
en tres grandes temas hacia El Presidente de la Repblica, lvaro Uribe Vlez, se reuni en la Casa de Nario con la Comisaria de la Unin Europea,
los cuales deben dirigirse los Benita Ferrero. .
proyectos: implementacin de
una cultura de paz, gobernabi-- mejore las condiciones de vida Laboratorios de Paz 1 y II, que Antioqueo, Norte de Santander
lidad democrtica y desarrollo de la poblacin. se desarrollan actualmente en y Macizo Colombiano  Alto
socioeconmico sostenible que Este programa se une a los el Magdalena Medio, Oriente  Pata.

 

JO

s de
he

Y
