 

EL AÑO oe 1a

e

LES

E CAUCA
ANNAN SANAR NAS
AA ARSASAN SEN
ERRE NR TR RAS

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

Semana

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

  

ART
las elecciones, y una
IEA
la que ésta le agradece
por el favor que le hizo
IA NE
elle mo
varios testigos como
uno de los políticos
ANS
SSA ls
EEE SOS
ATAN

   

 

|: Corte Suprema de Justicia decidió
aceptar la argumentación del senador
Álvaro Araújo Castro, quien hace tres se-
manas renunció a su cargo para perder el
fuero parlamentario y ser investigado por la
Fiscalía, donde tendría segunda instancia y
un juez en su región. La Corte ratificó con
su decisión una filosofía que ha mantenido
en los últimos años y que muchos juristas
cuestionan. Á su entender, los delitos de Araújo
no tienen que ver con sus funciones como
congresista. Lo curioso es que la Corte, cuando
ordenó la captura de Araújo, argumentó que
éste hacía parte del proyecto político de los
paramilitares precisamente por su condición
de congresista. En las próximas semanas
se espera una avalancha de renuncias de
los parlamentarios investigados. La Fiscalía
tiene ahora en sus manos el futuro judicial
de la para-política.

 

  

Alfredo Cuello Baute,
presidente de la Cámara

 

Nin
NACO
CESEN ao)

Álvaro Morón,

   

 

O” congresista de Magdalena está en la
mira de la justicia. Se trata del represen-

tante a la Cámara por Magdalena

Rodrigo Roncallo Fandiño (foto),

quien aparece mencionado en una
investigación que desde hace siete

años duerme el sueño de losjustos

en la Fiscalía. Se trata del asesinato
de Orlando Sandoval Quintana,
alcalde del municipio de Tenerife

(Magdalena), ocurrido el 23 de

diciembre del año 2000. La víspera
de su muerte, Sandoval recibió
una visita de Roncallo quien le dijo

CIFRA

 

 

grupos de autodefensa

  

representante de Cesar

1

  

n Colombia que
congeló el Congreso de Estados Unidos
hasta que se aclaren las informaciones
sobre vínculos de sectores militares con

Rubén Darío Quintero,
senador de Antioquia

las autoridades

"Bl

AMAT)

 

 

ENCERRADOS

TNA SN
representante de Cesar por Alas-Equipo Colombia, quien en 2002 no
(ARETES RAI
de Jorge 40". Morón logró llegar al Congreso el año pasado, y muchos

 
       

le atribuyen su éxito a su
cercanía con el proyecto
paramilitar. El otro con-
AA MI
senador Rubén Darío
MSN
Mec el
RN
NICE
“El Alemán”, en el Urabá
ooo
tuvo su mayor caudal
electoral.

 

que debían concurrir a una reunión con Jorge 40'
en Chivolo (Magdalena). Ambos salieron en la
mañana hacia el sitio acordado. Al final del día
encontraron el cadáver maniatado
- de Sandoval, mientras Roncallo
- apareció en Plato (Magdalena)
- con la versión de que él había
sido liberado mientras su colega
- había quedado en manos de las
- autodefensas. El representante
- ala Cámara será llamado a de-
¡  clararsobre este caso en cualquier
- momento. Roncallo pertenece a

Apertura Liberal, el mismo movi-
miento de Jorge Caballero, quien
aún se encuentra prófugo.

ace casi dos años, el alto comisionado Luis Carlos
Restrepo dijo que un grupo de 38 guerrilleros
presos en Combita serían los primeros en acogerse a

la Ley de Justicia y Paz.

Los insurgentes fueron trasla-

dados a un patio especial de la cárcel La Modelo de
Bogotá. La versión final de la Ley cerró la posibilidad
de otorgarles estos beneficios. Después de la foto,
el gobierno no volvió a acordarse de ellos. Ahora los
están trasladando a otras penitenciarias, donde corren
el riesgo de sufrir retaliaciones de las Farc.

 

 

 

 

 

 

 
