 

AI
DO

 

Fuente: Fiscalía General de la Nación

ANA

 

as fosas que han ocultado

al menos 20 años de horror

Los paramilitares cavaron cientos para deshacerse de sus víctimas, y hasta de sus propios muertos.

asunto de mera comodidad. Ahora algunos intentan removerlos para borrar evidel

»artirlos era un
1cias. Ríos, las tumbas fáciles.

el nombre al caserío, pero

El Tropezón, tumba de los que no pasaron pruebas

LLANO 7 DÍAS e rRoPEZÓN (META)

No solo paramilitares
muertos en combate - a los
que Martín Llanos' les le-
vantó un monumento- están
bajo la tierra de El Trope-
zÓn.

Las entrañas de ese case-
río del Meta, donde el jefe de
las autodefensas del Casana-
re tuvo su imperio, guardan
también a muchos aspiran-
tes a paramilitares que no
pasaron las pruebas de en-
trenamiento y que fueron fu-
silados y asesinados ante el
riesgo de que salieran a dar
información.

Hasta la finca de un médi-
co, según testimonios de ha-
bitantes de la zona, fue toma-
da por “Llanos' y convertida
en cementerio para las vícti-
mas de sus atrocidades.

Envueltos en bolsas plásti-
cas negras fueron hallados
en el 2003 en El Tropezón, a
131 kilómetros de Villavicen-
cio, restos de 11 personas.
Casi todos eran paramilita-
res, pero llamaron la aten-
ción dos que conservaban
huellas de ataduras en pies
y manos.

Según investigadores, era
una pareja de secuestrados.
Estaban enterrados en una
fosa ubicada junto a un mon-

Esto fue lo que quedó del monumento que Martín Llanos' levantó como supuesto

 

homenaje a sus paramilitares caídos en combate.

ahí, el CTI encontró los
otros nueve: ocho hombres
y una mujer, que habrían in-
tegrado las autodefensas del
Casanare.

Estos cuerpos, se supone
que por haber perdido la vi-
da en combate, estaban ente-
rrados en cajones de made-
ra. El monumento que “Lla-
nos' hizo levantar en el case-
río incluía los alias de 30
muertos.

por el Ejército en abril del
2003, año en el que combatió
con fuerza a ese grupo para-
militar.

Aunque para las autorida-
des es un hecho que El Tro-
pezón fue la gran fosa de Lla-
nos”, los escasos 12 habitan-
tes que quedan en el caserío,
tres hombres y nueve muje-
res, se niegan a hablar de
esas tumbas y del “reinado'
de terror del jefe paramili-

tallantas. A 300 metros de

Esa placa fue destruida

tar én el caserío, ubicado en

 

11

 

restos halló la
Fiscalía en El
Tropezón en el
2003. Son los
únicos encontrados
hasta ahora allí.
Las masacres de
más víctimas en los
Llanos, sin
embargo,
ocurrieron en
Mapiripán, Puerto
Alvira y San Carlos
de Guaroa, en las
que murieron 68
campesinos y 11
funcionarios
judiciales. Fueron
atribuidas a 'paras'
de Miguel Arroyave

y 'Martín Llanos”.

hivo/ EL TIEMPO

la vereda Alto Melúa de
Puerto López (Meta).

Eso sí, recuerdan que tras
la salida de “Llanos”, por la

persecución del Ejército y la

guerra con el “Bloque Cen-
tauros', de Miguel Arroya-
ve, se instaló allí Manuel de
Jesús Pirabán, “Pirata”.
Puso un aviso a la entrada
del poblado que todavía di-
ce: “El Porvenir, tierra de
hombres y mujeres en paz.
“Pirata' pretendió cambiarle

El cuarto de la última lágrima estaba en Sucre Maas4

VICENTE ARCIERI G.
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
SAN ONOFRE (SUCRE)

Un silencio largo parece
cernirse como una nata espe-
sa e invisible sobre las 2.860
hectáreas de El Palmar, la
más grande hacienda entre
el casco urbano de San
Onofre y su corregimiento
costero de Rincón del Mar
(Sucre), convertida por los
'paras' en un cementerio de
sus víctimas.

Desde que comenzaron las
excavaciones, en el 2005, la
Fiscalía ha encontrado 43
osamentas. Se calcula que
por todo hay unos 300 restos
en varios puntos de la finca.

En todo San Onofre han ha-
llado 149 restos y sólo se han
identificado a 17. Quince por
ADN y dos por carta dental.

Hoy un niño, un cerdo ne-
gro y una gallina clueca pare-
cen ser los únicos seres vi-
vientes de El Palmar.

Los campos yertos le dan
un aire sombrío a las dos ca-
sas en ruinas del enorme feu-
do que el jefe “para' de los
Montes de María, 'Rodrigo
Cadena", convirtió en el epi-
centro de su terror.

"Una vez lo vi y me tembla-
ron las piernas. El y sus hom-
bres sacaron a mi primo de
la casa, se lo llevaron a El Pal-
mar y nunca más volvimos a
saber de él", cuenta una mu-
jer morena.

Muchos sanonofrinos es-
tán enterrados aquí sin que
se sepa dónde. Los restos ha-
llados hasta ahora se deben a
los testimonios de protago-
nistas de las matanzas que se
decidieron a hablarle la Fis-
calía.

Los tres últimos hallazgos
en El Palmar se produjeron
en marzo pasado. Otras tres
osamentas las encontraron
en el Cementerio Central de

San Onofre.

Según la Fiscalía, uno de.
los cadáveres exhumados co-

 
   

14

restos ha hallado la Fiscalía
en San Onofre. 43, en El Palmar.

 

 

rresponde a Luis Eduardo Pe- 2005, sólo una tenía los restos
luffo Guevara, primo del des- de cuatro personas.
aparecido 'Cadena". Las demás eran individua-
Los que llevaban a El Pal- les, con una profundidad de
mar nunca salían vivos. Aal- 80a 120 metros y de 60 por 60
gunos los enterraron en fo- centímetros de diámetro.

sas lejanas a las viviendas de
la hacienda.

Aquí había una habitación

En San Onofre, cuenta un
hombre, la energía eléctrica
se iba casi todos los días a las

a la que le decían 'el cuarto 6 de la tarde y todo el mundo
de la última lágrima". se encerraba.

Ahí los torturaban, los hu- Al otro día comenzaban a
millaban, cuenta un habitan- Verse en las calles y las afue-

te de San Onofre.

Los que sobrevivían eran
conducidos luego a un árbol
de monte donde los colgaban,
finca adentro, y los tasajea-
ban como reses para que cu-
pieran en las pequeñas fosas.
De las 36 fosas halladas en el

ras los cadáveres de las vícti-
mas.

En las casas de El Palmar
y bajo un prodigioso árbol de
caucho se planearon, según
la propia Fiscalía, varias ma-
sacres.

Hoy las puertas de la entra-

da de la finca están selladas
con una cadena de aros de
hierro macizo, que le da cua-
tro vueltas a los maderos y se
asegura con un candado. Así
la encontraron hace más de
un mes deudos de los sacrifi-
cados durante el dominio
'para' y representantes de or-
ganizaciones de derechos hu-
manos que marcharon en
procesión hasta el lugar.

Querían entrar hasta el
área de las fosas y levantar
un monumento en memoria
de las víctimas, pero no pu-
dieron.

Afuera dejaron un arco de
palma con diez baldosas de la-
drillo sobre las que escribie-
ron los años 1997 al 2006, el co-
mienzo y el fin de los *paras'
en la zona.

Los herederos de la hacien-
da, que volvieron a tomar po-
sesión, tratan de recobrarle
la vida productiva y ya empe-

E" 37

nadie habla de El Porvenir.
Para todos sigue siendo El
Tropezón, como lo bautizó
Llanos”.

El lugar cambió dejefe *pa-
ra', pero no de suerte. “Pira-
ta' se quedó haciendo lo su-
yo y aprovechando la venta-
ja estratégica del sitio, desde
el cual se pueden divisar ki-
lómetros de pequeñas mon-
tañas que conducen a todos
los puntos de los Llanos. Por
vías veredales se conecta
con San Martín, San José
del Guaviare, Casanare y Vi-
chada.

Y desde hace un año, cuan-
do “Pirata' y sus hombres se
desmovilizaron, El Trope-
zón se quedó solo con los 12
habitantes que tiene hoy.
Acaban de llegar 30 ingenie-
ros y trabajadores de la Com-
pañía Geofísica Latinoame-
ricana, que instalaron allí
sus campamentos para bus-
car petróleo en la finca Ta-
manaco.

El “oro negro' es hoy la es-
peranza de los habitantes de
El Tropezón, que quieren en-
terrar su pasado de guerra y
fosas.

Antes de que llegaran los
paramilitares en el caserío
ni siquiera había cemente-
rio, “porque no había muer-
tos”, dice uno de sus escasos
pobladores.

  

Archivo-EL TIEMPO

A finales del año pasado el fiscal general, Mario Iguarán, entregó en
San Onofre los primeros restos identificados.

zaron a poblarla con ganado.
Guardan especial recelo pa-
ra el ingreso de extraños a su
propiedad.

Pero borrarle el pasado a
El Palmar no será fácil.

El mismo vicepresidente
Francisco Santos propuso

que una parte de la hacienda
(unas 100 hectáreas) se con-
vierta en camposanto.

"Da escalofrío mirar para
allá. Algunos pasan por esa
finca y todavía se persig-
nan”, cuenta una mujer de
San Onofre.

Cuevas, los nuevos cementerios en Cundinamarca

 

e Ni le >=
AA AI
¿IAF > e
y : A E A
> A rr A
AO, Y A

   

>

EI
Foto - CTI

En San Juan Viejo, Pasca, identifica-
ron otra cueva con restos humaños.

Y

doin Y, y

UNIDAD INVESTIGATIVA PSN

“Cráneo con fractura, 2 clavículas,
24 arcos costales, 2 tibias, una rótula.
una ojiva de arma y un escapulario
del Corazón de María con la leyenda:
“Ruega por nosotros ahora y en la ho-
ra de nuestra muerte””. Este es el con-
tenido de una de las fosas “paras' que
más ha aterrado al CTI de la Fiscalía.

Para llegar a ella tuvieron que ca-
minar 2 horas a campo abierto y so-
portar un hedor nauseabundo mien-
tras descendían —con cuerdas- más
de 10 metros bajo tierra.

Los “paras” creyeron que nadie iba
a llegar hasta allá, pero el 21 de julio
pasado las autoridades encontraron
a cuatro de sus víctimas. La fosa esta-
ba camuflada en una cueva natural, a
escasos 90 minutos de Bogotá —en el
sitio Piedras Blancas, vereda San Jo-
sé Alto, en Tibacuy-, a la que hubie-
ra sido imposible llegar sin la infor-
mación de un ex “para” que busca ami-
norar sus penas morales y judiciales.

Lo primero en aparecer ese día fue

     

 

 

Los minutos que los reclutas
'paras' tardaban en desmembrar
un cuerpo. Dicen que hacían
competencias internas y que
algunos, en pareja, lograban bajar
el 'récord' a 10 minutos.

un cráneo al que no le cabía una frac-
tura más. Luego, otro en similares
circunstancias. Y la sorpresa fue ma-
yor cuando apareció el esqueleto de
un perro y los restos de un niño y de
otro adulto. DAS y Fiscalía tienen la
certeza de que hay otras cuevas que
“paras' de los bloques Capital, Cundi-
namarca, Centauros, Tolima y Casa-
nare que actuaban en Cundinamar-
ca o en sus límites- convirtieron en
cementerios.

Viotá, Albán, Silvania, Chaguaní,
Pasca, Útica, Villeta, Jerusalén, Uba-
lá, Guayabal, Puerto Salgar, Gua-
duas, Yacopí... en todos esos pueblos
han encontrado más de 70 fosas comu-

  
 

De

a
: rl á A
o

nes. En solo Viotá, pueblo vecino a
Anapoima —el exclusivo veraneadero
capitalino- ya van 27 fosas.

Y no es para menos, Cundinamar-
ca ha soportado la acción de sangui-
narios “paras' —como “El Aguila' (en
Yacopí), 'El Indio” (del Bloque Capi-
tal) y “El Pájaro' (en Guaduas).

Pero hay otros cómplices del holo-
causto: las Farc, por ejemplo. Dos de
los cuerpos hallados hace unos me-
ses resultaron ser contratistas de
Condensa que habían sido plagiados.

Y aunque la mayoría de los restos
ubicados en la región aún está por
identificar, en los expedientes de al-
gunos ex jefes “paras' ya rezan los re-
sultados de los primeros análisis
científicos y judiciales que los hacen
responsables de decenas de crueles
homicidios. “El Aguila”, por ejemplo,
tendrá que responder por el asesina-
to de los capitanes de la Policía
William Montilla y Ancízar Sánchez,
hallados el 25 de octubre de 1998, cer-
ca de Puerto Salgar.

     

1
LA
e

a.
