 

AAA A

it ¿
a

 

El pacto por la verdad

La otra cara de la luna

La propuesta del senador
Gustavo Petro en torno a un
pacto nacional por la verdad
es, sin duda, importante. Los
colombianos estamos ávidos

- deconocerla verdadjudiciale

histórica en torno a la violen-
cia, tanto de derecha como de
Izquierda, que ha sufrido el
país en las últimas cuatro dé-
cadas.

No es una tarea fácil. La
memoria es uncampo de bata-
lla. Tomemos un ejemplo im-
pactante: el informe “Nunca
Más”, que publicó en 1984 la
Comisión Nacional sobre la
Desaparición de Personas (Co-
nadep) en Argentina, funda-
mentado en la “teoría de los
dos demonios”. Poruna parte,
estaba el demonio guerrillero,
cuyas acciones terroristas ha-
bían desatado, por otra, las
furias del otro demonio: el te-
rrorismo de Estado.

En el prólogo, su presiden-
te, el gran escritor Ernesto Sá-
bato, escribía al respecto: “Du-
rante la década del 70, la Ar-
gentinafue convulsionada por
un terror que provenía tanto
desde la derecha como de la
extrema izquierda (...). A los
delitos de los terroristas, las
Fuerzas Armadas respondie-
ron con unterrorismo infinita-
mente peor que el combatido,
porque desdeel 24 demarzo de
1976 contaron conel poderío y

laimpunidad del Estado abso-
luto, secuestrando, torturando
y asesinando a miles de seres
humanos”. Sábato se refería
esencialmente a dos grupos
guerrilleros: el Ejército Revo-
lucionario del Pueblo (Erp) y a
los Montoneros.

Esta lectura de aconteci-
mientos ocurridosen Argenti-
na en los años 70 es puesta en
entredicho por el gobierno de
Néstor Kirchner, cuya nueva
edición del informe plantea

una dura crítica ala “teoría de

los dos demonios”. En el nue-
vo prólogo, firmado por la Se-
cretaria de Derechos Huma-
nos de la Nación (marzo del
2006), se sostiene que “(...) el
terrorismo de Estado fue des-
encadenado de manera masi-
va y sistemática por la Junta
Militar a partir del 24 demarzo
de 1976, cuando no existían
desafíos estratégicos de segu-
ridad parael statu quo, porque
la guerrilla ya había sido de-
rrotada militarmente”.

No importa quién tiene la
razón. Si los miembros de la
Conadep o Kirchner, quien
estaría haciendo una relectura
de la historia desde sus plan-
teamientos ideológicos. Lo
impactante es el contraste en-
tre dos E que buscan
explicar esta dolorosa página
de la historia argentina a par-
tir de dos puntos de vista en-

El pacto por la verdad

 

 

 

 

 

 

Por 3
EDUARDO ¿
PIZARRO 3
LEONGOMEZ '¡

contrados. Pero no se trata de
un hecho aislado. En España
se está viviendo un amplio
debate en torno a la memoria.
La derecha acusa a la izquier-
da de querer construir una his-
toria unilateral poniendo sólo
enevidencia losexcesos delos
nacionalistas durante la gue-
rra civil y ocultando los exce-
sos cometidos en el campo re-
publicano.

En el último año, gracias,
entre otras cosas, a la Ley de
Justicia y Paz, están brotando
como un manantial desboca-
do las verdades en torno a los

vínculos entre políticos y pa-

ramilitares. Se trata de un he-
cho muy positivo para Colom-
bia, puesnos va a permitiruna
amplia renovación de la clase
política regional. |

Sigue a la página 6A

 

 

La otra cara de la luna

De la página 4A

 

  

  
 
 

Ahora bien, siel pacto nacional por la verdad de Petro seecha
a andar, requerimos conocer la “otra cara de la luna”: los
vínculos de los políticos de izquierda con los grupos armados
ilegales. |

No debemos olvidar que la “teoría de los dos demonios” de

Sábato tiene en Colombia aún mayor peso queen Argentina. Los
grupos paramilitares surgieronenel Magdalena Medio en 1978

como reacción a los excesos criminales de la guerrilla, cuyo
nacimiento se ubica entre 1964 y 1967 (Farc, Eln, Epl). Y la

“parapolítica” tiene un antecedente en la “combinación detodas

las formas de lucha revolucionaria”, que aprobó el Partido:
Comunista en su IX Congreso, celebrado en el mes de junio de

1961, bajo cuyo impulso nacerían las Farc.

La verdad puede ser sanadora para una sociedad con una:
condición básica: que no se convierta en un instrumento de un
bando para denigrar al otro, sino en la capacidad dela sociedad

entera para afrontar su pasado, por más doloroso que este sea.

 
