 

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Fredys Neguit Cortés Ramos, alias Donaldo”, decidió entregarse a las autoridades el pasado 21 de
abril tras siete años de ser el segundo al mando del Ejército Revolucionario del Pueblo.

Seis desmovilizados en ocho días

El ERP sale del anonimato

Por CARLOS REYES R.

La desmovilización indivi-
dual de Fredys Neguit Cortés
Ramos, alias Donaldo”, sacó del
anonimato al grupo insurgente
ERP (Ejército Revolucionario
del Pueblo) que opera desde
1996 en el sur de Bolívar.

Este conjunto, disidente del
frente Alfredo Gómez Quiñónez?
del ELN, inició sus acciones de-
lictivas en el área de Tiquisio
Nuevo y Montecristo.

Cuatro años más tarde, el
grupo estuvo conformado por
sesenta miembros, pero la fuer-
za ideológica, comandada por
Nelson Simanca, más conocido
como “Fabio”, se ha venido abajo
con el paso del tiempo.

“Tarde me di cuenta de que
la insurgencia no traía algo bue-
no”, dice Fredys Cortés. Por do-
ce años alias Donaldo” no supo
de su familia. “Ese tiempo per-
dido duele, y duele mucho”, rei-
tera el desmovilizado.

“Cuando entré al grupo éra-
mos sesenta, pero hoy solo que-
dan doce insurgentes. Venimos
en decadencia —relata
Fredys—. Algunos se han entre-

gado, otros se han escapado y
otros...” —interrumpe mientras
toma aire— “...los matan, como
hicieron con “Osama”, concluye
el desmovilizado.

El asesinato de su ex compa-
ñero de filas, el pasado miércoles
18 de abril cuando se resistió a ser
amarrado y tres de los miembros
lo acribillaron, fue la situación ex-
trema que lo llevó a tomar la de-
terminación de desertar.

“Yo escuché los tiros y conti-
nué con mi labor, porque si hu-
biese dicho algo me llevan por
delante”, recuerda Fredys.

Cansado de los constantes

enfrentamientos con el Ejército
Nacional y las Farc, tres días
después, a la una de la tarde,

alias “Donaldo” desacató las ór- -
denes del comandante de la.

compañía.

Nelson Simanca no pensó
que la corta conversación con
Cortés, a esa hora, sería la últi-
ma que mantendría antes de que
su segundo al mando se desmo-
vilizara.

Con el camuflado del ERP
puesto, Fredys caminó por cinco
horas entre los corregimientos

de Fuego Verde y Ventura. “Salí
volado de allí para que no tuvie-
ran tiempo de saber que me ha-
bía ido”.

Con el fusil AK-10 en la es-
palda y un maletín en el que car-
gaba cinco proveedores, 156 car-
tuchos calibre 5.56 milímetros y

un Chaleco, Fredys descendió el

cerro con el temor de que en
cualquier momento se le atrave-
sara algún frente de las Farc.

“Si me encuentro con el Ejér-
cito, pues levanto las manos y me
entrego”, pensaba. Cuando llegó
a El Coco, un Mayor de la fuerza
pública lo recibe y, aunque un po-
co asustado, la calma llegó cuan-
do pudo ver a su familia.

Alias “Donaldo” es el sexto
miembro desmovilizado de esta
organización durante los últimos
ocho días. En diciembre del año
pasado, nueve desertaron y entre-
garon el armamento de guerra.

“Fabio” no creo que se en-
tregue. El está muy metido en su
filosofía, pero sí hay muchachos
que en la cara les veo que no
quieren estar allí”, puntualiza
quien fue segundo al mando de
un ejército diezmado.

 

 

Fotos Johnny Olivares '
