 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

dG AER 2007

“AG, ADA _

A

Atribuyen autoría a 'paras'

Asesinada una líder
civica en Medellin

- MEDELLÍN

Una mujer, líder comunitaria de su barrio e
integrante de un partido de oposición al gobierno
de Alvaro Uribe, fue asesinada en Medellín, en
un hecho atribuido por organismos no guber-
namentales (ONG) a reductos paramilitares.
Según fuentes del comando de Policía del «de;

y; partamento-de Antioquia; Judith Yergarao líder
de su barrio 'El Pesebre' y miembro dela Corpo-
ración para la Paz y el Desarrollo Social (Cor-
pades), fue baleada el lunes por dos hombres que
la abordaron en un vehículo de servicio público
donde se transportaba.
Los sicarios, según el reporte policíal, balearon a
Vergara hacia las 09H00 locales del lunes (14H00
GMT) en un bus que la conducía de su residencia
hacia el lugar de trabajo, en un sector del oeste
de Medellín.

- — Lalíder asesinada, de 32 años, era, además, can-

- didata del opositor Polo Democrático Alternativo
a la Junta Administradora Local de su comunidad
y hacía parte de las ONG Redepaz, Asapaz An-
tioquia y Madres de La Candelaria, que pro-
mueven la reparación a las víctimas de los
escuadrones de ultraderecha.
Según Luis Fernando Quijano, director de Cor-
pades, detrás del crimen de la mujer estarían
grupos paramilitares de ultraderecha que aún
operan en sectores deprimidos de Medellín y res-
ponsables también del asesinato, el 23 de agosto
pasado, de Hayder Ramírez, vocero de esa comu-
nidad.
"Los paramilitares nos han acusado desde hace
varios años de entregarle informes a Amnistía
Internacional sobre la grave situación de Medellín,
por eso considero que son ellos los que están de-
trás de este grave homicidio", aseguró Quijano a
través de un comunicado de prensa.
