 

 

2

 

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA

FRANCISCO JAVIER Zuluaga Lindo, alias “Gor-
do Lindo”, jefe del Bloque Pacífico de las Au-
todefensas iniciará su confesión hoy en Me-
dellín.

BOGOTÁ, COLPRENSA
Hoy, en la Fiscalía 18 de la Unidad
Nacional para Justicia y Paz en Medellín,
Francisco Javier Zuluaga Lindo, alias
“Gordo Lindo”, desmovilizado del bloque
Héroes del Chocó y Pacífico, iniciará su
confesión.
Las actividades del bloque al que per-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

A PA ¡O
PUBLICACIÓN |' ú A

 

 

El Periódico de los Tolimenses

 

Está pedido en extradición por narcotráfico

“Gordo lindo” inicia confesión

tenecía Gordo Lindo, quien era identi-
ficado como el jefe de finanzas de la
organización, se centraron en Cali, Ja-
mundí, Tuluá y Cartago (Valle); San-
tander de Quilichao (Cauca) y San
José del Palmar (Chocó).

Sobre el desmovilizado jefe parami-
litar hay un pedido de extradición por
delitos de narcotráfico y lavado de ac-
tivos expedido por el Distrito Suir de
Florida, Estados Unidos.

La confesión de Gordo Lindo cobra
importancia para esclarecer el modo
de financiación del estado mayor de
las Autodefensas, ya que siempre se
ha señalado a este jefe paramilitar de
haberse enrolado en la organización
armada para eludir las sindicaciones
en su contra por narcotráfico.

Recientemente la Procuraduría le pi-

dió a la Corte Suprema de Justicia au-
torizar la extradición de “Gordo Lindo'
al considerar que la solicitud *se ajusta
a lo establecido en la legislación penal
colombiana”, al comprobar que “hizo
parte de una organización dedicada al

narcotráfico, que lideraba Alejandro
Bernal Madrigal, alias Juvenal, y en tal
condición le suministró cocaína a Ber-
nal Madrigal, para ser enviada a los Es-
tados Unidos a través de contactos en
México”.

Pero por ser uno de los postulados
para la Ley de Justicia y Paz el gobier-
no nacional, a través del Ministerio del
Interior, suspendió la extradición como
parte de los acuerdos que enmarcaron
el proceso de paz.

Según las investigaciones, Francis-
co Javier Zuluaga Lindo organizaba los
embarques de cocaína desde Colombia
hacia México.

Gordo Lindo el pasado mes de febrero
anunció la entrega de 641 bienes ava-
luados 17 mil millones de pesos para
reparar a las víctimas. Los bienes in-
cluyen títulos valores por 584 millones
de pesos, predios rurales y urbanos que
suman más de dos mil 700 hectáreas,
600 semovientes y dos camionetas. Se-
gún “Gordo Lindo”, estas propiedades
fueron adquiridas “de manera lícita”.
