 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

2612 ra, 60
PUBLICACIÓN [| A ||BERTAD
FECHA:

AP

 

 

 

 

 

 

GD CRONICA JUDICIAL

 

 

La permanente ofensiva de las
Operaciones conjuntas que
desarrollan las tropas del
Comando Conjunto Caribe,
sumado a los malos tratos y al
engaño en que viven los miem-
bros de las organizaciones

narcoterroristas, llevó a nueve

miembros del ERP a entregar
voluntariamente sus armas a la
Fuerza Pública en área rural de

Ovejas (Sucre).

A este resultado se suma la
desmovilización de tres
miembros de la organización
narcoterrorista ELN, quienes se
resentaron ante tropas de la
rimera Brigada de ima
de Marina, en el área rural de El
Carmen de Bolívar, producto de
la campaña de desmovilización
que adelanta la Armada
Nacional en los Montes de
María. :

La estrategia, unida a los
exitosos resultados opera-
cionales y a la presión constante
de las tropas, está ocasionando
una profunda crisis estructural
al interior de los grupos
armados al margen de la ley
que delinquen en el área de
Operaciones de la Primera
Brigada de Infantería de
Marina.

Los motivos

Alias “Danilo”, de 16 años en
las filas, es quien más tiempo
llevaba en esta organización
ilegal. Lo siguen en antigúedad
alias “Jimmy”, con 12 años, y los
sujetos ” O Villa Uribe” y
“Giovanni”, ambos con nueve
años como guerrilleros.

Estas personas que hasta ayer
eran miembros de esta estruc-

tura guerrillera y que hoy
entregan su armamento para
volver al camino dela legalidad,
serán incluidas en el Programa
de Atención Humanitaria al
Desmovilizado del Gobierno
Nacional contodaslas garantías

JUDICIALES

' para su reincorporación a la
vida civil.

En este orden, alias “José Luis”
alias “Claudia”, siguen en la

ista, ambos con ocho años en

las filas; cierran este grupo
“Patricia”, “Mayerly” y

JUEVES 26 DE ABRIL DEL 2007

     

“Melisa”, con siete, seis y cuatro
años respectivamente. En total,
los nueve desmovilizados del
ERP entregaron cada uno su
fusil, con 15 proveedores,
munición y una granada de
mano.
