 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS PTA : TRIA
Profe” Moncayo le pide al Presidents

PUBLICACIÓN

COMISIÓN

A

 

 

, a

 

despeje para el acuerdo humanitario

La familia del docente se unió sorpresivamente a la marcha en las afueras
de Popayán. El Cardenal, monseñor Pedro Rubiano Sáenz, consideró que
las Farc no tienen voluntad de paz.

 

>

BoGoTÁ

La felicidad que sintió el
“profe' Moncayo cuando co-
menzó a salir de Popayán y
fue sorprendido por la pre-
sencia de su esposa María
Estela Cabrera y sus otras
dos hijas, en plena vía Pana-
mericana, se convirtió en una
frustración al enterarse de
que el Presidente Alvaro Uri-
be Vélez insistió en que no
permitirá el despeje de Flori-
da y Pradera (Valle del Cau-
ca), para efectuar allí el inter-
cambio humanitario.

Conmovido por la noticia,
Gustavo Moncayo, quien
completa su sexto día cami-
nando desde Sandoná (Nari-
ño), con rumbo a Bogotá, le
pidió al Jefe de Estado me-
diante una carta entregada a
Colprensa, que abandone el
«capricho» de oponerse a un
despeje a favor del acuerdo
humanitario y entienda el su-
frimiento de los secuestrados
y sus familiares.

«Yo no sé cómo hacerle en-
tender, señor Presidente, que
lo correcto es que cada una
de las partes cambien su ac-
titud y ojalá la tensión se baje
olvidando ese rencor que nos
está matando a todos los co-
lombianos», dice Moncayo en
su mensaje.

Enseguida, el *profe', en
medio de su desespero por
tener a su hijo secuestrado
hace casi diez años, cuestio-
na la actitud del Jefe de Es-
tado: «no entiendo por qué
insiste en cerrar las puertas
de un acuerdo humanitario
¿usted sabe lo que es pregun-
tarse todos los días cómo es-
tarán nuestros seres queri-
dos, en qué momentó.nós dé
“usted, o alguien del gobierno,
una mala noticia de que algu-
no haya muerto por cometer
la estupidez de escaparse o

 

durante un rescate por la vía
militar? Me duele que tengan
el corazón lleno de egoísmo»,
resalta Moncayo.

En tono conciliador, Mon-
cayo le explica al presidente
Uribe que es un padre de fa-
milia dispuesto a entregar
su vida por la libertad de
Pablo Emilio, su hijo, y los
demás 56 secuestrados en
poder de las Farc.

Encuentro familiar

Pero no todo fue malas no-
ticias para el “caminante de
la paz”, pues mientras aban-
donaba Popayán con su hija
Tatiana, Sergio Andrés Pérez,
hijo del ex congresista 'secues-
trado Luis Eladio Pérez, y
docenas de familiares de los

militares y políticos secues-
trados en poder de las Farc;
repentinamente se sumaron a
la caminata María Estela,
Carol y Laura, esposa e hijas
del profesor Moncayo.
«Ibamos saliendo de Po-
payán cuando de repente las
vi bajando de un taxi frente
a mi. Fue una alegría espec-

tacular verlas después de

casi ocho días. Hasta ese
momento yo pensaba que
este era el día más feliz de
mi vida, hasta que conocí las
declaraciones del Presiden-
te Uribe», reconoció Monca-
yo a Colprensa.

Esa imagen de su esposa,
bajando en brazos a su hija
Laura Valentina, de tres
años de edad, y ver que del

ERRATA

Un recorrido de 830 kilómetros espera recorrer Gustavo Moncayo, padre del cabo Pablo
Emilio Moncayo Cabrera, el secuestrado más antiguo de Colombia. Gustavo en compañía
de su hija Yuri Tatiana realizan el recorrido como protesta por el plagio de su hijo y
hermano el 21 de diciembre de 1997. “La Marcha Firmatón” es un llamado para que se
Eu el Pao desicion entre el Gobierno y vaa! Fla

PISOS RAIDER ER DAIADE CAIRO DE COLITIS SEA

 

RIERA DS iia

 

 

 

 

Ayer al cierre >
esta edición se
encontraba cerca a
la población de
Piendamó, municipio
en el centro del
Cauca, al norte de -

 

 

 

Fuente: Colprensa..- en

 

MENA
de parte de las
E A

YA

El Cardenal, monseñor Pedro
Rubiano Sáenz, consideró
que las Farc no tienen volun-
tad de paz. «Cuantas veces el
Gobierno ha tenido generosi-
dad. La otra vez liberaron
como a cinco (guerrilleros de
las Farc), ¿y cuántos (secues-
trados) liberaron ellos?, nin-
guno. Uno ve que no hay vo-
luntad de parte de ellos (las
Farc)».

El Alto prelado dijo que lo que
Colombia espera son resulta-
dos, pero que los procesos
empiezan y no terminan. «Es
importante que la insurgen-
cia, las Farc, entiendan que
ellos también tienen que bus-
car una salida», dijo.
Rubiano, quien asistió a una
ceremonia policial, reflexionó:
«las Farc hablan de un des-
peje, cuantos años estuvo des-
pejado el Caguán y que se
avanzó, en nada», subrayó.

 

 

 

 

vehículo salía también su
hija Carol Dayana, acompa-
nada de su esposo Diego,
«me hizo saltar de alegría y
olvidar que mis pies están
ampollados y me duelen
mucho», manifestó el 'profe'
en tono bromista.

Por su lado, María Estela
dijo que llegó al lado de su
esposo, para acompañarlo
hasta Bogotá y animarlo con
toda la familia a que siga
adelante.

«Nosotros decidimos lle-
garle de sorpresa porque sa-
bíamos que eso lo animaría
seguir adelante, ahora con no-
sotros listos y con más ganas,
él seguirá caminando», admi-
tió Estela.

Hacia las 7:00 de la noche
de ayer, el profe", acompaña-
do de toda su familia y una
docena de Í erSonAas, se irj-
gía: a la población de Pienda-
mó, en el centro del Cauca,
al norte de Popayán, donde
una persona se ofreció a dar-
le hospedaje.
