 

FIJA LÍMITES ALA MEDIACIÓN DEL PRESIDENTE VENEZOLANO

Uribe presiona a
Chávez y acepta
reunión con las Farc

Al mismo tiempo dice que el exterminio de la UP se causó por la combinación
de las diferentes formas de lucha

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe *
reconoció ayer que estaría dispues-
to a reunirse con Manuel Marulan- $
da, comandante de las Farc, bajo ta
ciertas premisas, pero al mismo |
tiempo le comunicó públicamente al

nar iniciativa.en un proceso inter-
- nacional en el que se ha mantenido
, A la expectativa y que hoy convoca,
sg en París, a Chávez con el Presiden-
te de Francia, Nicolás Sarkozy, in-
teresado en el desarrollo de la me-

     

mandatario venezolano Hugo a. Y diación del mandatario venezolano.
Chávez que su mediación para un “Acuer- Mientras anoche algunos interpretaban
do Humanitario” termina el próximo 31 de el plazo a Chávez como un ultimátum,
diciembre. otros lo consideraron una forma de ganar |

 

Con ello el presidente Uribe trata de ga- Iniciativa. /B1 |
