 

 

 

El HERALDO

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
paG LR |

 

 

Ernesto Báez lo habría revelado en libro
Samper pide que se indague
si pretendían asesinarlo

Bogotá

El ex presidente Ernesto Samper pi-
dió a la Fiscalía que investigue si un alto
dignatario del gobierno de Andrés Pas-
trana (1998-2002) pidió a paramilitares que
le asesinaran, como afirma un ex jefe de
esos grupos en un libro que saldrá al mer-
cado en breve, informó Caracol Radio.

Samper dijo que la afirmación del ex
jefe político de las AUC “Ernesto Báez,
alias de Iván Roberto Duque, aparece en
el libro La batalla final de Carlos Castaño,
secretos de parapolítica”, del periodista Al-
fredo Serrano Zabala, agregó la emisora.

Castaño fue el jefe máximo de las AUC
y acabó asesinado hace tres años por ul-
traderechistas rivales.

Samper, del Partido Liberal, declaró
que el libro menciona en boca de Ernesto
Báez que un alto dignatario del gobierno
del presidente Pastrana fue a pedirles a
ellos que me asesinaran. |

“Esta es una noticia grave y estoy se-

 

guro de que la Fiscalía tomará cartas en
este asunto”, dijo Samper, quien gobernó
en medio de una crisis institucional des-
atada tras las denuncias del conservador
Pastrana de que su elección había sido fi-
nanciada con dinero del ahora desapare-
cido cartel de la cocaína de Cali.

Duque está recluido en una prisión de
seguridad cercana a Medellín junto a me-
dio centenar de ex mandos altos y medios
de las AUC, todos ellos desmovilizados en
el proceso de paz con el gobierno del ac-
tual presidente, Álvaro Uribe.

Según la versión de la radio, el ex jefe
paramilitar dice que “espero que hable el
altísimo dignatario del gobierno anterior
(al de Uribe) que nos buscó para plan-
tearnos el asesinato de Ernesto Samper”.

Duque, además, se pregunta “¿cuán-
do los políticos y los dirigentes económi-
cos del país que se reunían con nosotros
van a empezar a hablar?, ¿o están espe-
rando que digamos sus nombres?”.

2

5)

RAN
