TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

24 A

A

 

id Brad Y Y

sapos >

VÍCTIMAS DE PARAMILITARES

Meta: Fiscalía
halló 57 cadáveres
en fosas comunes

 

 

Fiscalía
UN TOTAL de 78 restos de víctimas de los paramilitares fueron hallados
por la Fiscalía ayer en Meta.

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

UN TOTAL de 57 cadáve-
res fueron exhumados ayer en
la vereda La Cooperativa, en
el departamento del Meta. Allí
habría más de 400 restos de

víctimas de los paramilitares.

El fiscal Mario Iguarán Ara-
na advirtió durante la exhu-
mación que “quienes estimu-
laron el paramilitarismo no
estaban comprando su seguri-
dad sino financiando el terror”.

Iguarán viajó hasta el case-
río La Cooperativa, en el mu-
nicipio de Mapiripán, donde la
Unidad Nacional de Fiscalías
par la Justicia y la Paz realiza
desde hace tres semanas labo-
res de exhumación en 52 fosas
encontradas en el lugar.

El Fiscal General señaló que
el país y el mundo no podían
ser indiferentes a la barbarie
que ha soportado Colombia, y
que muchas veces “hemos so-
brevolado o pasado por encima
de la verdad”.

Agregó que la Fiscalia ne-
cesita con urgencia ayuda in-
ternacional para proseguir la
búsqueda de los desapareci-
dos y las exhumaciones de las
víctimas de los grupos arma-
dos al margen de la ley, y
anunció que aprovechará su
próximo encuentro con el Fis-

cal de Estados Unidos y con-
gresistas de las comisiones
judiciales, para pedir más
ayuda en recursos técnicos y
económicos. “Estamos traba-
jando con las uñas y es nece-
sario aumentar la ayuda que
hemos recibido”, dijo Iguarán.

El Fiscal recorrió el desola-

do caserío, epicentro de luchas

entre grupos paramilitares y
masacres de campesinos, in-
cluidos niños, donde sólo habi-
tan 13 familias y hay 67 vivien-
das que fueron abandonadas
por la violencia. En La Coope-
rativa han sido exhumados, en
dos etapas, 78 cadáveres.

La fosa común fue localiza-
da con información que el jefe
paramilitar Manuel de Jesús
Piraban, alias Pirata”, sumi-

 

nistró a la Fiscalía durante su

versión libre.

Entre los restos hallados en
las tumbas están los de dos
niñas de 15 y 17 años, cuyos
casos se encuentran en proce-
sos en contra del Estado colom-
biano ante la Corte Interame-
ricana de Derechos Humanos,
destacó el Fiscal General.

Iguarán viajará a Washing-
ton este fin de semana y se re-
unirá con su homólogo norte-
americano el próximo lunes.y3
