 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

sx

PUBLICACIÓN VANGUARDIA

 

 

 

LIBERAL
FECHA: 21 48% 200

 

 

Bates y debates

 

       

GINA PARODY *

www.ginaparody.com

 

 

Un Acuerdo Nacional por la
Verdad y la Reconciliación, pro-
pone ahora el Senador Gustavo
Petro, para que en Colombia “no
nos sigamos matando” —según dijo-.
Igualmente planteó “constituyentes
Regionales” para recuperar la sobe-
ranía y seguridad que sucumbieron
ante el avance del paramilitarismo.
Según la propuesta, se otorgarían
beneficios para quienes hayan cola-
borado con grupos ilegales, que se
acepte el fracaso del proceso de paz
del gobierno Uribe y se pida perdón
a las víctimas.

Comparto la idea de buscar la
verdad y el perdón. Todo, para lo-
grar la reconciliación de la sociedad.
Pero la verdad no puede ser a partir
de 1995. Si queremos una Colombia
reconciliada, la verdad tiene que ser
para todos y provenir de todos. No
se puede pedir verdad cuando no se
está dispuesto a ofrecerla, porque
estas exigencias no son un embudo:
amplias y laxas para los hechos del
pasado y estrictas y precisas para
mirar el presente.

Los exintegrantes del M-19 si-
guen siendo protagonistas de esta
carrera por la reconciliación, porque
nos deben la verdad y el perdón a la
sociedad y a sus víctimas, que no son
de segunda. Ese Acuerdo Nacional
por la Verdad y la Reconciliación
debe entregarnos a los colombianos

toda la verdad. Y eso incluye hechos
como la toma del Palacio de Justicia
y la masacre de Mapiripán, la evolu-
ción paramilitar.

Es increíble que al día de hoy
conozcamos más datos de los-para-
militares que se encuentran en un
proceso de paz que del M-19.

Si ya hemos avanzado en este
tema con la Ley de Justicia y paz,
no podemos cometer los errores del
pasado. Pasado plagado de vínculos
entre la ilegalidad y la política, y de
procesos de paz edificados sobre el
perdón amnésico.

Un ejemplo de lo que no puede
seguir pasando en el país es repe-
tir la experiencia del M-19. En esa
ocasión hubo cese al fuego, diálogo
nacional, desmovilización y apli-
cación del indulto...Toda una se-
rie de elementos y compromisos
que desembocaron en la Asamblea
Constituyente de 1991. Pero no tuvo
verdad, ni justicia, ni reparación a
las víctimas, y por eso no existe la
reconciliación.

Para que este acuerdo nacional
tenga éxito, los exmilitantes del M-
19 deberían pedir perdón, como lo
hizo el Frente Farabundo Martí en
El Salvador, cinco años después de
la firma del proceso de paz; como lo
hizo el Presidente alemán en el año
2000 ante el Parlamento israelí,
donde pidió perdón por el holocaus-
to, o como lo hizo hasta el Papa Juan
Pablo II, por 2000 años de vejáme-
nes de la iglesia católica.

Pero no es cualquier perdón el
que se exige para la reconciliación.
No es un perdón “vía libros”.
