 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

AG. 4 ZA

Hallan 78 restos de víctimas de los 'paras'

BOGOTÁ

La Fiscalía halló en el Meta la que se considera hasta ahora la
más grande fosa común de víctimas del paramilitarismo. En
la tumba, ubicada en la localidad de la cooperativa, se halla-
ron los restos de setenta y ocho personas, entre ellas diez
niños. El fiscal Mario Iguarán afirmó que las compañías del

exterior que financiaron a los paramilitares no pagaron por

seguridad sino por sangre. A
Los restos de las 78 victimas de los grupos paramilitares se
localizaron en un sector rural de la cooperativa, cerca de
Mapiripán, en el Meta. Allí fiscales, técnicos e investigadores
forenses iniciaron la penosa labor de identificación.

Al referirse a compañías y particulares que financiaron el para-
militarismo, el fiseal aseguró que estas no pagaron a las auto-
defensas por seguridad sino por sangre.

La fosa común fue localizada con información que el jefe para-
militar Manuel de Jesús Piraban, alias "Pirata", suministro a
la Fiscalía durante su versión libre.

Entre los restos los técnicos hallaron los restos de diez niños
y numerosas mujeres. Las victimas, aparentemente, fueron
asesinadas durante la cruenta guerra de facciones paramili-
tares en el oriente del país.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

pa

21:

on

“ EU

N7

tus ?
