 

9!
PUBLICACIÓN EL Pp AIS

El Diario de Nuestra Gente

 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

FECHA:

 

PAG, A 4

PROPUESTA. Responde el Gobierno Nacional

“No negoclaremos

con “Los Mellizos

Agencia AFP

 

Bogotá. El Gobierno Nacional

descartó ayer una negociación

con los hermanos prófugos
Miguel y Víctor Mejía Múnera,
conocidos como “Los Melli-
zos”, quienes a través de. su
abogado ofrecieron entregar
$25.000 millones para no ser
extraditados a la justicia de
Estados Unidos.

El ministro del Interior, Car-
los Holguín, afirmó categóri-
camente que el Gobierno no

negociará con “Los Mellizos”,

quienes se negaron a acogerse
en un principio a la Ley de

Justicia y Paz, pero ahora pi-
den tratamiento especial.

Holguín anotó que si los her-
manos Mejía Múnera —sin-
dicados del delito de narco-
tráfico— alguna vez se vieron
beneficiados por la norma que
se aplica a los desmovilizados,
“ya perdieron esos favoreci-
mientos por su condición de
prófugos”. :

Y agregó que las autoridades
“los seguirán persiguiendo
hasta capturarlos”, reiterando
que el Gobierno “no aceptará
que ofrezcan dinero a cambio
de garantías para su no ex-
tradición”. S

y

T pan” 209
Filis GUY
