a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Fosas y heridas abiertas
Señor Director:

Triste y doloroso el relato y compilación
de hechos que presentó el TIEMPO en su
edición del 24 de abril. Pero, más doloroso e
incomprensible observar cómo la gente en
general se encuentra ajena a la problemáti.-
ca porque simplemente dentro de los 30.000
desaparecidos no tiene un familiar.

La reconciliación es un tema esencial pa-
ra las víctimas. Pero la verdad, la justicia y
la reparación se quedarán cortas si no bus-
camos un juzgamiento real de hechos tan
atroces. Es necesario que todos estos crimi-
nales les digan a las víctimas en dónde es-
tán sus seres queridos. Solo de esta forma
los deudos empezarán a sanar sus heridas y
podrán abrir un espacio para la reconcilia-
ción y el perdón, pero nunca para el olvido,

como últimamente se está promoviendo.
| Clara Bermúdez
Bogotá

Koko o

Señor Director:

Queda uno impactado por los relatos de
la crueldad de los paramilitares. Y, a la vez,
reflexiona uno en qué momento sucedió to-
do esto y quién lo permitió. Algo está pasan-
do en la educación de este país si comenza-
mos a actuar al estilo de los dictadores caní-
bales del África en el siglo pasado.

¿Con perdón, justicia y olvido lograre-

mos sanar las heridas causadas a tantas fa-

milias? ¿Será que premiando políticamente
a guerrilleros y “paras se mitiga tanto daño
hecho? ¿No será mejor que estas personas,
que le han hecho tanto mal al país, paguen
y se comprometan con un trabajo de recons-
trucción en departamentos como el Chocó?

iván Camargo Martínez

ko ok o

Señor Director:

Es aterrador todo lo publicado sobre las
fosas de los paramilitares. Y creo que es
una pequeña muestra de los múltiples atro-
pellos y vejámenes cometidos por los acto-
res del conflicto. Me parece estar oyendo,
otra vez, las terroríficas historias de los
años 50. Aterra, también, el escaso personal
encargado de la identificación de los cadá-
veres, habiendo tantos atropólogos foren-
ses desempleados y con hambre.

Rodrigo Encízar Moreno Bejarano
Bogotá

 

 

 

 

 
