 

 

 

 

 

 

- Gobierno no negociará
con "Los Mellizos'

- AFP

El gobierno colombiano des-
cartó una negociación con los je-
fes paramilitares que se encuen-
tran fugitivos, Miguel y Victor
Mejía Múnera, conocidos como
“Los Mellizos”, quienes a través
de su abogado ofrecieron entre-
gar una suma de dinero a cambio
de no ser extraditados.

El ministro del interior Carlos
Holguín, afirmó que “el gobierno
no negociará” con “Los Mellizos'
quienes tras haberse entregado
a la justicia en el marco de una
negociación de la Ley de Justicia
y Paz, se negaron a ser recluidos
en un centro de reclusión tempo-
ral y ahora están prófugos.

El Ministro anotó que si los

hermanos Mejía Múnera, algu-

na vez se vieron beneficiados por
la ley de Justicia y Paz que se
aplica a los desmovilizados, “ya
lo perdieron esos beneficios, por
su condición de prófugos”.

Y agregó que las autoridades
“los seguirán persiguiendo hasta
capturarlos”, reiterando que el
gobierno no aceptará que ofrez-
can dinero a cambio de garantías
para su no extradición”.

Holguín llamó a Los Mellizos
para que se entreguen a las auto-
ridades y devuelvan sus bienes,

El abogado de los Mejía
Múnera, Gustavo Salazar, hizo

un llamado al Gobierno Nacional,
para que emita un decreto con
fuerza de ley, con el cual se ga-
rantice la no extradición de sus
clientes, como condición para in-
gresar a un proceso de negocia-
ción.

El proceso con
“Los Mellizos'

 

 

VANGUARDIA

 

 

 

 

Los hermanos Mejía
Múnera, sindicados de ser
importantes narcotraficantes,
ingresaron a las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc) en
donde comenzaron a figurar
como cabecillas de una fac-
ción en el departamento de
Arauca.

Como resultado del pro-
ceso de paz con el gobierno
del presidente Alvaro Uribe,
los Mejía Múnera se desmovi-
lizaron y acogieron a la ley de
Justicia y Paz que otorga penas
de cinco a ocho años, máximo
para los delitos de lesa huma-
nidad. |

Pero tras la decisión del
Gobierno de reubicar a los
jefes paramilitares en un cen-
tro de reclusión temporal en
Antioquia, “Los Mellizos” y
el máximo líder de las Auc,
Vicente Castaño, decidieron
huir.

 

LIBERAL
2 1 Re 200)

;
PAG “UC

A
