 

ini ¡A
PA

 

En busca

La Comisión Nacional de Reparación y Re-
conciliación (Cnrr), que preside el acadé-
mico Eduardo Pizarro Leongómez, se tras-
ladó esta semana a España, en procura de
abrir una línea de contacto y colaboración
permanente en temas específicos de paz de
carácter técnico, académico y cultural, en-
tre esta entidad y universidades, institu-
ciones y organizaciones no gubernamenta-
les, especialmente en la región vasca. Se-
gún Pizarro, uno de los resultados más po-
sitivos de esta gira fue el encuentro con el
presidente del país Vasco, Juan José Iba-
rreche, quien manifestó el apoyo futuro que
la Comunidad Autónoma Vasca puede brin-
dar en los temas de acompañamiento, ase-
soramiento y cooperación internacional al
proceso que vive Colombia. En Barranqui-
lla la Cnrr instalará el comité regional el 9
de mayo.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

El HERALDO

 

 

 

28 488

07

Yi

O

o
