 

A

Elizabeth Yarce

elizabethyOelcolombiano.com.co

Enviada especial, Briceño

| teléfono sonó el Viernes

Santo de 2006, después

de las cuatro de la tarde.

Un anónimo dijo: “Anote bien.

Vaya a la cordillera, a la vereda

Las Guitarras, antes de coger

para Las Auras. Camine y mire

para la laguna que va a encontrar

y ubíquese a la izquierda, en un

alambrado con un broche (por-

tón). Ahí verá dos árboles muy

bonitos. En la mitad hay dos pie-

dras. Debajo de ellas está ente-
rrado”.

Víctor Elías Suserquia Echava-
rría, de 23 años, desapareció el 1
de marzo de 2004 en el corregi-
miento Las Auras, de Briceño,
norte de Antioquia. Ese día el
joven vestía una camiseta roja y
se encontraba en un kiosco to-
mando unos tragos, recuerda
Manuel, el padre.

De pronto llegaron hombres
del Bloque Mineros de las Auc y
lo obligaron a salir del estableci-
miento. “¿Adónde lo llevan?”,
preguntó el papá a los paramili-
tares, luego de ver la escena.
“Mañana se lo regresamos, no se
preocupe, lo vamos a llevar para
hacerle una pregunticas”, le res-
pondieron.

Pero pasaron tres días y el mu-
chacho no apareció. Manuel se
aventuró a preguntar por él en
una base que el Bloque Mineros
de las Auc tenía montada en la
vereda Vélez, en esa localidad.

“Dijeron que no sabían nada
de él, que se lo habían llevado
para La Caucana (zona cocalera
en Tarazá). Pero no les creí. Me
pidieron que me fuera. Pasó otra
semana y nada de noticias y vol-
ví allá a hablar con “el político” (
jefe paramilitar en la zona en
ese entonces, conocido también
con el alias Héctor) y me sacó el
cuerpo”, relata Manuel.

Le respondieron que no lo
buscara más y los dejara en paz
si no quería correr la misma
suerte y quedó en la incerti-
dumbre hasta la llamada de hace
un año, cuanto tuvo un indicio,
al menos, de lo que pudo ocurrir
con el joven.

Quien contestó el teléfono,
entonces, fue su hermano Car-
los. De inmediato organizaron
un viaje para llegar a ese sitio
que le describían en la llamada.
Fueron varias horas buscando la
laguna y nada. Por fin la divisa-
ron y encontraron el sitio. “Me-
jor las muevo yo (las piedras) y
usted no mire que eso de pronto
es muy duro”, le dijo Carlos.

Aguardó y su hermano le pidió
que se acercara. Allí, relata, em-
pezaron a mover la tierra y en-
contraron algo que se parecía a
un huesito de los dedos (falan-
ges). Pero no se atrevieron a se-
guir adelante y volvieron a tapar.

 

PAN
L e

n f
L
0)

OS de % 3 ¿
ye RA 3 Xx A $ ?
3 z x ¿> $ $ j
d. INNATA

o AA? E
POR riid 3
if yS $tLt

A la luz, la verdad de las 1

“El 13 y 14 de abril
familiares de desapa-
recidos pidieron a la
Unidad de Justicia y

 

| Gustavo Andrés Duque,

“Aquí está prohibido desenterrar
las fosas. Lo prohibieron los pa-
ras. Además, como cualquier
cristiano, no teníamos idea de
qué se hacía en ese caso”.

Los hermanos Suserquia se
arrodillaron y rezaron. No se
atrevieron a volver al lugar. Lle-
garon a Briceño y pusieron una
denuncia en la Fiscalía y en la
Policía a la espera de que exhu-
maran la fosa en la que, al pare-
cer, estaba Víctor Elías.

Viaje a la laguna

Martes 24 de abril de 2007. Son
las 5:25 de la mañana. Un equipo
de la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía inicia desde Medellín
un viaje al municipio de Briceño,
a 174 kilómetros de la capital an-
tioqueña. Un fiscal, una antropó-

 

a a >

PAG. Y1h

PUBLICACIÓN

 

Paz que les ayudara a
encontrar a los suyos”

fiscal Unidad de Justicia y Paz

Y A

 

 

a Colombiano

 

 

if
y Soo

A Sy
Ii A j
AD Lo

WN ev

 

 

loga, una bacterióloga, un topó-
grafo, un fotógrafo, otros dos in-
vestigadores y la escolta confor-
man el grupo.

El objetivo es exhumar las fo-
sas que denunciaron los familia-
res de desaparecidos en varias
veredas de la localidad. La meta:
encontrarse al mediodía con los
allegados de esos desaparecidos
en el parque de Briceño.

El equipo parte en silencio y
al llegar a Yarumal pide apoyo
del Ejército y la Policía para que
los escolte, dado que la zona si-
gue en disputa entre paramilita-
res que no se desmovilizaron,
bandas de narcotraficantes y los
frentes 18, 36 y 58 de las Farc,
precisan las autoridades.

“No es fácil porque tenemos
información, en algunas regiones
de Antioquia, de que hay para-
militares que no se desmoviliza-
ron o lo hicieron y volvieron a
delinquir y amenazan a varias

“Soy feliz de hallarlos
porque una mamá o
alguien sufre años
buscándolos. No hay
ciudadanos de prime-
ra O segunda clase”

Paola, antropóloga Unidad d

M0

ot
a

VU IL

víctimas para que no digan dón-
de están las fosas”, precisa el fis-
cal Gustavo Andrés Duque, de
la Unidad de Justicia y Paz.

Hay familias que, tras el dolor
de ver que el muerto de la fosa
es suyo, temen presentarse a la
exhumación porque puede ha-
ber represalias de victimarios.

Al mediodía un derrumbe en
la vía de acceso a Briceño está a
punto de aplazar el encuentro,
pero con ayuda de campesinos
haciendo transbordos y con sigi-
lo, los vehículos avanzan.

No es la hora exacta del en-
cuentro, pero las víctimas están
en el parque, esperando. Todos
dicen estar “contentos” de po-
der conocer por fin la verdad so-
bre sus desaparecidos. Entre
ellos están los hermanos Manuel
y Carlos Suserquia.

Son las tres de la tarde. “Se-
ñor fiscal, soy el que busca al
hijo que me desaparecieron en

 

le

 

Py

 

- - >
las Darin INNaia INTO
A o (CA, A 4

Las Guitarras”, dice Manuel.

“Esa es la zona más cercana y a
la que podemos viajar a esta
hora. Entonces arrancamos ya
mismo para allá”, le responde el
fiscal de la Unidad de Justicia y
Paz, a cargo del equipo. El resto
de víctimas aguarda por su turno
para el día siguiente.

El sitio indicado
La carretera y un aguacero son
los enemigos del equipo de Jus-
ticia y Paz. Pero el compromiso
de esta tarde es buscar la fosa
donde estaría enterrado Víctor.
El padre de la víctima guía a los
investigadores quienes, a las
cuatro, encuentran una trocha,
un camino delgado. Comienzan
a subir y observan, efectivamen-
te, la laguna. Luego el alambra-
do, el portón y, por último, los
dos árboles y las piedras.

-¿Es aquí, está seguro?- pre-
gunta el fiscal a Manuel.

“Le doy gracias a
Dios por darme paz y
poder hallar el cadá-
ver de mi hijo. No

- entiendo por qué

- matan por deporte”

DE Justici , ntioqui íCti e las ÁAuc.
UNIDAD DE Justicia y Paz escarba en Antioquia para hallar víctimas QU

33 i y
$33 j Pa j
Ln $ ys

)IMBIANO acompañó al grupo en la búsqueda de fosas, en Briceño.

JE desaparecidos encontraron a los suyos, tras años de espera.

a

Donaldo Zuluaga, enviado especial, Briceñc
"Viajé 15 horas para que me desenterraran al muchacho. Desde hace cinco años sé que lo tienen por aquí pero habían prohibido que nos acercáramos
mismo. Cuando sacaron los dos esqueletos vi que ninguno era con los dientes del mío. Ahora espero que esté en otra fosa”, dijo Iván Posada el miércole

porque o si no, decían, nos hacían lo

s. A su hijo lo halló al día siguiente.

 

Je Félix Antonio, desaparecido en 2002

-Claro, si vinimos hace un año
exactico. Está ahí.

El equipo empieza a observar
la zona y la delimita. El topógra-
fo revisa el terreno. La tempera-
tura es cada vez más baja. La ne-
blina opaca la escena. Quitan las
piedras y empiezan a despejar el
área de yarumos, helechos y ma-
leza propia de un lugar abando-
nado. Hay culebras e insectos.

“Aquí hay tierra removida. Va a
estar difícil con este pantano,
pero avancemos”, explica la an-
tropóloga a sus compañeros.

Todos se ponen sus trajes bio-
lógicos (azules) y agarran las pa-
las. Necesitan un machete para
quitar los helechos y con gusto
Manuel lo proporciona. Cavan y
cavan. Descansan un poco y re-
toman la tarea. Remueven la tie-
rra pantanosa hasta un punto en
el que la antropóloga se mete en
el hueco y empieza a escarbar.

La mujer pide que paren para
no ir a dañar cualquier elemento
que pueda servir más adelante.
Remueve con cuidado y encuen-
tra varias falanges y poco a poco
aparecen los demás huesos, in-
cluso el cráneo... Los restos son
sacados de la fosa y puestos en
un plástico negro para poder or-
ganizarlos en su orden lógico.

-Fue torturado, está en pedaci-
tos. No hay disparos- comenta la
investigadora mientras saca una
correa, un poncho y algo que
puede ser una camiseta pero por
el tiempo no se descifra su color.

-De qué color es, porque el
mío (hijo) tenía una camisa roja
ese día... Pero sí, estas cosas de
seguro son de él. ¿Te acordás
Carlos si las botas eran Venus o
de que marca?

Manuel no aguanta más. Aga-
cha la cabeza, luego de saber por
fin qué le ocurrió a su hijo de 23
años. “¿Cuál sería la preguntica
que le tenían que hacer para
que me lo mataran de esta ma-
nera?”, dice mientras su herma-
no Carlos le repite lo de un año
atrás: “hermano, esto es muy
duro, venga no mire más”.

Son las 5:45 de la tarde y no
para de llover. La neblina se
apodera de la vereda Vélez
(donde están Las Guitarras). El
padre continúa observando. Su
hijo estaba en un hueco de 60
