mn

 

Conversaciones continúan en Cuba con muchas incógnitas

Silencio total en la
sexta ronda con ELN

El hermetismo se mantiene después de 10 días de las
conversaciones entre el Gobierno y el ELN en la Habana. Muchas
preguntas sin responder y muchas dudas por resolver.

  
   

   

0 4 :
sn ¿de A

AL:

Gobierno en un posible cese el fuego.

REDACCIÓN/AGENCIAS
| Gobierno y la guerrilla del ELN guardan
silencio después de diez días de estar
inmersos en la sexta ronda de la cita pre-
via exploratoria en pro de la paz, que man-
tienen en La Habana.

Fuentes de ambas delegaciones indicaron
que las conversaciones continúan, aunque por
el momento no tienen comentarios sobre la
marcha de los contactos, que comenzaron el
pasado 17 de abril.

'Señalaron que las partes informarán públi-
camente sobre los avances que se puedan producir,
aunque ELN y Gobierno se encuentran por el
momento centrados en la metodología que seguirán
en las reuniones y en aspectos como la forma

de trabajo con los testigos.

La duración de la mesa, inicialmente pre-
vista para seis semanas, sigue siendo aún un
interrogante, aunque ya cumplió uno de los
objetivos que se había propuesto el ELN: el
de superar la mayor duración de una mesa de
trabajo en las reuniones celebradas hasta ahora.

El jefe de la delegación insurgente, Pablo
Beltrán, indicó la semana pasada que la gue-
rrilla iba a “tratar de pasar el límite” de seis
días que, hasta ahora, marcaba la máxima
duración de este tipo de reuniones.

Francisco Galán y Pablo Beltrán hacen parte de la representación del EL

 
 
  

N que busca avanzar con el

Acompañamiento

La mesa de trabajo se inició con cinco
días de retraso sobre la fecha inicial-
mente prevista, debido a la demora de
Beltrán en llegar a la capital cubana
proveniente de Caracas y en medio de
un cruce de acusaciones entre las partes.
Miembros de la Iglesia católica colom-
biana acompañaron la instalación de esta
ronda y mediaron para encontrar una
solución a los “problemas logísticos”
que habían impedido la presencia de
Beltrán en la fecha prevista.

El comienzo de la ronda estuvo marca-
do, además, por el ofrecimiento del ELN
de un alto el fuego y de las hostilida-
des “experimental” y “transitorio” y
por la aceptación de la propuesta por
parte del Gobierno.

 

Gobierno y guerrilla tratan de cerrar en la
capital cubana un “acuerdo base” que permita
superar la cita previa exploratoria y comenzar
un diálogo formal de paz.

 

 

 

 

 

 
