 

 

e TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A2Zo

p e e

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

2007

eS

DIÁLOGOS DE PAZ. Diez días después de la sexta ronda exploratoria en La Habana, aún no hay conclusiones

Gobierno

Agencia Efe

 

Bogotá. El Gobierno y la gue-
rrilla del ELN guardan silencio
después de diez días de estar
inmersos en la sexta ronda ex-
ploratoria en pro de la paz, que
mantienen en La Habana.

Fuentes de ambas delegacio-
nes indicaron que las conver-
saciones continúan, aunque por
el momento no tienen comen-
tarios sobre la marcha de los
contactos, que comenzaron el
pasado 17 de abril.

De igual forma, señalaron que
las partes informarán pública-
mente sobre los avances que se
puedan producir, aunque ELN y
Gobierno se encuentran por el
momento centrados en la me-
todología que seguirán en las
reuniones y en aspectos como la
forma de trabajo con los tes-
tigos.

La duración de la mesa, ini-

¿o
Je
34 E
s > A

cialmente prevista para seis se-
manas, sigue siendo aún un in-
terrogante, aunque ya cumplió
uno de los objetivos que se había
propuesto el grupo insurgente:
superar la mayor duración de
una mesa de trabajo en las reu-
niones celebradas hasta ahora.

Los jefes guerrilleros Francisco Galán y Pablo Beltrán son los
delegados del ELN en los diálogos con el Gobierno.

     

ARCHIVO | EL Pais

El delegado guerrillero Pablo
Beltrán indicó la semana pa-
sada que la guerrilla iba a *“tra-
tar de pasar el límite de los seis
días”.

La mesa de trabajo se inició
con cinco días de retraso sobre
la fecha inicialmente prevista,

y ELN guardan silencio

debido a la demora de Beltrán
para partir de Caracas, Vene-
zuela, hacia la capital cubana, y
en medio de un cruce de acu-
saciones entre las partes.

Miembros de la Iglesia ca-
tólica acompañaron la instala-
ción de esta ronda y mediaron
para encontrar una solución a
los “problemas logísticos” que
habían impedido la presencia
de Beltrán en la fecha prevista.

El comienzo de la ronda es-
tuvo marcado, además, por el
ofrecimiento del ELN de un alto
al fuego y de las hostilidades, y
por la aceptación de la pro-
puesta por parte del Gobierno.

Por su parte, el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, indicó que la acogida
de la oferta del grupo ilegal de-
bía ir acompañada de la ra-
tificación de los doce documen-
tos suscritos por las partes en
las rondas realizadas.
