y AR,

01;

TRANSMITIR VnCIS 10A

) on

LUu

"Gb, 1341 y

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

MARTES 1 DE MAYO DE 2007 EL TIEMPC

 

NACIÓN 1-3

 

 

SON MIL BULTOS CON 25 TONELADAS DE COCAÍNA

Megacarga de coca sería de
Farc y “Jabón”: Mindefensa

El más grande cargamento incautado en la historia de Colombia estaba listo para salir desde el
Pacífico. El DAS lo ubicó y alertó a la Armada. Versiones encontradas sobre sitio exacto del decomiso.

REDACCIÓN JUSTICIA

El viernes en la mañana,
una llamada que alertaba so-
bre un cargamento de cocaína
sin precedentes que estaba a
punto de salir de una zona cos-
tera en el Pacífico puso en
alerta a investigadores del
DAS en Bogotá.

De inmediato, el director
del organismo, Andrés Peña-
te, designó un grupo de inteli-
gencia que en 24 horas estable-
ció las coordenadas del lugar
y verificó que había movi-
mientos sospechosos en los es-
teros del municipio de Fran-
cisco Pizarro (Nariño).

“Se solicitó el apoyo de la
Armada. Ayer, en compañía
de dos fiscales, se encontra-
ron varias lanchas go fast car-
gadas con mil bultos —dijo uno
de los responsables de la
operación—. Cada bulto conte-
nía 25 paquetes de un kilo de
cocaína, lo que sumaría unas
25 toneladas”.

Ayer en rueda de prensa, el
ministro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, señaló que el ope-
rativo se dio en Nariño, Sin
embargo la Fiscalía y fuentes
de la Armada aseguraban ano-
che que el operativo fue en Pi-
zarro (Chocó), también sobre
el Pacífico.

De hecho, algunos medios
de comunicación nacionales e
internacionales acogieron la
versión del Ministerio y otros
reprodujeron lo dicho por la
Fiscalía en un comunicado.

Lo que sí es claro es que es-
te es el hallazgo más grande
que las autoridades colombia-
nas han incautado en la histo-
ria de la lucha contra el narco-
tráfico. Solo es comparable
con otro del 2005, cuando Ar-
mada y Policía ubicaron en zo-
na rural de Tumaco (Nariño)

 

 

Los 5 cargamentos de coca más
grandes incautados en el Pacífico » )

ocicialis

En octubre 15 del 2006 incautaron 8,9

toneladas en aguas internacionales,

procedente de Buenaventura. Cuatro días
después incautaron 8,5 toneladas en el puerto.

Salahonda
(Nariño). Marzo 25 del 2005.

 

Descubren un submarino
listo para zarpar con 10
toneladas de cocaína.

Desembocadura del río
Mira, zona rural de Tumaco
(Nariño). Mayo 11 del 2005.
Encuentran en una caleta
15,1 toneladas.

 

Cabo Manglares
(zona rural de Tumaco,
Nariño). Octubre del 2005. 7,5
toneladas fueron halladas
cerca a un muelle.

Océano
Pacífico

| 3
A
AN
<>

EÉUADORA

 

Gráfico CEET

 

La disputa por la coca del Pacífico

Desde el 2003, la Costa Pací-
fica, desde Tumaco (Nariño)
pasando por Buenaventura
(Valle) y hasta Chocó, ha sido
escenario de la guerra entre
“paras”, narcos y guerrilleros.

Todos buscan controlar el
corredor de salida al mar más
importante para los trafican-
tes, que les permite “coronar”
cargamentos de droga a Cen-
troamérica y de ahí a Estados
Unidos y Europa. A esto se su-

ma el incremento en los culti-
vos de coca, que se traslada-
ron a hacia Nariño ante la
arremetida del Plan Colom-
bia en el Putumayo, lo que ge-
neró desplazamiento de culti-
vadores, y sembrados, que
hoy están entre las 15.000 y las
40.000 hectáreas.

En Chocó, se ha acentuado-
la disputa entre narcos y las
Farc por la salida al mar tras
la desmovilización de las Auc.

 

15,1 toneladas del alcaloide,
Esta incautación había des-
plazado a una histórica, que
afectó al capo del cartel de Me-
dellín Pablo Escobar: en el
complejo Tranquilandia (Lla-
nos del Yarí, entre Meta y Ca-
quetá), en 1984, la Policía ha-
116 13,8 toneladas de coca.
Según las primeras versio-

nes sobre la operación en Piza-

rro, la droga estaba en lan-

chas listas para zarpar hacia
alta mar, donde sería recogi-
da por un barco pesquero. No
se informó de personas captu-
radas.

¿Quiénes son los dueños?
Sobre los propietarios del

alijo, que en el mercado inter-

nacional tiene un valor supe-

mm
e

—

 
   
 
  
 
 
  
   

2005, marzo 25. Un

submarino hallado en zona
rural del municipio Salahonda
(Nariño), con 10 toneladas de
coca, tendría como destino E.U.

 

 

 

ri

 

2005, octubre 11. En Cabo

Manglares (Nariño) la
Armada decomisó 7,5
toneladas, avaluadas en 200
millones de dólares.

rior a los 650 millones de dóla-
res, el ministro Juan Manuel
Santos, señaló que las prime-
ras averiguaciones apuntan a
una sociedad entre los frentes
de las Farc que actúan en la
zona y Wílber Varela, alias
“Jabón”, uno de los jefes del
cartel del norte del Valle.

FISCAL ESTADOUNIDENSE PROMETIÓ AYUDA PARA UNIDAD DE JUSTICIA Y PAZ

Iguarán rindió cuentas en E.U. por casos de sindicalistas

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Con estadísticas en mano
que hablan de progresos en la
aplicación de la Ley de Justi-
cia y Paz y en investigaciones
por crímenes contra sindica-
listas, el fiscal Mario Iguarán
se presentó ayer como una

nueva carta de quienes empu-
jan en E.U. la aprobación del
Tratado de Libre Comercio
(TLC) con Colombia.

El Fiscal, que llegó a Was-
hington buscando ayuda eco-
nómica para sacar adelante
los procesos contra los “pa-
ras”, mencionó en todas su ci-
tas la creación y fortaleci-
miento de una subunidad
“sin par en la Fiscalía” dedica-
da a investigar los asesinatos
de sindicalistas.

“Tenemos más de 200 casos,
20 investigaciones formales,
40 personas vinculadas y 20
llamadas a juicio”, aseguró en
una conferencia en el Centro
para Estudios Estratégicos In-
ternacionales, Csis. En esos

casos trabajan 13 fiscales y 77
investigadores,
Iguarán confirmó que, gra-

clas al nuevo equipo, hay ele-
mentos para acusar a los jefes

paras' Jorge 40 y Don Anto-

nio' por el asesinato del profe-
sor Alfredo Correa de An-
dreis. Habló de avances en la

  

 

Departamento de Justicia de E.U.

Alberto González, fiscal de E.U. (izq), la embajadora Barco e Iguarán.

investigación por la muerte
de dos sindicalistas de la mul-
tinacional Drummond y dijo

que “en muchos de los casos
encontramos la acción, en oca-
sión por omisión y en actitud
criminal, de miembros de la
Fuerza Pública”.

Los argumentos del Fiscal,
aunque recibieron críticas, le

caen como anillo al dedo al Go-

bierno, pues ayudan en la ta-
rea de convencer a los demó-
cratas que se oponen al TLC
bajo el argumento de falta de
garantías en casos relaciona-
dos con sindicalistas.

Prometen plata
para Justicia y Paz

En declaraciones a eltiempo.com,
el ministro del Interior, Carlos
Holguín, dijo que el Gobierno está
dispuesto a facilitar los recursos
que necesita la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía en los procesos
contra los “paras”, En E.U,, el fiscal
Iguarán logró que su homólogo,
Alberto González, prometiera
fondos para protección de testigos
y para el Centro de Identificación
de Víctimas. Hoy, la Fiscalía recibe
US$ 10 millones de ayuda de E.U.

 

MORIA

  

OS

11 AÑOS EN COLOMBIA

CON EL METODO GROSSMAN
GARANTIZADO

SIN ANSIEDAD, SIN IRRITABILIDAD, SIN AUMENTAR DE PESO!!

- Bogotá: Martes 8 de e de 2007

Hora: 8:00 p
Hotel Bogotá Plaza - Calle 1 100 N* 18A-30

.Arkennethgrossman.com

INSCRIPCIONES: En Bogotá

 

Tels: 632 2243 - 632 2200 Ext.: 3306 Cel: 311 231 1155

    
  
   

 

 

El presidente Álvaro Uribe viaja
esta noche a Washington con un
objetivo claro: crear un ambiente
favorable para la aprobación del
TLC y de la segunda fase del Plan
Colombia, y despejar dudas en
torno al esclarecimiento de la

verdad con relación a la aplicación

de la Ley de Justicia y Paz. La visita
se iniciará el miércoles con un
desayuno en la Casa Blanca con el

- presidente George W. Bush.

 

 

¿ EN
E Y .
7
- qe

Archivo - EL TIEMPC

El senador Jairo Merlano renunció a su fuero para que su caso lo asu-
miera la Fiscalía. Su captura fue una de las primeras de la 'parapolítica'.

FISCALÍA CERRÓ LA INVESTIGACIÓN

Llamarán a Merlano

a Juicio: es el primero
dle la "parapolítica

Cinco meses después de
que asumió el caso, tras la re-
nuncia del investigado a su
fuero parlamentario, la Fisca-
lía General de la Nación se
alista para acusar al ex sena-
dor Jairo Merlano por el es-
cándalo de la “parapolítica”.

Merlano es uno de los tres
congresistas de Sucre deteni-

| dos por supuestas relaciones

con los paramilitares de 'Ca-
dena' y Diego Vecino”.

Todos ellos, según la inves-
tigación que empezó la Corte
Suprema de Justicia, habrían
hecho acuerdos con las auto-
defensas y se habrían benefi-
ciado políticamente de esas re-
laciones con grupos ilegales.

Pero en el caso del ex sena-
dor, además, la Corte lo seña-
ló de ser miembro activo de

los paramilitares.

Fuentes cercanas al caso le
confirmaron a EL TIEMPO
que la investigación ya fue ce-
rrada y que pasó a la etapa de
calificación de pruebas. En es-
tos primeros meses del año
los fiscales verificaron varios
de los cargos que había hecho
la Corte y consideran que hay
méritos suficientes para lla-

Según el canciller Fernando Araújo,
quien hará parte de la comitiva, el
presidente Uribe va dispuesto a
responder sobre cualquier tema
que le planteen congresistas,
periodistas y empresarios. En su
visita de tres días, Uribe se reunirá,

entre otros, con la presidente de la

Cámara de Representantes, Nancy
Pelosi, y con John Sweeny,

presidente de AFL-CIO, el sindicato
más importante de E.U.

 

A A

 

El doctor (Jairo)
Merlano Fernández
hacía parte del
andamiaje paramilitar
y constituía una
importante pieza
política de la
organización”

Dijo la Corte sobre el senador. La
Fiscalía recogió la investigación.

 

mar por primera vez a juicio
a uno de los investigados por
la infiltración “para”. El cargo
sería concierto para delin-
quir agravado.
La decisión solo está pen-
diente de una revisión final.
Testigos e inspecciones rea-
lizadas por la Fiscalía corro-
boraron los datos que había
en el proceso sobre actos polí-
ticos en los que los “paras' ha-
brían impuesto la candidatu-
ra de Jairo Merlano para el Se-
nado en el 2002. También ha-
llaron pruebas de relaciones
con alias el “Oso', uno de los lu-
gartenientes de “Cadena' en la
zona de San Onofre (Sucre).
Además encontraron indi-
cios sobre posible desvío de
contratos en ese departamen-
to para los paramilitares.
Como ya no tiene fuero, el
político sucreño sería procesa-
do ante un juez especializado
de Sincelejo y su caso, en se-
gunda instancia, sería revisa-
do por el Tribunal Superior
del departamento. Eventual-
mente, en casación, el caso po-

dría llegar a manos de la Cor-

te Suprema, precisamente el
tribunal del que Merlano pre-

firió apartarse cuando renun-
ció a su investidura.

 

 

Personería Jurídica N'6553 de Ó de 1981
Resolución N'2910 del 16 de Septiembre de 2004 MEN.

Todos Nuestros PRA con Registro Calificado, in por el Ministerio de Educación

Administración y Negocios Internacionales

Reg. (D y N ) 173443826581500111100/200

Administración de Empresas
Heg. (0 y N] 1734456580001 500111 100/2000

Administración Financiera

Reg. 1D) 173448580151500111100

Contaduría Pública

y de Sistemas

Reg. (D y N) 173446570831500111100/200

Ingeniería de Sistemas

Reg. (D y N) 173440030001500111100/200

Ingeniería Industrial

Reg. (D y N) 173446700421500111100/200

lngontería Sanitaria

Reg. (D) 173448280001500111100

Arquitectura

Reg. (D) 173447200001500111500

Diseño Gráfico

Meg. (D y N] 173447000001500111100/200

Medicina

10) 1734 46100001 5001 11 100

Pé, 0) 1734 4816001 1500111100

Instrumentación Quirurgica

Reg. (0) 1734 461002815001111

Terapia Respiratoria
Reg. (0) 1734 461 31500111100
Fisioterapia

Reg. (D) 1734 pia 508215001 11100

Derecho y Ciencias Políticas
Reg. (D y N) 173443403201500111100/200

Comunicación Social

Reg. (DJ) 1734430202015001 11100

Psicología
Res.2* 4780 de 18 Agosto 2006 [D)

teriología y Laboratorio C' rico

Becas a

 

como reconocimiento de calidad académica

SegundoSemestie

2A0N07/

AO

  

A

los mejores bachilleres de cada

promoción de todos los colegios del país 50% del
valor de la matricula en cualquier programa

académico.

Las becas se renuevan semestralmente a los

- acuatro.

estudiantes que tengan promedio igual o superior

Becas parciales a los mejores promedios

 

semestrales y acumulados por programas.

 

A EEE

Obtenga un segundo Titulo Profesional cursando
únicamente los créditos adicionales. Las
asignaturas y créditos del programa base, son

validos para el segundo programa sin ningún
costo. Usted puede acomodar su pla

n de estudios

según sus propios intereses.

AS A A ONE A
IR TEE

HE IELIIE E IO E Bogotá: Cra. 13 N* 93.85 Of. 306
TESTA AE A ERE Ti Hayboré
Tel:6348018. Credito Universitario: UNIBOYACÁ - ICETEX - Entidades Bancarias.

 
