 

¡ : Santa Marta Manizales
ranquilla Popayán :
E Hoaido El Liberal El Informador La Patria
- ' Hoy Diario Del Magdalena :
Bogota La Libertad Cúcuta
Portafolio Medellín ea: Ibagué
La República El Colombiano FOnIO El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Ho os
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Nei '
ali Ss Montería
Tiempos Del Mundo E idóme Diario Del Huila Cartagena E Mona
ma ELPaí Nación El Universal YO
. ELUÍÑEMPO - BTA. ¡qu 4
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

EL TIEMPO yarres 20 DE NOVIEMBRE DE 2007

Fuentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras

Otras

 

 

 

 

 

1-18 INFORMACIÓN GENERAL

SE GU N

 

DO OFICIAL DESTITUIDO

 

POR PROCURADURÍA QUE SIGUE EN CARRERA PARA GENERAL

Ascenso de Santoyo: otro

polémico caso en el Senado

La Comisión Segunda empieza hoy a estudiar si le concede la primera estrella al coronel de la Policía
Mauricio Santoyo, ex jefe de seguridad del presidente Uribe. Chuzadas' en Medellín enredan su caso.

JORGE LUIS DURÁN P,
REDACTOR DE EL TIEMPO

Cinco meses después de
que se vieron en calzas prie-
tas para aprobar el ascenso a
general del coronel de la Poli-
cía Jairo Delgado, los senado-
res de la Comisión Segunda
se aprestan a manejar otra
“papa caliente”: el caso del co-
ronel Mauricio Alfonso Santo-
yo Velasco, ex jefe de seguri-
dad del presidente Uribe.

Hoy comenzarán las entre-
vistas en esa comisión a los

candidatos a ser generales de
todas las fuerzas. Y esta vez,
al menos en el caso de Santo-
yo -—destituido por la

Procuraduría-, el acto dejará :

de ser algo protocolario.

“¿Cómo será cuando nos lle-
gue el ascenso del coronel San-
toyo?”, le dijo el senador Juan
Manuel Galán a su colega Ce-
Cilia López tras el emotivo de-
bate del pasado 13 de junio.
Ese día, raspando, le dieron el

sí a Delgado, cuya promoción -

se estaba enredando por una

 

de 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colos

 

sanción de destitución que no
alcanzó a quedar en firme.

El caso de Santoyo es más
sensible que el de Delgado, no
solo porque su situación en la
Procuraduría es más compli-

cada, sino porque algunas

ONG y la oposición lo tienen
entre ojos y se oponen al as-
censo. Por un lado, dicen que
el Presidente impulsa a cómo

dé lugar esta promoción, y

por otro, señalan a Santoyo
por el acoso a grupos de dere-
chos humanos en Antioquia.

www. fuentesdeinformacion.com

Para la primera semana de
diciembre la Policía tiene pro-
gramada la ceremonia de as-
censo a general de siete coro-
neles, etre los que están Delga-
do y Santoyo.

1.449 “chuzadas' ilegales

EL TIEMPO hizo un son-
deo entre algunos senadores
de la comisión -9 de 13 son de
la coalición de Gobierno- y la
opinión parece dividida.

Manuel Enríquez Rosero,
del partido de la U” y ponente
del ascenso, dice que estudia
los documentos para formar-
se una opinión y que esperará
la entrevista personal. Lo mis-
mo harán Juan Manuel Ga-
lán (liberal) y Jairo Clopatofs-
ky y Adriana Gutiérrez (de la
U”). Está última advierte que
el caso es bastante polémico.

La senadora liberal Cecilia
López dice que deberán ser es-
trictos para evitar “goles”: “Si
es aprobado su ascenso por
ser cercano al Gobierno, sería
un costo muy alto para la Co-
misión”.

Alexandra Moreno Piraqui-
ve (Mira) considera que debe
aplazarse el ascenso de Santo-
yo. “El problema es que el Go-

 

 

 

yo le dijo ayer a EL TIEMPO
que los grupos afectados pn,:
su trabajo contra el secues-
tro son los que más se opo-
nen a su ascenso.

“Yo nunca coordiné ningu-
na orden de interceptación;
por mi oficina no pasaban
esas solicitudes y a pesar de
eso fui sancionado”, dijo.
Agregó que su firma fue fal-
sificada y que no ha estado

vinculado a procesos por ho-

micidios o desapariciones.

  

 

Archivo / EL TIEMPO
Coronel Mauricio Santoyo, ex je-

fe de seguridad de Uribe.

bierno ya debe tener listo el
decreto de ascenso”, dice.

La Procuraduría destituyó
a Santoyo en octubre del 2003,
cuando era el jefe de seguri-
dad del Presidente. El Ministe-

rio Público, que investigaba

la desaparición de dos miem-
bros de una ONG, halló en
una visita a las EPM inconsis-
tencias en órdenes de inter-
ceptaciones telefónicas en Me-
dellín entre 1997 y 1999.
Estableció que miembros
del Gaula de la Policía de esa
ciudad, que comandaba Santo-
yo, realizaron 1.449 “chuza-

E

coronel Mauricio Santo-

 

  

Acerca de recurrir al Con-
sejo de Estado y dejar tempo-
ralmente en el aire un fallo
reafirmado por la Procura-
duría, dice que no es una le-
guleyada: “Tuve que acudir
al Consejo de Estado porque
eran los mismos hechos los
que se debatían y que fueron
precluidos por la Fiscalía”.

Según Santoyo, el hecho
de ser cercano al presidente
Alvaro Uribe ha jugado en
su contra, pues “le da más

-—publicidad a las noticias” de

su caso. Asegura que pudo
volver al servicio no por te-
ner el respaldo del Presiden-
te, sino por su trabajo.

“Yo no soy un protegido
del doctor Uribe -dice—. A mí
me ha defendido mi trabajo,
la junta de generales y regre-
sar las personas al seno de

sus familias”.

Agregó que no sabe de dón-
de sacó el ex vicepresidente
de Venezuela José Vicente
Rangel que él trabajaba en
ese país para la CIA.

das” ilegales falsificando fir-
mas de fiscales.

El oficial dice que él no te-
nía mando directo sobre las
interceptaciones y que por
eso la Fiscalía lo absolvió.

La destitución quedó en fir-
me en noviembre del 2004.
Santoyo salió de la Policía pe-
ro fue reintegrado tras inter-
poner una acción ante el Con-
sejo de Estado, que suspendió
la sanción mientras el Tribu-
nal de Cundinamarca resuel-
ve definitivamente un recur-
so que el oficial interpuso con-
tra la Procuraduría.
