 

da 04
AA

FECHA:

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

DELITO CONFESADO POR EL EX JEFE PARAMILITAR DEL MAGDALENA MEDIO

El general Manosalva ordenó
matanza de 27 personas: Isaza

A petición de las
víctimas la audiencia no
fue aplazada para la
próxima semana, sino
que la versión
continuará mañana a las
9:00 de la mañana.

 

ROMO GO

 

La matanza de la vereda La
Esperanza, en Carmen de Vi-
boral (Antioquia), en la que
fueron asesinadas 27 perso-
nas en junio de 1996, fue el
primer hecho delictivo que
Ramón Isaza, ex jefe del blo-
que autodefensas Unidas del
Magdalena Medio, confesó su
responsabilidad en el inicio
de su versión libre de Justi-
cia y Paz.

Isaza reveló que este asesi-
nato colectivo no fue perpe-
trado en forma directa por su
bloque paramilitar sino que
fue ordenado por el coman-
dante de la Cuarta Brigada
del Ejército con sede en Me-

 

 

  

 

 

A pesar de su u dolor, Flor Gallego lucía elegante.

Para ella, el día de la verdad se acerca y con la

esperanza de que Ramón Isaza reconociera la des-
aparición de su esposo, dos de sus hermanos y

cinco parientes, llegó a la Fiscalía con las fotos

de los seres queridos que en junio de 1996 va-
rios paramilitares del Magdalena Medio fueron

sacados de sus tierras de la vereda La Esperan-

za, en Carmen de Viboral (Antioquia).
Como ela a la Fis alía llegaron ms a de un cen-

  
   
 

€ haha y con la com-

dió un largo viaje
art: E cinco ad le han

paña de pa

UMATA ER ERES E

día de su vida ese 21 de junio de 1996 cuando los

brar muerte y terror, y acabar con una numerosa

   
  
  
   
 

sonas más, cinco de ellas menores de edad.
Los recuerdos aún invaden su memoria y llenan:
de lágrimas sus ojos. Flor recuerda como el peor

hombres de Isaza llegaron a la vereda para sem-.

familía que se dedicaba a trabajar el campo.
«La única arma de ellos -dice Flor refiriéndose a
su marido y a sus parientes- era un machete, su
arma de trabajo».

Flor representa a las víctimas de La Esperanza. |
En esa vereda los días 21, 22 y 27 de junio, el 7
y 9 de julio y el 27 de diciembre de ese mismo
año, la incursión de paramilitares dejó huérfa-
nos a una veintena de niños. |

 

 

dellín, General Alfonso Mano-

salva, y el mayor David Her-
nández, ambos fallecidos.
Según los asistentes a la
versión libre, Isaza dijo que
los miembros de esta briga-
da que participaron en la
masacre contaron con el apo-
yo logístico de su hijo Omar
Isaza Gómez. Dijeron los tes-
tigos de la diligencia, que Ra-
món Isaza justificó la partici-
pación de su hijo en esta ma-
tanza en que el Ejército ade-
lantaba un operativo contra
27 integrantes del Ejército
Popular de Liberación (Epl).

Este hecho fue el único re-
levante durante las primeras
cinco horas de su confesión,
ya que el veterano jefe para-
militar aprovechó su tiempo
para describir la estructura
de las Autodefensas Unidas
del Magdalena Medio y las
razones por las que empuñó
las armas a finales de la dé-
cada de los 70.

Ofrece $1.500 millones
para reparación
Ramón Isaza manifestó
que junto con otros jefes des-
movilizados tratará de reunir

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Fuertemente escoltado por cuárdids: del mas el ex jefe saramilitar Ramón Isaza fue trasladado de la
cárcel La Picota a la fiscalía para iniciar su versión libre.

1.500 millones de pesos, des-
tinados a la reparación de las
víctimas de las autodefensas.

Según Camilo Gúiza, abo-
gado de Ramón Isaza, su de-
fendido relató en versión li-
bre los detalles sobre la for-
ma en que organizó el primer
grupo de autodefensas en el
Magdalena Medio y que parte
de sus propiedades legales
fueron robadas por miem-
bros de la guerrilla, cuando
hicieron una incursión en la
finca Las Mercedes. Ahí le
quitaron sus pertenencias y
varios animales.

Luego de ese hecho, Isaza
decidió armarse con el apoyo
de los ganaderos para defen-
derse de la guerrilla, sostuvo
el representante del jefe pa-
ramilitar.

Otro crimen confesado
Isaza también admitió ante
los funcionarios de Justicia y
Paz que el grupo armado ile-
gal comandado por él fue el
encargado de asesinar, en
1989, a 11 hombres del DAS
que adelantaban una inspec-
ción judicial en el municipio
de la Rochela, Santander.
Según el ex jefe paramili-
tar, las Auc del Magdalena
Medio fueron quienes dieron
muerte alos 11 detectives que

 investigaban la muerte de 19

comerciantes en ese munici-
pio santandereano.

Alos 11 agentes del depar-
tamento de seguridad asesi-
nados se sumaron tres agen-
tes más quienes fueron gra-
vemente heridos.
