 

SINO LOGRA NADA EL 31 DE

  

 

IBRE, DEJA DE SER FACILITADOR

Uribe le da solo 40 días
a Chávez para mediar

Presidente venezolano, que según Casa de Nariño reveló diálogos secretos de
los dos mandatarios, llegó a París sin esperadas pruebas de supervivencia.

Anoche, minutos después
de que el presidente Hugo
Chávez aterrizó en París, en
Bogotá el Gobierno de Colom-
bia, en una rueda de prensa,
aclaró lo dicho por el manda-
tario venezolano y le dio un
plazo de 40 días para que se
vean resultados en su media-
ción con las Farc para el
acuerdo humanitario.

Chávez llegó a Francia sin
las esperadas pruebas de su-
pervivencia de los secuestra-
dos en poder de las Farc, pero
sí con el anuncio de que reci-
bió el visto bueno del presi-
dente Álvaro Uribe para re-
unirse con el jefe de esa gue-
rrilla, Tirofijo”.

Y agregó: “Bajo unas condi-
ciones que no puedo adelan-
tar porque son parte del proce-

so, Uribe incluso me dijo: “Tú

pudieras ir y hasta yo voy.”

Ante esto, la Casa de Nari-
ño respondió con un comuni-

 

 

cado en el que explica que Uri-
be le dijo en Chile, “para ser
manejado en secreto como he-
rramienta de negociación
(con las Farc)”, que estaría
dispuesto a la reunión que
menciona Chávez.

Y revela luego un plazo pe-

rentorio: “Uribe le dijo al pre-
sidente Chávez que este proce- |
so de mediación debía tener
un límite en el tiempo, con lo
cual estuvo de acuerdo el pre-
sidente Chávez. Hoy piensa el
Gobierno que el límite debe
ser el mes de diciembre”. 1-4
