 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

y AS / y 70

PA AO
PAU 0 A Año aós iii? 2 PR

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

 

7 HAN)
E

: Ej!

FECHA:

Un Fiscal desbordado

El viaje del fiscal general de la Na- EDITORIAL foránea), solo para doblar la planta de

 

 

 

 

 

ción, Mario Iguarán, a Washington,
más que otro periplo al Norte para “pasar el som-
brero', es una alerta _afortunadamente
temprana- para la sociedad y el Gobierno colom-
bianos sobre las perspectivas de la reconcilia-
ción y la paz en el país.

No es envidiable la situación de la Fiscalía. Ya
atafagada por miles de investigaciones, hoy está
literalmente desbordada desde que le cayó enci-
ma la responsabilidad de hacerse cargo de los

procesos de la Ley 975, de Justicia y Paz. El pro-

pio doctor Iguarán se ha declarado apabullado.

Apenas 21 fiscales delegados ante los tribuna-
les respectivos y otros tantos de apoyo deben res-
ponder por un listado de expedien-

fiscales de Justicia y Paz —medida tan
elemental como urgente— haría falta casi el do-
ble de esta suma. El Fiscal pide la aprobación de
un artículo en el Plan de Desarrollo, en curso en
el Congreso, que contempla recursos frescos pa-
ra su institución. Sería inconcebible que se hun-
diera en el tire y afloje de esa penosa “lista de
mercado' en que se ha convertido el trámite del
Plan.

La Ley de Justicia y Paz, pese a sus falencias,
contempla un balance entre los tres componen-
tes que pueden abrir el camino hacia un proceso
de reconciliación en Colombia: verdad, justicia
y reparación. Que el proceso tenga lugar solo

con las autodefensas y que persis-

tes que quita la respiración. Son El discurso sobre el tan el narcotráfico y el conflicto ar-

2.600 los paramilitares desmovili-

mado con las guerrillas dificulta

zados que se acogieron a los meca- respeto a la verdad de manera evidente y peligrosa la

nismos de Justicia y Paz (a mu-
chos de los cuales hay que empe-

solución. Pero acercarse a ella de-

debe acompañarse pende en gran medida de una apli-

zar por buscarlos, pues nadie sabe de más medidas de cación eficaz de los mecanismos de

dónde están). Más de 50.000 vícti-

justicia y paz en el proceso en cut-

mas, cuyo estatus debe verificarse, apoyo al proceso de  soconlos paramilitares.
han venido a declarar. Se han reci. . Justicia y Paz. Hay dos obstáculos: los laxos me-

bido 3.700 denuncias sobre fosas.

canismos contemplados en la pro-

 

Hay entre 10.000 y 30.000 desapari-

ciones forzosas por esclarecer. Guerrilleros de
las Farc y “paras' presos quieren ser incluidos. Y
cada día estalla una nueva investigación ligada
al destape de la “parapolítica”.

Es, pues, plenamente comprensible el grito de
alarma que ha lanzado el Fiscal, quien, en su gl-
ra por Washington, ha puesto de presente las ur-
gentes necesidades materiales, humanas y finan-
cieras que tiene el organismo a su cargo para
cumplir con esta tarea colosal. Los investigado-
res se desplazan en bus sin la debida seguridad y
no cuentan con herramientas científicas y técni-
cas indispensables. El Programa de Protección
de Testigos necesita refuerzo. Mientras la Fisca-
lía ha recibido apenas 16.500 millones de pesos
para sus investigaciones (y una pequeña ayuda

pia ley, que pueden estirar eterna-
mente los procesos judiciales, y la debilidad de
recursos técnicos y humanos de la entidad a car-
go de esas tareas. De allí la importancia de que el
Gobierno responda al llamado del Fiscal. Está
bien buscar cooperación externa, pero hay que
hacer mayor esfuerzo interno. A ojos de la comu-
nidad internacional, a diferencia de otras nacio-
nes en conflicto como las africanas, Colombia tie-
ne recursos.

El discurso de que queremos que la verdad se
respete debe traducirse, en la práctica, no solo
en la aprobación del artículo en el Plan de Desa-
rrollo, sino en la disposición del Estado a llevar
a buen puerto una ley que es decisiva para avan-
zar hacia la paz y la reconciliación en Colombia.
Hoy, eso significa fortalecer la Fiscalía y agilizar
log mecanismos de la Ley de Justicia y Paz.
