y k

 

 

 

 

 

 

 PANSNITIR NOTICIAS LTDA, — rusticación | EL TIEMPO
| | EZ

FECHA: 7 E 9Am

4-26

dE 7 A
: Bn a . v PP id

Así, ¿cuándo habrá
verdad y reparación?
Señor Director:

Más de 300 personas que buscan repara-
ción y verdad se hicieron presentes en la au-
diencia del paramilitar Ramón Isaza. De se-
guro las víctimas de este delincuente se
cuentan por miles. Con más de treinta años
de crímenes a sus espaldas y una billetera
repleta de dineros del narcotráfico, Isaza so-
lo ofreció 1.500 millones de pesos como repa-
ración, algo así como 5 millones por cada
persona que asistió a su audiencia. Los de-
más, que esperen. Para la mente mezquina
del “paraco”, ese es el precio de la tortura y
el sufrimiento conjunto que infligió a las
víctimas y sus deudos. Que espere también

el país, pues no parece querer contar la ver-
dad.

Carolina Aguilar
