 

 

 

02

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ana”
p 54 E a A

FECHA:

SEGUN FRANCISCO GALAN

Diálogos Gobierno-Eln
siguen en “fase formal”

Hasta ahora, tanto el comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, como los
voceros del grupo guerrillero han mantenido en reserva lo discutido en La

Habana, Cuba

OTROS 15 días de conver-
saciones entre los voceros del
Eln y el Comisionado Luis
Carlos Restrepo, los acerca-
mientos para un eventual pro-

ceso de paz se encuentran en

una “fase formal”.

Así lo anunció ayer “Fran-
cisco Galán”, quien no entre-
gó mayores detalles de lo que
se ha discutido al interior de
la sede de conversaciones en
La Habana, Cuba.

A través de estos 15 días,
tanto el Gobierno Nacional
como sus delegados han man-
tenido bajo reserva lo habla-
do y lo único que se ha conoci-
do es lo que contó la Iglesia
Católica a través de monseñor
Fabián Marulanda, quien dijo
que las partes aceptaron la
inclusión de veedores en los

acercamientos.
Así mismo, antes de iniciar
los diálogos, el Eln se expresó
dispuesto a aceptar un cese de
hostilidades experimental y
transitorio pero bilateral, lo que
fue acogido por el Ejecutivo.

“El Gobierno acepta el plan-
teamiento de un cese de hosti-
lidades experimental y transi-
torio. Insistimos en la verifica-
ción y para que haya verifica-
ción se necesita ubicación te-
rritorial, pero somos flexibles
y estamos dispuestos a cons-
truir fórmulas alternativas con
ellos”, afirmó en su momento
el comisionado Restrepo.

En cambio, el Eln rechazó
que sus efectivos sean concen-
trados en zonas para la veri-
ficación del alto al fuego, por-
que sería un “suicidio”.

La actual ronda de conver-
saciones, la sexta desde que
comenzaron los diálogos ex-
ploratorios de paz en diciem-
bre de 2005 entre el Gobierno
y el Eln, fue instalada el pa-

AR

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

acercamientos con el Gobierno, tras 15 días, hicieron una referencia a las
conversaciones, ayer en La Habana, Cuba.

sado 17 de abril tras una llu-
via de reproches mutuos y en
un clima de desconfianza.

Pablo Beltrán advirtió que
apenas empieza la discusión de
los temas de ambiente de paz,
participación de la sociedad, de
la comunidad internacional y
reconocimiento del Eln. “Si en
el acuerdo global de cuatro
puntos logramos avanzar en
todos, no solo en uno, creo que
esto sale adelante”.

El Eln pide soluciones al
desplazamiento forzado por la
violencia, reformas políticas y
sociales, una convención sobre

problemas nacionales y ga-

rantías jurídicas para sus
miembros.

Según Restrepo, el Gobier-
no daría “garantías” para que
los subversivos permanezcan
en zonas acordadas “sin ser
capturados” y puedan tam-
bién desplazarse por el país y
“hacer sus planteamientos”.

“Declarado el cese de hos-
tilidades, el gobierno da todas
las garantías para que convo-
quen un congreso de su orga-
nización y ojalá fuese el pri-

mero público para que tomen

- decisiones en cuanto a su rein-

serción a la civilidad”, añadió.

El consejero de paz explicó
que también el alto al fuego
estaría acompañado de solu-
ciones al problema del despla-
zamiento forzado y la ejecución
de programas de desminado.

Sin embargo, ayer Galán
no hizo ningún comentario al
respecto.

Galán concurrió. ayer al
desfile del primero de mayo en
La Habana. Junto a él estu-
vieron Beltrán y Juan Carlos
Cuellar, los otros dos voceros
del Eln en los acercamientos.

“Es la primera vez que es-
toy en un desfile por el 1 de
mayo en Cuba, aunque siem-
pre he sido amigo de la revo-
lución cubana”, declaró a la
AFP el vocero del grupo sub-
versivos, mientras recorría
áreas de la tribuna en la Pla-
za de la Revolución.

El portavoz guerrillero per-
maneció sentado en la tribu-

 

na de invitados, junto con Bel-

trán y Cuéllar. (na

 
