 

TRANSMITIR NOTICISLIDA.  PuBtacacin

 

 

 

 

 

FECHA:

 

SA 7 e
pa e A

Dicen Fuerzas Militares

Se consolida seguridad regional

SINCELEJO
Las Fuerzas Militares, a travs del
Co-mando Conjunto Caribe, asegur
que mediante la desmovilizacin de
los cabecillas de la estructura orgni-
ca del Erp se consolida la Seguridad
Democrtica en los Montes de Mara.
As mismo indic que las perma-
nentes acciones ejercen presin a los
restantes miembros de grupos arma-
dos ilegales que delinquen en dicha
regin, asegurando as el bienestar de
sus habitantes.

El Comando Conjunto del Caribe
revel que con la desmovilizacin de
alias Gilberto, comandante del Erp
en los Montes de Mara, se cumple un

ciclo de acciones que dan como resul-'

tado la desarticulacin del grupo ile-
gal.

As mismo, inst a los miembros
de otras organizaciones ilegales para
que se desmovilicen y se acojan al Pro-
grama de Atencin Humanitaria del
Gobierno Nacional.
