 

- En el Magdalena Medio

Exjefe paramilitar Ramón Isaza
, admite vinculos en 100 asesinatos

*Su abogado Camilo Giiiza, dijo que cuando se reanude la diligencia judicial,
Isaza tiene previsto admitir entre 300 y 500 crímenes más, relacionados con su
actividad paramilitar en el centro del país. o

BOGOTÁ

El ex jefe paramilitar del Magdalena Me-
dio, Ramón Isaza, admitió ante un fis-
cal de la Unidad de Justicia y Paz, haber
participado en el asesinato de 78 per-
sonas, durante los últimos 20 años, en
los departamentos de Antioquía y Cal-
das.

Ala salida de la versión libre que rindió
el desmovilizado comandante de las au-
todefensas, su abogado Camilo Gúiza
dijo que cuando se reanude la diligencia
judicial, Isaza tiene previsto admitir en-
tre 300 y 500 crímenes más, relacio-
nados con su actividad paramilitar en
el centro del país.

Ramón Isaza mencionó 78 personas
asesinadas en Puerto Triunfo, Doradal,

Las Mercedes, Argelia, Sonsón, San .

Francisco y Cocorná, en Antioquia, y
en La Dorada, Caldas. ¡
El ex jefe paramilitar justificó sus crí-
menes, argumentando que la mayoría
de las personas asesinadas eran “civiles
informantes o auxiliadores de la guerri-
lla”.
El abogado Camilo Gúiza sostuvo que
durante su versión libre, Isaza tuvo pro-
- blemas de hipertensión y padeció
algunos episodios de pérdida de memo-
ria, que le impidieron avanzar en el
relato de sus actividades ilegales.
Lista de las víctimas de Ramón Isaza

Puerto Triunfo

Ezequiel López, Alberto Torres, José
Medina, Luis Góngora, Edher Vargas

Luis Fernando Díaz, Andrés Arango Gi-
raldo, Manuel Rojas Gallego, José
Norberto Rojas, Antonio Arango Pérez,
Carlos Cárdena Francisco Javier
Gómez, Emiro Pava, Hernando Méndez

Argelia

Nicolás de Jesús Arango Prieto, Gilberto
Pastrana, Tony Arango , Hernán
Giraldo, San Francisco, Luis Albeiro
Manrique Orozco, Henry Manrique,
Rodrigo Arcila Arango, Roberto Soto,
Manuel Galeano

Cocorná
Mario Mejía, Carlos Alberto Luna,
Hernán Castrillón, Hernando Aguirre

    

 

    

RAMÓN ISAZA
Herrera, Hernán Muñoz, Luis Ramírez,
Milton de Jesús Zapata Sánchez,
Gustavo Rojas

Flor María Monsalve, Jesús

Antonio Jiménez Posada

Hnos
20 a Ss
A.

o
O E
2 E E,

Doradal

Francisco Jesús Aguirre
Herrera, Bernardo Soa-
mante, Antonio Soto Alzate,
Robinson Osorio, Hernán de
Jesús Zapata .

Libardo lopez Osorio, Miguerl
Zarrazal, Carlos Julio Pinzón,
Jaime Sánchez Vásquez,
José Bernardo López, José
Humberto Botero, Edison
Rodríguez, Luis Angel
Tabares, Eduardo Morales,
John Fredy Ochoa, Wilson
Ochoa, Luis Ortega

Freddy Ciro, Hermes José:
López Ricaurte |

Luis Roberto López, Jorge
Enrique Jaramillo

La Dorada

John Jairo Mejía García,
Omar de Jesús Toro Valencia.

 

LA LIBERTAD

O 3 1147 2007

 

 

 

 

2.4.6. 1%

 
