da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN >

 

 

 

 

 

 

 

Ramón Isaza revela 78 homicidios y se responsabiliza de 300

Bogotá, (Colprensa)

A pesar de que el abogado Camilo Gúisa
insiste en el avanzado estado de Alzheimer que
sufre su defendido, Ramón Isaza Arango, el ex
jefe paramilitar se comprometió en revelar los
nombres de al menos 700 personas asesinadas o
desparecidas por hombres de las Autodefensas
Unidas del Magdalena Medio, y en la
segunda jornada de su confesión reveló
78 identidades de víctimas fatales. |

Según algunas de las más de
160 víctimas -.que asistieron a la ver-
sión libre, Isaza empezó la lectura ae
de unos documentos que entregó al Y
fiscal de Justicia y Paz, Carlos Gor- ¿EN
dillo Lombana, en los cuales está la YX
relación completa de los quinientos
crímenes de los cuales se comprome-
tió a reconocer su responsabilidad, en
la primera fase de su confesión.

Por ahora, Isaza mencionó 78 nombres
que en su mayoría calificó como “civiles
informantes o auxiliadores de la guerrilla”,
argumento con el que justificó los señalados
crímenes.

   

Ramón Isaza Arango

Según la versión de Isaza, los homicidios
y desapariciones se produjeron en el Magdalena
Medio antioqueño, donde también reconoció
haber asesinado a no menos de trescientos
hombres en los años 80, que hacían parte del
ejército privado del extinto capo cartel de Me-
dellín, Pablo Escobar Gaviria, y cuyos nombres

ss == “ dijo no tener registrados.

En la audiencia que comenzó
con un retraso de 25 minutos, Ramón
Isaza procedió a hacer la enunciación
de los muertos y desaparecidos desde
1987 hasta el 2005. La mayoría de los
homicidios reconocidos por el vete-
rano jefe paramilitar sucedieron en
Puerto Triunfo, Doradal, Las Merce-
des, Argelia, Son Son, San Francisco
y Cocorná en Antioquia, así como La
Dorada, Caldas.

Isaza confesó que las personas despare-
cidas podrían estar en algunas fosas comunes
pero aseguró que fueron muy pocas las que
los paramilitares del Magdalena Medio ente-
rraron ya que en su mayoría fueron arrojadas
a los ríos.
