 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Anuncian desarticulación del
ERP en los Montes de María

SINCELEJO

Las Fuerzas Militares de Colom-
bia, a través del Comando Con-
junto Caribe, aseguraron que
con los últimos 18 integrantes
del Erp que se desmovilizaron,
queda desarticulada en la
región de los Montes de María
dicha organización ilegal.
Los que procedieron en tal sen-
tido, se acogieron al Programa
de Atención Humanitaria al
Desmovilizado del Gobierno
Nacional, según reportó el Co-
mando Conjunto Caribe.

El grupo denominado Ejército
Revolucionario del Pueblo (Erp)

delinquía en los Montes de
María desde su creación en
1996, tiempo durante el cual
cometió delitos de rebelión,
porte ilegal de armas, secues-
tro y extorsión, afectando prin-
cipalmente a ganaderos y agri-
cultores de la región, según lo
dio a conocer el Comando Con-
junto Caribe.

Afirma, además, que el 10 de
agosto de 1996 se dio a conoc-
er el grupo ilegal, integrado por
miembros disidentes del Eln,
cuyo cabecilla en el sur de Bolí-
var fue alias “Fabio”, mientras
que alias 'Gilberto' era el seg-

-undo cabecilla nacional y co-

- de paz. Alias “Gilberto” se en-

_ ante las tropas en el sector

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN LA LIBERT AD
FECHA:
D 3 tar 200
Ló
an Aa A

mandó al Erp en los Montes de
María, éste último hoy desmov-
ilizado.

Alias “Gilberto”, al desmovili-
zarse ante las tropas expresó
que su propósito es aportar y
colaborar con la construcción

tregó con 17 integrantes del
Erp y se acogió al Programa de
Atención Humanitaria del Go-
bierno Nacional.

Los integrantes de esa orga-
nización ilegal se presentaron

Charquitas, jurisdicción de
San Jacinto (Bolívar), región de
los Montes de María.

 
