Suentes de Información

Rec OrÍeS de Grer (Sl N % crona ¿

 

o A Manizales revistas

Bogotá E bbs a ES e A E nn Dn e ads La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Ade Samañá
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner”

Y. Pereira Boyacá 7 Días Bn
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dede : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El PA 0 Y
AL YTIEVDO - PTA. 0v 2007

 

 

 

 

 

   

MEDIO: PAGINA: YA dl 3 FECHA:
PROTAGONISTA Moncayo caminará
Gustavo Moncayo ahora hasta Caracas

Padre de cabo secuestrado El profesor Gustavo Monca-
"Pú yo, padre del cabo secues-
trado Pablo Emilio, comen-
zó ayer su tercera travesia.
Tiene programado llegar a
pie a Caracas, desde Bogo-
tá. En su búsqueda de la li-
bertad de su hijo, ya caml-
nó de Nariño a Bogotá y
acaba de llegar de Europa.

 

El caminante por la paz,
reconocido por el viaje a pie que
realizó desde Sandoná (Nariño)
hasta Bogotá para protestar
contra el secuestro, emprendió
ayer un nuevo viaje a Caracas
(Venezuela). Salió desde la Plaza
de Bolívar y se estima que su
recorrido durará unos 90 días. Su
objetivo es reunirse con el

Presidente de ese país, Hugo
Chávez, para apoyar los avances
de un acuerdo humanitario con
las guerrilla de las Farc, que aún
mantiene secuestrado a su hijo, el
cabo del ejército Pablo Emilio
Moncayo, desde diciembre de 4
1997, fecha en la que plagiaron a
otros 17 uniformados, en la toma
de la base militar de Patascoy, en
Nariño. Pablo Emilio es el único
de ese grupo que aún permanece
retenido. Moncayo, de 55 años,
nació en Sandoná y es profesor de
sociales. Ha recorrido varios
países de Europa como Francia,
Bruselas, Italia y El Vaticano,

Av. 6 No. 1: contando el drama del secuestro. 8 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Su historia también fue publicada E ,
E- en un extenso artículo en el diario y - Bogota, EXE: = Colombia

The Washington Post. rmacion.com

EL TIEMPO - BTA.
