 

 

 

e NOTICIAS LTDA,

PE a y a é

 

a ta

- PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

O EN EL CEl

O DELA ATEN

 

 

Sombra de Macaco tiene en vilo a Risaralda

Relación sentimental entre la hija de un aspirante a la Gobernación y el ex “para y video que axiplciala
a políticos llevaron allí el fantasma de la “parapolítica. Familia de Báez quiere gobernar en Caldas.

REDACCIÓN NACIONAL

Un día de diciembre del

2005, fuertemente escoltada
por hombres de “Macaco”, Dia-
na Marín, la hermosa hija del
diputado risaraldense y hoy
aspirante a la Gobernación
Mario Marín, recorrió las ca-
lles del barrio Santa Teresita
de Dosquebradas al lado del
ex jefe paramilitar, que iba re-
partiendo regalos y dinero.

En el populoso barrio era

conocida la historia de amor
entre la joven abogada y el te-
mido “para.

“Ella lo acompañó mien-
tras recorría todo”, recuerda
un habitante de Santa Teresi-
ta. La cuadra de ese barrio
donde se crió el ex Auc y don-
de su papá era conocido como
carnicero, recibió más tarde
como regalo el acostumbrado
marrano para celebrar la No-
chebuena.

Hacía solo días, el 15 de di-
ciembre, “Macaco” había en-
tregado las armas en la vere-
da La Esperanza de Santuario
(Risaralda), al lado de 400

hamhrae dal orina naramili.

   

 

“Macaco' , un poder silencioso
en el norte de Risaralda

Comandaba el
poderoso o
'Bloque central -'
Bolívar”, que
tenía presencia
en varias
regiones del
- país, pero en Risaralda hizo
presencia desde el 2000
mediante el 'Bloque héroes y
mártires de Guática'. Este grupo
se ubicó en el norte del
departamento y en Pereira.

 

    
   
    

  

mPereira

 

 

: Bolívar” desde Antioquia hacia
: Caldas. El grupo aún no se ha
: desmovilizado. Tiene de 160 a
: 180 hombres.

. *Chinchiná

 

  

: actuaba en Caldas a través del

: Frente Ómar Isaza”, que se

: desmovilizó en febrero del 2006
: en Doradal.

 

Samaná
>

Pensilvania La Dorad

 

 

tam

En Caldas apenas empiezana
conocerse episodios que revelan
nexos de políticos y “paras', Hace
un mes trascendió una grabación

 

Isaza

 

| 'Báez' se quedó con ! Ramón Isaza desplazó un en la que el jefe paramilitar del

: el centro y el norte de eoeA. - : grupoal oriente CaaansA Magdalena Medio, Ramón Isaza,
! Era jefe del 0 ! El más antiguo a invitaba en la plaza de Norcasia,
: frente Cacique : delos “paras”, en el 2003, a votar por Horacio,
: Pipintá”, que : que tenía su uno de los candidatos a la

: nació en 1998 : centro en el Alcaldía. .

: tras un Magdalena ; ;

: movimiento del : Medio pe referia a desd de

: Bloque central : antioqueño, rias, que negó tener vinculos

con el ex Auc. Pese a la
recomendación, Arias, del
Movimiento del Pueblo, perdió
frente al liberal Alberto Orduy.

Otro salpicado es el ex alcalde
de La Dorada César Alzate
Montes, que también negó nexos
con Isaza y dice que lo
estigmatizan por ser primo del
extinto capo Jairo Correa Alzate.

A Alzate Montes se le relacionó

con la fotografía de la campaña

del 2003 en la que aparece el
hoy ministro de Hacienda, Óscar
Iván Zuluaga, con Maribel Galvis

2007 2P +7 ote e7sey ZOO >p arsomos 1

¡e10uasalg | Z :SeJsaues | Q :epeulor

IPIAY UO/DINPOIH Á PULDIPI

[2/0U9s9Jg ¡ Z :S9SaUaS | N-Q :epeulor

S3¡2unuy souanba¿ 2p 2U4.139)4] PUnIpay

seurenoado1by SeS31IduIJ 2p P19U9.195)

¡eroussaJdiuas ; z :S59seues ; q :epeuJof

[P1I0U9S9Id | Z :S9)sauas ¡ N-Q :epeulor

HEMAL A AMA EMMA val mur WI 21M DERMIMTE a anAMuEFrr

 

¡er9uasa.udituas ; z :S9]sauwas ; Y

1O0119JUY OJUIWIBIS [IP APINDO P

enrendadoIDe ea1y

bién rtaciá en política

 

- Maribel Galvis, ex concejala

desmovilizada con Isaza.

Salazar, presidenta del Concejo
de La Dorada y desmovilizada
con los 'paras' de Isaza. Alzate
apoyó políticamente a Galvis.

El Ministro de Hacienda dijo que

para el momento de la foto no

- había sospechas sobre la

concejala.

Ella apareció por primera vez
en los periódicos por estar
involucrada en una extorsión a
Coca Cola.
