 

EL ARCA DE NOÉ

No es hora del alzhéimer

Nada justifica la increíble brutalidad de los “paras”.

Hoy tengo el humor
abatido. Hace ya 10 días
este diario publicó el es-
tremecedor informe
“Las fosas de los paras' y

 

LUIS NOÉ OCHOA

jo de chulos encima,
que los pescadores, in-
dolentes, ya como me-
dio país, les dan una pa-

 

no paran el asombro y
el repudio. Hasta en la
peluquería, como dice Poncho Rente-
ría, se comenta. Mi peluquero, don
Segundo, me puso los pelos de pun-
ta. Se le ocurrió tratar el escalofrian-
te tema de los descuartizamientos, a
veces como con voz de película de
miedo, mientras acariciaba el filo de
la barbera y luego la paseaba por mi
cuello: “Es que a mucha gente la taja-
ron viva... Imagínese usted lo que se-
rá cortarle a uno un brazo, la cabe-
za... No valía que clamaran piedad”.
Y volvía a afilar y a mirar mi inci-
piente papada. Yo apenas asentía
con unos “umjú, umjú”. “Eran como
los cortes de franela, hace 50 años...”
Y volvía a rasurar... Y yo, “umjú”.
Y... “usted escribe sabrosito y a ve-
ces le carga la mano a Uribe...”, y
zas, zas, con la barbera. Y yo,
“mó”...

Me ha podido preguntar si creo
que Uribe no tuvo nada que ver con
las Convivir, o si este es el mejor Go-
bierno en 100 años y yo habría dicho
“umjú”. Mas, corte y cuento aparte,
hoy les hablo a los jefes “paras” que
se hallan en Itagúí. Quiero pregun-
tarles si no tienen pesadillas y cómo
diablos llegaron tan lejos. O permi-
-tieron que unos poseídos por la bes-
tia inmisericorde cometieran tantos
desmanes. Yo me estremecí y se me
nubló la lectura al ver que en una
tumba, entre las 500 excavadas, esta-
ba el esqueleto de un niño junto al de
- SU perro. ¿Mataron al niño y el perro
mordió al criminal? -

¿Qué piensan ustedes al ver esa
otra foto, que habla por toda la trage-
dia, de unos zapatos de niña, de esos
de plataforma, de los que ellas esco-
gen cuando se quieren ver más gran-
decitas, que aún tenían la tibia y el
peroné, y en los huesos, las medias
tobilleras de las niñas de 12 años?
Dios mío. ¿Qué sienten hoy al ver
que un sepulturero enterró a más de
500 personas como N. N., recogidas
en un recodo de un río, despresadas
como pollos? ¿Y que es tal el desfile
de muertos, unos con un negro corte-

abajo?

| ¿Qué les pasó? ¿Cómo
es que sus hombres daban clases de
descuartizamiento con personas vi-
vas? ¿En qué momento se les salió de
las manos la seguridad privada?
Cuando el Estado era incapaz de de-
fendernos de la guerrilla, tan crimi-
nal como ustedes, ¿se justificaba cau-
sar tanta brutalidad? Esto fue un ho-
rror y aún no se detiene. Pero se pue-
de aliviar el dolor de mucha gente y
descargar la conciencia. ¿Por qué no
sacan coraje y cuentan todo, piden
perdón y les ordenan a sus hombres
que hagan lo propio? Saquen a los
muertos en vida que deambulan en
busca de sus hijos, padres, herma-
nos, esposos, de esa pesadilla infini-
ta.

La justicia, hecha por un Uribe ge-
neroso con ustedes, los favorece y us-
tedes calcularon bien jurídicamen-
te. Al entregarse en masa, la Fiscalía
se vio desbordada y justicia no ha-
brá mucha. Pero al menos que los
deudos tengan algo de paz. ¿Por qué
no devuelven los bienes? ¿De qué va-
le tanta riqueza si a uno le pesa el al-
ma? ¿O no?

El daño es grande. Miren cómo
nos ven afuera. Ya no solo como nar-
cos, sino como asesinos en serie. A
Uribe esta vez en Washington le fue
mal. Jamás a un Presidente colom-
biano lo habían recibido con un re-
guero de “cadáveres” que respiraban
por la herida nacional. ]

No digan, después de todo, que sus
vidas corren peligro. Es una triste
paradoja. No es hora del alzhéimer,
por favor. Ganen la batalla más dura
de su vida, que es la de su concien-
cia. Déjenle las Farc a Uribe, que tie-
ne su propia venganza. Si ustedes no
hacen un acto de grandeza, uno solo,
jamás habrá paz. La cadena de ven-
ganzas seguirá llevando a miles de
personas para alimento de péces y
de chulos. Y, por favor, delaten a to-
dos los políticos corruptos que ha-

yan sido elegidos con sangre indele- :

ble.¿Serán capaces? Digan, ¡umjú!

 

luioch(Weltiempo.com.co

 

 

 

 

tada para que sigan río

 
