 
 
 
  
  

 

des” no sólo se refiere a opera-
ciones de carácter militar, sino
también a los actos con efecto
sobre la población civil. No obs-
tante, se trata de una evolución
conceptual relativamente re-
ciente.

Se puede dedo que las
denominaciones que se utili-
zan no son tanto fruto de un
concepto previo, sino que son
motivo de discusión y consen-
so. En el caso de medidas uni-
laterales, el campo de acción
tiende a ser más etéreo puesto
que la organización o ejército
que toma la medida la aplica a
su discreción. En cambio, en
casos de acuerdo bilateral, el
significado, la interpretación o
el alcance de los conceptos de

“tregua”, “cese al fuego”, “alto
al fuego”, “armisticio” o “cese
de hostilidades” está determi-
nado por la letra del acuerdo.

Momentos
y efectos

 

Todo proceso de negocia-
ción suele necesitar de repeti-
das declaraciones y acuerdos
de alto al fuego. Las declaracio-
nes iniciales con frecuencia son
unilaterales, como en el caso de
Colombia con las Auc. Su obje-
tivo es crear la confianza en la
otra parte para poder avanzar
hacia unos diálogos directos.
En ocasiones, una de las partes
— habitualmente el Gobierno —
>xige una declaración unilate-
al como una condición sine qua
10n para sentarse a la mesa de
regociaciones. Esta circunstan-
la es frecuente en contextos
londe el Gobierno se siente
unpliamente legitimado o pre-
ende dar una imagen de legi-
imidad. Es el caso colombiano
on las Auc. Los acuerdos bi-
aterales se producen una vez
niciada la negociación y están
ensados para ayudar a crear
in ambiente propicio para las
regociaciones de paz. Es el caso
le Colombia con el Eln.

En algunos casos no se con-
reta un acuerdo y se lleva a
'abo todo el proceso de nego-
lación sin cesar las hostilidades.

 

PUBLICACIÓN

 

AGA

 

 

 

 

 

FECHA:

 

LOS CONCEPTOS de “tregua”, “cese de hostilidades”. “alto al fuego" “cese a ueno “armisticio”. etcétera, se
usan a menudo indistintamente, lo cual da lugar a confusiones

Los acuerdos de paz al final de
la negociación y de la contien-
da siempre abordan el cese de-
finitivo de las hostilidades.

Estructuras
de acuerdo
de alto al fuego

 

Los cuatro elementos bási-
cos en todo acuerdo de alto al
fuego son:

* Identificación y definición
de actos prohibidos. La mayo-
ría de declaraciones de alto al
fuego distinguen entre acciones
militares y no militares.

Las definiciones de violacio-
nes del alto al fuego suelen ser
lo suficientemente amplias
como para incluir violaciones
no enumeradas y lo suficien-
temente concretas como para
dejar claros los criterios sobre
actos prohibidos y permitidos.

* Separación de fuerzas.
Esta suele ser la sección más
importante del acuerdo de
alto al fuego. En la mayoría de
los casos se requiere una se-
paración física de las partes
(en ocasiones con la interpo-
sición de terceras fuerzas). .

* Verificación, supervisión
y control. Casi todos los altos
al fuego incluyen mecanismos
de verificación y control que
frecuentemente se atribuyen a
fuerzas internacionales.

 

* Repliegue y acuartela-
miento. Una vez establecida
la separación de fuerzas se
hará necesario un repliegue
como fase previa a la desmo-
vilización, frecuentemente
bajo control internacional.

e Disposiciones ad hoc.

-Sugerencias pa ra f 'u ñ ] U r "0
procesos de diálo

Desde la Escuela de Cul-

e tura de Paz se entiende que:

+. 1. Conviene desmitificar
«el alto al fuego y el cese de
e hostilidades como las prin-
ecipales medidas para un
+ Proceso de negociación. Hay
* confusión sobre la termino-
» e logía y el alcance de estas
e declaraciones, así como di-

eficultad para verificar su

* cumplimiento.

e  2.Se puede negociar sin
+ declaraciones ni acuerdos de
¿ alto al fuego.

e Los cumplimientos since-
: ros de las medidas de cons-
, trucción de confianza se con-
e vierten en indicadores sufi-
ecientes para evaluar las
> oportunidades de acercar
¿ Posturas entre las partes en
e conflicto.

S 3. Conviene identificar los
s intereses contrarios a un
+ proceso de negociación.

e  4.Elobjetivo Principal de

 

Cada acuerdo de alto al fuego
es diferente, pero las disposi-
ciones más frecuentes hacen
referencia a prisioneros de
guerra, refugiados y retenidos,
reestablecimiento de la admi-
nistración del Estado, forma-
ción de unas Fuerzas Armadas

 

 

un alto al fuego o de un cese
de hostilidades debe ser el dee
aliviar el sufrimiento de las
población civil. e S

5. Conviene realizar una.

especificación del alcance des

toda declaración encamina-,
fr ntación?.

da a reducir la co
armada y la violencia. >

La ambigiiedad es el peors
enemigo del alto al fuego y?
puede acarrear resultados*
contrarios a los esperados. e

6. Parece oportuno propo-s
ner el cese de hostilidades?
sobre civiles como un nuevos
concepto. ,

Todas las propuestas def

“tregua”, “cese de hostilida-*

des”, “alto al fuego”, “cese ale
fuego”, “armisticio”, etcéte-s
ra, requieren como condición?
sine qua non la existencia des
una voluntad política pore
parte de quienes tienen ques
dar los pasos para convertir-$
las en realidad. m o

 

unitarias, un cronograma de
alto al fuego, desarme y des-
movilización, amnistía, perse-
cución de criminales de gue-
rra y asistencia humanitaria.

Riesgos y
dificultades

 

En prácticamente todos los .
procesos de negociación se pro-
ducen dos situaciones que di-
ficultan su avance y que tienen
un elevado potencial de poner
en riesgo específicamente las
declaraciones y los acuerdos de
alto al fuego y cese de hostili-.
dades. Por un lado, se suele
' | producir una división de Opi-
niones dentro de las partes con-
tendientes entre aquellos que
son favorables a la negociación
y aquellos que prefieren man-
tener el enfrentamiento arma-
do. Con frecuencia esta divi-
sión puede llevar a la fractura
—sobre todo en los grupos ar-
mados de oposición— y crear
nuevos grupos disidentes.

Por otra parte, con frecuencia
las Fuerzas Armadas no entien-
den o no comparten el criterio
político de entablar conversacio-
nes con quien ha sido visto des-
de siempre como la encarnación
del mal. O simplemente tienén
miedo de perder las garantías la-
borales por ejercer sus funciones
en zonas de alto riesgo, o senci-
llamente de perder el trabajo.

Ambos colectivos pueden
convertirse en objetores acti-
vos, saboteadores de un pro-
ceso de negociación (spoilers).

Otros agentes beneficiados

política o económicamente
por el conflicto (traficantes de
armas y de drogas, determi-
nados empresarios y políticos,
etcétera) también pueden ac-
tuar como spoilers con el obje-
to de mantener el status quo. m
* Hechos del Callejón es úna
serie periodística del Programa de
las Naciones Unidas para el De-
sarrollo (PNUD), auspiciada por
la Agencia Sueca de Desarrollo
Internacional (ASDI) y la Agen-
cia Catalana de Cooperación al
Desarrollo (ACCD). Web http:/
/indh.pnud.org.co/
