 

Sombra de...

VIENE DE LA PÁGINA 1-4

Viva, y Germán Aguirre, del
Partido Liberal. Marín y Agui-
rre han sido aliados políticos
de Roberto Jiménez, hermano
de Macaco”, ex presidente del
Concejo de Dosquebradas y
quien ha dicho que aspira a
ser alcalde de ese municipio

En Pereira varias fuentes
le contaron a EL TIEMPO de
la existencia de un video que
sería el que comprometería a
los políticos. En él aparece-
rían con “Macaco' y su herma-
no Roberto durante una cele-
bración en los amplios prados
de una lujosa finca entre Pe-
reira y Cartago, en el 2003.

El ex “para”, en ese entonces
al mando de 5.000 hombres del
“Central Bolívar”, tenía la ma-
nía de grabar a los personajes
con los que se reunía.

El video, sobre el cual la Fis-
calía ha escuchado pero que
no conoce, se ha convertido
en un fantasma para la clase
política risaraldense.

¿Venganza de 'Rasguño”?

La cinta habría sido puesta
en circulación por una perso-
na cercana al confeso narco-
traficante Luis Hernando Gó-
mez Bustamante, alias “Rasgu-
ño”, capturado en Cuba en ju-
lio del 2004 y en proceso de ex-
tradición a Estados Unidos.

El, ex aliado de “Macaco”, di-
jo en reciente entrevista con
este diario que el ex “para' se
quedó con toda su estructura
de narcotráfico.

Lo paradójico es que, según
fuentes de inteligencia, hace
tres años “Macaco' le prestó re-
fugio a Rasguño”en una de
sus fincas en Caucasia mien-
tras encontraba la forma de
huir del país en dirección a

Venezuela, luego a Cuba y

con destino final México.

“Macaco' estaría ofreciendo
una millonaria suma por el
narco preso, hijo del ex alcal-
de de Marsella Libardo Gó-
mez, en cuya finca se habrían
realizado reuniones con “pa-
ras” y políticos.

“Rasguño podría dañarle la

fiesta política a “Macaco” ”,

afirma un dirigente de la re-
gión que conoce las peleas en-
tre el narco y el ex Auc.

.Dudas sobre los senadores

Sobre el senador Merheg
(expulsado del Partido de la
UÚ), analistas hacen notar que
sin trayectoria política fue ele-
_gido y reelegido en el 2006 con
50.901 votos. “8.608 fueron de
Nariño, sobre todo de Tuma-
co, donde los paramilitares de
“Macaco” tenían influencia”,
afirma uno de ellos.

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Y. S
A
r
CALOR > alias Ho REN de

 

 

 

 

 

rumucación | EL TIEMPO
FECHA:
(Y No sé de qué  :Esimposible  :Soy amigo de  :Es falso de
£ Y mehabla.No  :queexistaun  : Roberto : toda falsedad
 conozcoaese :videodeesa  : Jiménez : que sea suegro
E señor “Macaco” : naturaleza y si : (hermano de  : de 'Macaco!.
ni sé de lo que  : lo hay, no pudo : Macaco”), pero : Lo conozco
están diciendo : haber sido más : él no me apoyó : como todo el
en un anónimo”. : que en Ralito”. :en campaña”. : mundo”.
S Carlos Alberto Botero, : Habib Mehreg Marún, : Germán Aguirre : Mario Marín Hincapié,
: senador. : diputado de Risaralda.

gobernador de Risaralda.

: Muñoz, senador.

 

 

 

Un fuente cercana a la cam-
paña del senador Germán
Aguirre, mencionado por el
Fiscal, le aseguró a EL TIEM-
PO que, a finales del 2005,
cuando se barajaban las candi-
daturas para el Congreso, el

 

político viajó con Roberto pa-
ra reunirse con “Macaco” y
aclarar si era cierto que él te-
nía que aspirar a la Cámara
para que Merheg fuera candi-
dato al Senado. El ex jefe de
las Auc habría decidido dejar

que los políticos se midieran
electoralmente. El ex “para”,
aunque poco vivió en Risaral-
da (hizo su reino en Cauca-
sia), parece haber hecho lo su-
ficiente como para tener hoy
en ascuas a la clase política.
