 

D

o»

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Es 5 eS

Por Vicens Fisas y Kristian
Erich Herbolzheimer

 

Escuela de Cultura de Paz de
la Universidad Autónoma de
Barcelona

Hechos del Callejón*

unque los con

flictos que se re

gistran en el
mundo son diferentes, en
la mayoría de ellos se
plantean dilemas pareci-
dos. Uno de ellos se da
con respecto al momento
y a la forma en que se
debe decretar un alto al
fuego o un cese de hosti-
lidades. Es importante
analizar los diferentes
significados que puede
tener una declaración
destinada a reducir la vio-
lencia, para aclarar sus
diferentes interpretacio-
nes y sus consecuencias
sobre los procesos de paz.

Los conceptos de “tregua”,
“cese de hostilidades”, “alto al
fuego”, “cese al fuego”, “armis-
ticio”, etcétera, se usan a menu-
do indistintamente, lo cual da
lugar a confusiones. En no po-
cas ocasiones la falta de una de-
finición clara y aceptada por
ambas partes de estos térmi-
nos incluso llega a rom-
per un proceso de diá-
logo. La misma doctri-
na de Naciones Unidas **
al respecto ha sido con- Y
fusa. En su página web “ws,
sobre construcción de paz,
creada en 2006, aparecen las si-
guientes definiciones:

“La tregua es un procedi-
miento por el cual las partes en-
tran en conversaciones. Es un
cese de hostilidades informal,
usado habitualmente por co-
mandantes sobre el terreno para
alguna acción puntual, como la
evacuación de población civil o
el intercambio de alimentos. Su
símbolo es una bandera blanca.

Un cese de hostilidades es una
suspensión temporal de la vio-
lencia, un silencio de las armas
que no incluye cambios de po-
sición en el campo de batalla.

 

 

  
 
 
 
  
  
 

 

E PAG, _Pa
O == NV ==
PUBLICACIÓN | EL SIGLO

FECHA:

 

 

Pa

 

EN EL PROCESO de paz entre el gobierno Uribe y el Eln, que se adelanta en

 

 

 

 

 

 

 

EN LA ANTESALA DE UN POSIBLE ACUERDO CON EL ELN

Alto al fuego:

 

exige claridad

Los conceptos de “tregua”, “cese de hostilidades”, “alto al fuego”,
“cese al fuego”, “armisticio”, etcétera, se usan'a menudo
indistintamente, lo cual da lugar a confusiones. En todo proceso
de paz es necesario entender los términos para resolver las disputas

  

Cuba, está sobre la mesa la propuesta de un “cese al fuego experimental”

Suele declararse al inicio de un
proceso de paz con el objeto de
facilitar alguna acción humani-
taria, o como señal de bue-
na voluntad para buscar
una salida negociada al
“are CONÍlicto. Puede ser
* + unilateral, al no preci-
sar de negociaciones.
En ese caso, se convierte
en un gesto que suele invocar la
reciprocidad de la otra parte.
Un alto al fuego o cese al fuego
suele estar englobado en un
marco más amplio de negocia-
ción. Cuando se produce al ini-
cio de un proceso no es más que
un cese de hostilidades acorda-
do entre las partes, que busca
facilitar las negociaciones y la
asistencia humanitaria. Suele
ser muy inestable y requiere de
posteriores negociaciones. No
resuelve las causas estructura-
les del conflicto.
Cuando se produce al final de
un proceso puede llegar a ser
muy amplio y detallado. Un alto

 

al fuego formal marca el final de
la guerra y reconoce que las cau-
sas de la misma han sido resuel-
tas. La ausencia de claridad en
la definición formal no implica
que los actores involucrados en
un conflicto armado tengan la
misma confusión. Es frecuente
quealo largo de un conflicto ar-
mado y un proceso de negocia-

 

LA MAYORÍA d
nes militares y no militares.

 

   

e las declaraciones de alto al fuego d

claraciones y acuerdos para re-
ducir la violencia. Se trata de
procesos dinámicos donde los
conceptos evolucionan paralela-
mente a los acontecimientos
políticos, como lo demuestra el
caso colombiano.

El caso
colombiano

 

En Colombia se puede des-
tacar un desarrollo conceptual
a partir de la dialéctica entre las
partes. En 1997 la guerrilla del
Eln acordó con el Gobierno un
cese al fuego bilateral, de apli-
cación local en el nororiente de
Antioquia y con propósitos hu-
manitarios. Consistía básica-
mente en un acuerdo de alcan-
ce exclusivamente militar, don-
de las partes simplemente
mantenían las mismas posicio-
nes con el compromiso de no
realizar actos ofensivos.

En 2002 estuvo a punto de

 

   

 

istinguen entre accio-

 

     

cristalizar una tregua integral bi-
lateral que, a diferencia del cese
al fuego, implicaba por primera
vez un compromiso por parte
de la guerrilla y del Estado de
acompañar los acuerdos de or-
den militar con actuaciones en
beneficio de la población civil.

Actualmente está sobre la
mesa de diálogos la discusión
de un posible cese de fuego y
hostilidades bilateral. Al inicio
de su mandato, en 2002, el pre-
sidente Álvaro Uribe introdujo
una concepción del término
“hostilidades” que incluía todos
los actos de violencia, no sólo los
que realiza la insurgencia con-
tra la fuerza pública, sino tam-
bién contra la sociedad civil y la
infraestructura del país. Ante la
exigencia de una declaración
unilateral por parte de los gru-
pos rebeldes como condición
para iniciar un diálogo, el Eln
respondió con la propuesta de
un acuerdo bilateral e incluyó su
propia y amplia definición de
“hostilidades”, anunciada ya en
los preacuerdos alcanzados con
el Gobierno en 2002.

Por su parte, la guerrilla de
las Farc utilizó el término “cese
al fuego” sólo hasta 1984. Pos-
teriormente prefrió hablar de
“tregua” a pesar de referirse a
los mismos contenidos. Sólo
hasta el final del fallido proceso
de paz con el Gobierno Pastra-
na, en los acuerdos de San Fran-
cisco de la Sombra en 2001, las
Farc sumaron a su diccionario
el vocablo “hostilidades”, refi-
riéndose a la implementación de
medidas que van más allá de lo
militar. El 29 de noviembre los
paramilitares, agrupados como
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc), anunciaron un
cese de hostilidades unilateral e
ilimitado y su disposición a ne-
gociar con base en una agenda
de 12 puntos. Sin embargo, de
nuevo la falta de definición del
concepto “hostilidades” compli-
có la de por sí difícil verificación
que recayó en la Misión de Apo-
yo que desplegó la OEA.

Con estos antecedentes, tan-
to el Gobierno como las guerri-
llas del Eln y las Farc tienen cla-
ro que el concepto “hostilida-

 
