 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — eusuicación | EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: DG tar cur

2-11

PE. e,
Aviso citación a Versión Libre
FISCALIA '
EEN

LA UNIDAD NACIONAL DE FISCALÍAS PARA LA JUSTICIA Y LA PAZ, EN LOS
TERMINOS DEL ARTICULO 17 DE LA LEY 975 DE 2.005

INFORMA A LAS VICTIMAS DE LOS GRUPOS DE AUTODEFENSAS ILEGALES

Que podrán consultar la página web www.fiscalia.gov.co, en la línea de atención gratuita a nivel nacional

018000616999 ó, en el teléfono 5702025 en Bogotá, para obtener información sobre las fechas y Sedes de la

Unidad, en donde se desarrollarán las diligencias de versión libre de los postulados a la Ley 975 de 2.005, con á
la finalidad de que hagan valer sus derechos a la verdad, la justicia y la reparación.

De igual manera, se informa que el desarrollo de la diligencia de versión libre tendrá los siguientes parámetros:

Primera sesión: Se escuchará al versionado para que señale sus generales de Ley, se le informará sobre su
deber de realizar una confesión completa y veraz sobre los hechos ocurridos durante y con ocasión a la
pertenencia al grupo. Igualmente se le interrogará desde su ingreso y vinculación al grupo al margen de la
Ley, como todos los aspectos relacionados con la estructura y las actividades de la organización ilegal.

Además, se le solicitará que haga una relación general de los hechos que confesará, para que en la segunda
sesión el Fiscal cite a las víctimas y, relate de manera detallada las circunstancias en que ocurrió cada uno de
estos hechos.

Antes de que se inicie la segunda sesión, el Fiscal citará a las víctimas de los hechos relacionados por el
postulado y, de acuerdo a la información que hayan aportado las víctimas en los formatos de Registro de los
Hechos Atribuibles al Grupo Armado llegal.

Segunda sesión: El Fiscal le solicitará al postulado que haga una descripción detallada de cada uno de los
hechos que confesará, para que la víctima o su representante, escuche el relato del hecho que le causó daño.
Una vez culminado lo anterior, el Fiscal citará a las víctimas de los hechos judicializados y no confesados,
para que asistan a escuchar lo que el postulado manifieste respecto a cada uno de ellos. *

La víctima durante esta sesión, podrá solicitar aclaraciones, verificaciones, presentar pruebas y dejar
constancia de lo que estime pertinente por la conducta que le produjo daño.

A AAA A
