 

DE CÚCUTA, MIÉRCOLES 17 DE ENERO DE 2007

 

Aresponder por más de 16.000 crímenes”

y Vienedelapág. +; Cúcuta, y por
1 1A / Primera | los 11.200
> * muertos que
también provocó en Norte de
Santander.

“Mancuso está admitien-
do que ordenó matar a varias per-
sonas en Cúcuta, entre ex alcal-
des, dirigentes populares,
candidatos a cargos de elección
popular, sindicalistas, concejales
y funcionarios judiciales, pero
estos son casos juzgados; la Fis-
calía lo ha acusado y condenado
por algunos de estos hechos,
pero tiene que responder y asu-
mir su responsabilidad por todas
las masacres, despojos y des-
afueros cometidos en cinco años
en esta región por las Auc; su
versión ante el fiscal de justicia y
paz en Medellín es para tratar
- de enredar las cosas, como para
tratar de echar una cortina de
humo sobre la tremenda crisis hu-
manitaria causada por las Auc
en esta zona de frontera”, dijo
Cañizares a La Opinión.
| La Fundación Progresar

es una ONG que trabaja desde
hace 15 años por la defensa y
promoción de los derechos hu-
manos y hace un seguimiento
permanente a la situación huma-
nitaria en la región de El
Catatumbo y la zona de frontera
con Venezuela.

FOSAS COMUNES Y
DESMOVILIZACIÓN

Progresar ha denunciado
la existencia de decenas de fosas
comunes en el Area Metropolita-
na de Cúcuta y en la provincia de
Ocaña y la Fiscalía ha trabajado
en la localización de varias de ellas.

“El 90 por ciento de los crí-
menes cometidos aquí entre 1999
y 2004 fueron de la autoría de las
Auc, y particularmente del Bloque

Catatumbo”, ratificó Cañizares.
Los 1.425 combatientes
de este bloque, encabezados por
Mancuso, se desmovilizaron el
10 de diciembre de 2004, en
Campodos (Tibú), en un acto al
que asistió el Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo.
Esta ha sido la más gran-
de desmovilización de un grupo
armado en Colombia. En esa oca-
sión, Mancuso pidió perdón por las
acciones criminales de las Auc y
entregó su pistola Pietro Beretta
de 9 milímetros al comisionado
Restrepo. Sobre una mesa fueron
puestas 215 armas cortas de las
que se despojaron los parami-
litares y en los armerillos queda-
ron 946 armas largas, tres
lanzagranadas y explosivos.

125 MASACRES

Progresar lleva los pro-
cesos de 3.000 víctimas de los
paramilitares en Norte de
Santander. Cañizares acusó al
Bloque Catatumbo de 125
masacres y de 150 crímenes
selectivos, entre éstos los de
varios dirigentes de izquierda y
sindicalistas. |

También acusó a Man-
cuso del desplazamiento forza-
do de 100.000 personas que tu-
vieron que abandonar 250.000
hectáreas de varios municipios '
por los despojos y desafueros
de los “paras” en los cinco años '
de actividades en esta región. -

“Un ejemplo puede ilus-
trar todo este panorama de te-
rror: Cuando los “paras” de Cas-
taño y Mancuso llegaron, en El
Tarra, municipio de El Catatum-
bo, habían 10.000 cabezas de
ganado. Cuando se fueron, no
habían quedado 500. Mancuso:
tiene que responder por todo
esto”, dijo Cañizares.

 
