07:

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¡2007

PAG. ZO

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

| ADALBERTO ROQUE/AFP

EN UN
a | COMUNICADO
há divulgado
por Internet,
el grupo
armado ¡legal
dice que el
Gobierno
recurre a
“mecanismos
de presión
indebidos y
reprochables”
para “impo-
ner su con-
cepción”.

 

Cese al fuego debe ser bilateral: Eln

BOGOTÁ, COLPRENSA-

Un cese al fuego “bilateral”, en el que tanto
Gobierno como Eln pacten con claridad “qué
deben cesar el uno y el otro”, reclamó en
un comunicado de prensa el grupo armado
ilegal, que actualmente adelanta: conversa-
ciones con el Estado en busca de consolidar
un proceso de paz.

En un comunicado de prensa divulgado a
través de su página de internet, los voceros
del Eln, Francisco Galán, Pablo Beltrán y
Juan Carlos Cuellar, se refieren a la cons-
trucción de un ambiente para la paz, como
se le ha llamado en los diálogos al cese de
hostilidades y aseguran que para lograrlo
“cada parte tiene que aportar, pero el gobier-
no pretende que sea solo el Eln”

“Para el gobierno de Uribe Vélez, generar
ambiente para la paz significa someter al Eln
y llevarlo a que se encorrale en una Zona, se
desmovilice y desarme sin tener que ocupar-
se de abordar y buscar salida a las causas
generadoras del conflicto social y armado”,
dice el comunicado.

Durante las conversaciones el Gobierno
ha insistido en que es hora de que el Eln
detenga las hostilidades como un gesto de
voluntad para lograr la paz.

Una vez la guerrilla lo haga y se permita
la verificación, el Ejército procederá a cesar
las acciones armadas en contra del grupo
armado ilegal. Pero el Eln busca que el cese

al fuego sea para las dos partes y al mismo

tiempo.

“Un cese al fuego y las hostilidades tiene
que ser bilateral, ubicando con precisión las
actividades que están afectando a la socie-
dad en general, así como al Eln y al gobierno
en particular; establecer qué deben cesar
el uno y el otro y llegar a acuerdos en esta
materia”, dice el texto.

Añade el documento que “el Gobierno
cuando trata de imponer su concepción
recurre a mecanismos de presión indebidos
y reprochables, convirtiéndose en un Serio
obstáculo para que el proceso avance”. -

El comunicado reitera la intención del
grupo armado ilegal de firmar una agenda
de temas antes de pactar el cese de hostili-
dades, pretensión que han manifestado en
diversas ocasiones en la ronda que desde el
pasado 17 de abril iniciaron las partes en La
Habana (Cuba).

“Un acuerdo para propiciar el ambien-
te para la paz, es eso y no el acuerdo de
paz definitivo, como algunos lo están inter-
pretando. El Eln entiende que llegar a un
acuerdo base para generar dicho ambiente
para la paz, es el paso previo "para entrar
a abordar los problemas gruesos e históri-
cos que originaron y alimentan el conflicto
social y armado interno”, se expresa en el
comunicado.

La ronda de conversaciones entre Gobierno

y Eln en Cuba lleva casi tres semanas en
medio del silencio, luego de que la primera
semana de encuentro estuviera marcada por
fuertes intercambios de opiniones entre las
partes.

La confianza entre el alto comisionado
para la paz, Luis Carlos Restrepo y los repre-
sentantes del Eln está resquebrajada, por lo
que en esta ocasión la Iglesia decidió dejar
representación permanente con el padre
Darío Echeverry en calidad de testigo para
que facilite un poco las tensas relaciones.

La prioridad de esta ronda es lograr un .
resultado concreto, traducido en un cese de .
acciones armadas y el comienzo de la bús- ..
queda de la liberación de los secuestrados.
en poder del grupo armado ilegal.

Tanto el Gobierno como el Eln tienen ..
claras dos cosas: Primero, que por ningún. .
motivo se levantarán de la mesa, y segundo, .,
que si no se logran resultados, el proceso
quedaría herido de muerte.

El pasado 18 de abril el comisionado ,
Restrepo aceptó la idea de la guerrilla de ;
un cese “experimental”, siempre y cuando
haya verificación y concentración.

El Eln respondió que por ningún motivo -
se ubicará en una zona determinada del país
y pidió la presencia en la mesa del Ministro
de Defensa Juan Manuel Santos, o una:
delegación enviada por él, para acordar los: :
puntos claves del cese. .
