s TRANSMITRNOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

nal A 7 gon
l / id Luy

raG._A72

 

a E

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

VIOLENCIA. Según un informe de la Policía, el Frente Sur del Putumayo ejecutó a la mayoría de esas personas porque eran presuntos colaboradores de las Farc

Restos hallados en Putumayo
serían de víctimas de “Macaco'

El hallazgo de 211 cadáveres sepultados en fosas comunes en zona rural de La Hormiga, es una muestra de la lucha
que libraron los hombres de Carlos Mario Jiménez contra los guerrilleros de las Farc por el control del territorio.

Colprensa

 

La Hormiga, Putumayo. En las
65 fosas comunes halladas en
La Hormiga, Putumayo, no sólo
se desenterraron los restos de
211 personas, sino el terror que
sembraron los jefes paramili-
tares Carlos Mario Jiménez,
alias “Macaco”, y Arnolfo San-
tamaría, alias “Pipa”, del Bloque
Central Bolívar.

Durante años les pagaron dos
millones de pesos a sus infor-
mantes por señalar con el dedo
a Cualquiera que tuviera sos-
pechas de ser colaborador o
simpatizante de las Farc en ese
departamento.

Luego, lista en mano, los hom-
bres del Frente Sur del Putu-
mayo, desmovilizado el 1 de
marzo del 2006, recorrían las
calles de La Hormiga y otros
municipios aledaños sacando de
sus casas a quienes habían sido
señalados.

Los llevaban a potreros o ve-
redas ubicadas en sectores co-
mo Puerto Amor, La Grada, Los
Ángeles y Brisas del Palmar, en
la Inspección El Placer; El Tan-
que, El Paraíso y La Balastrera,
en la Inspección El Tigre, y La
Marranera, La Virgen y Las Ca-
laveras, en la Inspección La Do-
rada, al sur de Putumayo, donde
estaban ubicados los campa-
mentos de los paramilitares.

En esos sitios, los comandan-
tes los interrogaban sobre sus
supuestos nexos con la guerrilla
y luego decidían si debían ser
ejecutados o no. Por lo general, a
quienes caían en sus manos les
esperaba la muerte. Una vez
asesinado, el cuerpo era des-
membrado y enterrado para no
dejar rastro alguno. *

En esa forma, según un do-
cumento de la Dijín, operaba el
Frente Sur del Putumayo, un
reducto del Bloque Central Bo-
lívar de las AUC, del que tam-
bién hacían parte “Julián Bo-
lívar” y “Ernesto Báez.

HURGANDO LA VERDAD. Hoy,
con el hallazgo de 211 cadá-
veres en fosas comunes encon-
tradas en zona rural de La Hor-
miga, se comienza a destapar el
macabro recorrido de “Macaco'
y su segundo al mando, alias
“Pipa”, quienes, según Inteligen-
cia de la Policía, fueron los au-
tores de los crímenes que ape-
nas comienzan a emerger.

El BCB llegó a Putumayo en
1998 y muy pronto determinó
su campo de acción. Primero,
asumió el dominio de las ca-
beceras de las inspecciones de
El Tigre, El Placer y La Hormiga,
en el municipio del Valle del
Guamuez. De ahí, se expandió a
Puerto Colón y La Dorada, en el
municipio de San Miguel, don-
de, según la Policía, “las AUC

 

E,

De acuerdo con las investigaciones que adelant

a la Fiscalía, la mayo

 

fosas comunes presentaba señales de haber sido desmembrados.

LL — DON

Según el Fiscal General, en la zona podría haber
más de tres mil personas enterradas.

procedieron a instalar retenes
ilegales, a fin de tener el control
de personas y vehículos que se
movilizaran por esa zona”.

De acuerdo con las autori-
dades, el campo de dominio de
los “paras” en Putumayo incluía
casi todos los municipios.

UN MAL CONSTANTE. La pre-
sencia paramilitar. en el depar-
tamento no es nueva, pese a ser
considerada como una zona tra-
dicional de los frentes 2, 32 y 48

 

de las Farc.

El Observatorio de Derechos
Humanos de la Vicepresidencia
ubica la llegada de las AUC a
esta región en 1987. Y la puerta
de entrada fue el narcotráfico,
cuando establecieron una base
de operaciones en inmediacio-
nes del río San Miguel, cercano a
"El Azul”, un terreno que per-
tenecía al extinto narcotrafican-
te Gonzalo Rodríguez Gacha.
Allí montaron una amplia in-
fraestructura para el procesa-

as E - $
A

  

ría

   

de los cadáveres hallados en las
FOTOS AFP | El Pais

 

Entre las fosas comunes fueron hallados los restos
de mujeres y niños.

miento de cocaína.

“Desde “El Azul' actuaron con
especial fuerza en los munici-
pios de Puerto Asís, Orito y Valle
del Guamuez, asesinando cam-
pesinos, colonos y miembros de
partidos políticos de izquierda, y
golpeando a los que conside-
raban apoyos de las Farc y el
EPL”, dice un informe del Ob-
servatorio.

Este grupo se dividía en dos:
por un lado, “Los Combos”, en-
cargados del patrullaje y control

Reacciones

“El Gobierno confía
en el avance del
proceso de
identificación de las
víctimas del
paramilitarismo para
reparar, en una mínima parte, el
sufrimiento de familias que
conviven con la incertidumbre”.
Álvaro Uribe Vélez,

presidente de Colombia.

“El hallazgo de las
fosas comunes nos
tiene que hacer
sentir a todos no
sólo horror, sino la
necesidad de estar
dispuestos y decididos a llevar
hasta el último trámite la ley de
Justicia y Paz para no repetir unos
dramas tan terribles como estos”.
Carlos Holguín Sardi,

ministro del Interior y de Justicia.

“Hay que advertir
que entre las
víctimas del
paramilitarismo hay
algunos extranjeros.
En el caso de las
fosas comunes halladas en
Putumayo se trata de
ecuatorianos”.

Mario Iguarán,

fiscal general de la Nación.

“Las exhumaciones
es lo que se
esperaba del
proceso con los
paramilitares, que
comenzó con
cuestionamientos. Es un elemento
para luchar contra la impunidad”.
Sergio Caramagna,

delegado de la OEA.

 

El dato clave

m El 1 de marzo del 2006 se
firmó en la finca La Esperanza,
de Puerto Asís, el acta de
desmovilización de 504
hombres del Bloque Central
Bolívar. Esa fue la única
desmovilización de
paramilitares en la región.

 

 

 

 

 

PERFIL
Carlos M. Jiménez, 'Macaco'

Edad: 35 años.

Nacido en: Marsella, Risaralda.
Cargo: 'Macaco' comandó el
principal grupo de las AUC, el
Bloque Central Bolívar, que reunía
a quince mil combatientes.

ES TAPA
Otras masacres
en Putumayo

m Enero 9 de 1999: un grupo
de 150 hombres incursionó en
la Inspección de El Tigre,
donde ejecutó a 26 personas y
desapareció otras 14.

m Marzo 18 de 1999: las
autodefensas desaparecieron a
25 personas de la Inspección
de El Placer, cerca a La
Hormiga.

m Mayo 9 de 1999: siete
personas fueron asesinadas en
el municipio de Puerto Asís,
cerca al balneario Canacas.

m Mayo 21 de 1999: en el
casco urbano de La Hormiga
son asesinadas ocho personas.

m Junio de 1999: en varias
incursiones de las Farc y las
autodefensas, durante este
mes, decenas de personas
fueron asesinadas en el
municipio de Orito.

m Noviembre de 1999: las
autodefensas incursionaron en
la Inspección de El Placer, en
la cabecera municipal de La
Hormiga, y asesinaron a 29
personas que residían en
diferentes veredas.

Elmámero
66.000

' hectáreas

 

de coca habían sembradas en
Putumayo en el 2000, cuando
arreció la violencia entre las
Farc y los paramilitares.

 

de territorios; y por el otro, “Los
Masetos”, encargados de accio-
nes ofensivas. Este grupo se co-
menzó a extinguir entre 1991 y
1992, tras la muerte de Ro-
dríguez Gacha y los constantes
ataques de las Farc que, “asal-
taron “El Azul' y colocaron bom-
bas en el casco urbano de Puerto
Asís”, relata el informe.

Pero en 1997 comienza una
nueva etapa de presencia pa-
ramilitar, a través de panfletos y
amenazas. En 1998 “vuelven a

actuar en forma masiva contra
la población: reaparecen con es-
pecial fuerza en el primer se-
mestre, ejecutando asesinatos y
desapariciones en diferentes lu-
gares de Puerto Asís”.

La influencia de los parami-
litares llega a Valle del Guamuez
(La Hormiga), San Miguel, Puer-
to Leguízamo y Villa Garzón,
donde luego las Farc ripostaron
con asesinatos de varios cam-
pesinos, a quienes acusaban de
ayudar a los paramilitares.
