Suentes de Información

Recortes | de Y, “CNSAL Nacior ¿ al

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ps
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Seráña
El Tiempo Cúcuta E
PONRIDIO. Medellín Armenia biguá La Opinión o
Le HBpública El Colombiano, - GFAMIcR El Nuevo Día ia
El Nuevo glo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
E Pq a AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 170 '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ON O NPY onp7
EL NUEVO SICQLO 2 0 NAY on
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 
 

la

EL NUEVO SIGLO / Martes 20 de noviembre de 2007

EN EL marco de los pro-
cesos de verdad, justicia y
reparación de las víctimas de
la violencia, el monto de los
resarcimientos podría ascen-
der a 62 mil millones de pe-
sos, aproximadamente, por
concepto de las indemniza-
ciones a los familiares de
quienes podrían encontrase
en las fosas que faltan por
ser ubicadas y que vienen
confesando los desmoviliza-
dos de las autodefensas.

La cifra anterior surge de
las 3.588 fosas que han con-

fesado los desmovilizados a .

las autoridades, para lo cual
el Estado ha anunciado que
indemnizará a cada familia
que se compruebe el hallaz-
go de un familiar suyo en es-
tas tumbas.

El Ejecutivo ha insistido
en que cada víctima recibirá
40 salarios mínimos mensua-
les legales vigentes si se com-
prueba la plena identidad de
alguno de los cadáveres que
se hallen en las fosas, lo cual
determinaría que quienes
accedan a este beneficio per-
cibirán 17'348.000 de pesos.

S1 bien los desmovilizados
han denunciado a las auto-
ridades que existen 3.588 fo-
sas disgregadas en todo el
país, la cifra se incrementa,
en la medida en que la mis-
ma Fiscalía ha revelado que
en cada una de ellas puede
haber entre uno y diez o más
cuerpos sepultados.

En este orden de ideas y en
un plano optimista, si las au-
toridades encontraran un
cuerpo por cada fosa denun-
ciada y que éste sea plena-
mente identificado, la indem-
nización que se tendría que
pagar a los familiares será de
62.244 millones 624 mil pesos.

La cifra se desprendería de
multiplicar el número de se-
pulcros que estarían sujetos
a localización, según la infor-

 

Politicalnforme

INDEMNIZACIONES ASCENDERÁN A MÁS DE $62 MIL MILLONES

Reparar a familia de cada
victima hallada en fosa
común vale $17 millones

El Fondo para los resarcimientos se nutre de los: bienes de los
desmovilizados, las donaciones internacionales y los recursos de la Nación

mación entregada por desmo-
vilizados a los Fiscales de las
Unidades de Justicia y Paz.
Al momento, y según lo
informado por las agencias
del Estado, además de los
3.588 sepulcros que faltan
por ubicar, ya fueron excava-
das 858 fosas en las que se
encontraron 1.033 restos de
personas, y ya hay identifi-
cadas otras 558 tumbas. Si-
tuación que, de entrada, ya
engrosa el monto de las re-
paraciones pecuniarias.
Estos recursos de ayudas,
de acuerdo a la Ley de Justi-
cia y Paz se cancelarían del
Fondo para la Reparación de
las Víctimas, que se integra
de acuerdo a la norma por
“por todos los bienes o recur-
sos que a cualquier título se
entreguen por las personas
o grupos armados organiza-

 

del Alto Comisionado para la Paz
desde 2005:

- Camionetas: 107 (36%)

- — Camiones: 22 (8%)

- — Motocicletas: 29 (10%)

--= Ganado: 45 (15%)

- Casas 42 (14%)

- Total: 298

Fuente: Contraloría General de la
República

 

HASTA EL momento han sido excavadas 858 fosas, en donde se

encontraron 1033 cadáveres, y fueron identificadas otras 558.

dos ilegales a que se refiere
la presente ley, por recursos
provenientes del presupues-
to nacional y donaciones en
dinero o en especie, naciona-
les o extranjeras”.

No obstante, de acuerdo a
la Contraloría General de la
República, hasta el momen-
to, y desde 2005 sólo se han
entregado a la Oficina del
Alto Comisionado de Paz 298
bienes, que en su mayoría
son automotores.

Algunos recursos
Una de las inquietudes

que surgen de esta situación,
es por cuánto tiempo el Es-
tado tendrá que disponer de
recursos para efectuar las re-
paraciones que deberían pro-
venir del valor de los bienes
de los beneficiados con Jus-
ticia y Paz.

En el informe presentado
por la Contraloría la semana
pasada se indicó que de los
298 bienes de desmovilizados
que ya fueron entregados,
107 fueron camionetas, 45
semovientes, 42 casas, 29
motocicletas, 22 camiones, de

 

 

 

Además del monto adicional que
probablemente tendría que desem-
bolsar el Gobierno por concepto de
la ayuda solidaria a los familiares de
las personas que se encuentren en
las 3.588 fosas, que se deben veri-
ficar, se podría sumar el costo de las
diligencias de exhumación e identifi-
cación que tendría que realizar la
Fiscalía General de la Nación.

En una anterior investigación,
este Diario había determinado que
el costo promedio de cada una de
estas diligencias es de aproximada-
mente 12'265.472, valor que inclui-
fía los gastos traslado, hospedaje y
alimentación de los funcionarios ju-
diciales que la ejecuten. Además,
identificar la osamenta de quienes
se hallen en las fosas cuesta entre
255 mil y 1'430.000 pesos.

los cuales. De acuerdo al mis-
mo documento, una fracción
fueron puestos a disposición
de la Fiscalía, otra a la Poli-
cía Nacional, y el resto aún
no contaban con destinatario.
Además, explicó que el trámi-
te para incorporar éstos al
patrimonio del Fondo de Re-
paración requiere de un gran
esfuerzo de las instituciones.

Según Acción Social, los
desmovilizados que han en-
tregado bienes al Fondo de
Reparación han sido siete.
Lo reportado por esta agen-
cia fueron nueve inmuebles,
dinero por cuantía de 652
millones de pesos, cuatro
motores fuera de borda, un
televisor de 29 pulgadas, y
70 pares de zapatos.

Otras cifras |

Las agencias del Estado
también reportaron que han
entregado ayudas a 27.727
familias, por un valor cerca-
no a los 20 mil millones de
pesos, por concepto de daños
menores que les hayan cau-
sado los victimarios, que fue-
ron repartidos de a dos sala-
rios mínimos legales vigen-
tes, es decir 867.400 miles de
pesos.

En materia de infraestruc-
tura creada en lugares que
resultaron afectados por ac-
ciones de los grupos armados
ilegales, se han realizado
510 obras que costaron 69
mil 414 millones de pesos.

 

 

 
