p 7 mar 2007 SL |

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG.

 

 

PUBLICACIÓN

 

  

EA ESRADAE22 2 DET A

AS
SES

 

 

 

FECHA:

Eln acusa a Uribe de
querer “imponer” su
propuesta de cese al fuego

LA HABANA, AFP

La guerrilla del Eln
reprochó al gobierno de
Colombia que quiera “impo-
ner” su concepción de cese de
fuego y hostilidades, € insistió en
que debe ser “bilateral”, según
un pronunciamiento del grupo
rebelde, en conversaciones de
paz en La Habana desde hace
tres semanas.

“Un cese al fuego y las
hostilidades tiene que ser bila-
teral, ubicando con precisión
las actividades que están afec-
tando a la sociedad en general,
así como al Eln y al gobierno en
particular; establecer qué deben
cesar el uno y el otro”, dijo el
grupo insurgente en un docu-
mento circulado este domingo en
La Habana.

El Eln acusó al gobier-
no de Álvaro Uribe de tratar
“de imponer su concepción” de
cese de fuego y hostilidades, con
“mecanismos de presión indebi-

dos y reprochables, convirtién-
dose en un serio obstáculo para
que el proceso avance”.

La segunda guerrilla
colombiana recordó que las difi-
cultades del inicio de la sexta
ronda de diálogos en Cuba, el 17
de abril, evidenció que las partes
hablan “dos lenguajes diferentes”
y la paz la conciben “desde orillas
distintas y propósitos distantes”.

“Para el gobierno de
Uribe, generar ambiente para la
paz significa someter al Eln y lle-
varlo a que se encorrale en una
zona, se desmovilice y desarme
sin tener que ocuparse de abor-
dar y buscar salida a las causas
generadoras del conflicto social y
armado”; subrayó.

El grupo insurgente se
refirió en ese sentido al reclamo
del gobierno a que las fuerzas
rebeldes se concentren en zonas
para la verificación del cese de
fuego, lo cual rechazan los insur-
gentes por considerarlo un “sui-

e

 

a,

 

AFP/LA TARDE/

EL ELN acusó al gobiemo de Álvaro Uribe de tratar “de imponer su con-
cepción” de cese de fuego y hostilidades, con “mecanismos de presión
indebidos y reprochables, convirtiendose en un serio obstáculo para que el

proceso avance”.

cidio”.

“Para el Eln la paz es
otra cosa. Es esencial su conteni-
do de justicia y bienestar social”,
y añadió que se debe, “generar
confianza”, con el apoyo de la
sociedad civil colombiana y la
comunidad internacional.

Añadió que en la cons-
trucción de un ambiente de paz
“estable y duradero” ambas par-
tes tienen que aportar, pero “el
gobierno pretende que sea sólo
el Eln”, cuando se deben abordar
las responsabilidades comparti-
das.
