 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

¿200

DIR

FECHA:

DA 2 Z A
ps ja e
PE La A e e

OUIPA IS all dE ii

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

SEGÚN INVESTIGACIONES DE DIJIN Y FISCALÍA EN PUTUMAYO

'Macaco' sería responsable
de cientos de crimenes

EL PRESUNTO responsa-
ble de la mayoría de los críme-
nes cometidos por los parami-
litares en el departamento de
Putumayo, sería Carlos Mario
Jiménez, ex comandante del

bloque Central Bolívar” y cono-

 

MA

 

cido con el alias de Macaco”.
Así se estableció luego de la
exhumación de 211 cadáveres
en la región y según lo repor-
tado en el informe judicial que
entregó ayer la comisión en-
cargada de llevar a cabo el des-
enterramiento de las víctimas.
Así mismo, según lo revela-
do en el documento —dado a co-
nocer por Caracol Radio-, en-
tre 1998 y 2000, el bloque 'Cen-
tral Bolívar” de las Autodefen-
sas llegó a la región de las ins-

- pecciones de El Tigre y El Pla-

cer, ubicadas en el municipio de
Valle del Guamuez, Puerto Co-

lón y La Dorada, jurisdicción de
- San Miguel, para asumir el con-

 

trol del territorio dominado an-
teriormente por las Farc.

Entre tanto, de acuerdo con
los investigadores de la Fisca-
lía General y la Dijin, de esta
manera “se logra establecer
que los señores Macaco' y Ar-
nolfo Santamaría, alias “Pipa”,
segundo cabecilla al mando
del bloque “Central Bolívar,
son los directos responsables
de ordenar la desaparición,
tortura y muerte de las per-
sonas que a su conveniencia
consideraban asesinar”.

Por su parte, las autodefen-
sas llegaron a la región por
medio de la instalación de re-
tenes ilegales en las entradas
de las inspecciones ya mencio-
nadas, en donde tenían ubica-

- dos a varios informantes quie-

nes recibían en contrapresta-
ción hasta 2 millones de pe-
sos por señalar a las personas
que eran, presuntamente, co-
laboradores de la guerrilla.
De acuerdo con las investi-
gaciones realizadas en la
zona, con frecuencia los infor-
mantes señalaban a varias

CARLOS MARIO Jiménez, alias 'Macaco”, sería el responsable de cientos

 

de asesinatos en el departamento de Putumayo.

personas sin tener fundamen-
to alguno con tal de recibir la
paga prometida por los para-
militares y, finalmente, esa
gente era desaparecida y ase-
sinada muchas veces sin tener
vinculaciones de ningún tipo
con los actores armados.
Gracias a los testimonios
entregados a las autoridades
por parte de los familiares de
las víctimas, se logró estable-
cer la forma cómo los parami-

litares sacaban a las personas .

de sus viviendas para luego
ser llevadas a zonas rurales
para asesinarlas.

Ubicación
de las fosas

Según lo reportado en el do-
cumento judicial, los sitios don-
de se acostumbraba a ultimar
a las víctimas eran las regiones
de la vía Puerto Amor, La Gra-
da, Los Ángeles y Brisas del
Palmar, en la inspección de El
Placer (Putumayo).

Así mismo, el informe indica
que también en El Tanque, El
Paraíso, La Balastrera, en la
inspección de El Tigre y La Ma-
rranera y La Virgen, en la ins-
pección de La Dorada, funciona-
ban varios centros de tortura y

muerte montados y utilizados
por los paramilitares que ope-
raban en el departamento.

Por su parte, la Fiscalía ha
anunciado la contratación de
laboratorios privados que per-
mitan agilizar la identificación
de los cuerpos, ya que se con-
sidera que en la zona se po-
drían encontrar más de 3 mil.

Así mismo, el presidente
Álvaro Uribe manifestó que
el Gobierno dará todo su
apoyo en las funciones de los
organismos judiciales para
la identificación de los cadá-
veres hallados en las fosas
comunes.

Mientras tanto, el delega-
do de la Organización de Es-
tados Americanos (OEA) para
el proceso de paz con los pa-
ramilitares en Colombia, Ser-
gio Caramagna, destacó ayer
el descubrimiento de varias
fosas comunes con víctimas de
los “paras' y lo atribuyó al los
buenos resultados que ha de-
jado ese proceso.

Afirmó que este proceso es
uno de los elementos funda-
mentales que va ayudar a la
reparación de las víctimas, a
la justicia y a la lucha contra
la impunidad. (13
