 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Gobierno
quiere
imponer cese
el fuego: Eln

EL GOBIERNO quiere
“imponer” su propuesta de
cese el fuego y hostilidades,
afirmaron los voceros del Eln
en los diálogos de paz en La
Habana, Cuba, e insistieron
en que dicha decisión se debe
tomar de forma bilateral.

Los delegados del grupo
suerrillero y el comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, iniciaron la sexta ron-
da de acercamientos hace 3 se-
manas en la isla, con el acom-
pañamiento de la Iglesia ca-
tólica, representada por el
padre Darío Echeverry.

“Un cese al fuego y las hos-
tilidades tiene que ser bilate-
ral, ubicando con precisión las
actividades que están afectan-
do a la sociedad en general, así
como al Eln y al Gobierno en
particular. Hay que establecer '

El grupo guerrillero subra-

yó que las dificultades en el

inicio de la sexta ronda de diá-
logos en Cuba, el pasado 17 de
abril, evidenció que las 2 par-
tes están hablando “lengua-
jes diferentes” y que el proce-
so de paz que buscan pactar
en el marco de estas conver-
saciones lo conciben “desde
orillas distintas y propósitos
distantes”. |

Así mismo, en el documento
afirman que “para el gobierno de
Uribe, generar ambiente para la
paz significa someter al Eln y lle-
varlo a que se encorrale en una

zona, se desmovilice y desarme '

sin tener que ocuparse de abor-
dar y buscar salida a las causas
generadoras del conflicto social
y armado”.

En este sentido, el grupo in- |

surgente se refirió a la indica-
ción del Gobiérno de que las
fuerzas rebeldes deben concen-
trarse en zonas específicas para

 

 

== NUEVO

EL SIGLO

 

 

0 7 1:47 2001

 

 

la verificación del cese el fue-
88, lo cual rechazan por consi-
Serarlo un “suicidio”. 13

en”

qué deben cesar el uno y el +
otro”, expresó el grupo insur- |
gente en el comunicado. IS
