— «y

BUCARAMANGA

NR

 

 

Los niños y adolescentes
estrenan ley

COLPRENSA, BOGOTÁ
Hoy entra a regir en su to-
talidad el Código de Infancia y
Adolescencia que beneficiará
a 15 millones 434 mil menores
de edad. Contempla: endureci-
miento de penas para los agre-
sores, edad mínima para tra-
bajar, adopciones y escarnio
público, entre otros derechos.
La directora del Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar (Icbf), Elvira Forero
dijo que ya entra a regir el res-
to del Código, pues el pasado
15 de marzo entró en vigencia
únicamente la parte que se re-
fiere a Responsabilidad Penal
Juvenil.
La funcionaria destacó
su respaldo a la decisión del
Concejo de Bogotá; con respec-

Edad de trabajo

to al muro de la infamia que
tiene mucho que ver con la
nueva Ley.

“Consideramos que los vio-
ladores son criminales y apo-
yamos este tipo de iniciativas
contempladas en la misma
Ley de Infancia la cual tiene
un artículo correspondiente a
esa situación y es que los me-
dios de comunicación deben
divulgar la identidad, nombre
y foto de los agresores sexua-
les. Necesitamos que además
de la sanción penal haya una
mora)”, agregó la directora del
Icbf.

El procedimiento, que es
similar, se iniciará en el mes
de junio con los debidamente
condenados a partir del mes
de mayo.

Sin beneficios

 

Entra también en vigencia la
eliminación de los subrogados
penales por confesión y casa por
cárcel para los agresores. La pena
se incrementa entre la mitad o
una tercera parte y hasta el doble
cuando es contra un menor de 14
años.

“Es muy importante que traba-
jemos con el Consejo Superior de
la Judicatura para que se ponga la
mayor sanción a los responsables
de delitos. Hay un proyecto que
propone la cadena perpetua para
situaciones como las de Garavito”,
agregó Forero.

La funcionaria insistió en la
necesidad de que se aumente la
denuncia, pero además de que la
sanción se dé como debe ser.

 

- Establecimiento de Derechos

 

Desde ahora los niños podrán trabajar sólo des-
pués de los 15 años, pues anteriormente estaba per-

mitido desde los 14 años.
“Con la nueva Ley ningún

drá hacerlo y los que vayan a trabajar deberán tener
autorización del Ministerio de la Protección Social”,

dijo la directora.

     

LA DIRECTORA DEL /cbf Elvira Forero, presentó oficialmente la nueva ley de

infancia que comienza a regir, desde hoy, en su totalidad.

 

“Ese sistema lo que busca es articu-
larnos como Estado con el liderazgo del
Instituto, tenemos que ponerlo a funcionar
pronto. Cuando los niños, niñas y adoles-
centes son vulnerados el Estado tiene la
obligación de restablecer sus derechos”,
explicó Forero.

menor de 15 años po-

QU >
y ; E

AULA cencia

HE

a
Ca A

at Adopción

o

 

e

En adelante
sólo las institucio-
nes autorizadas
por el Icbf podrán
ejecutar progra-
mas de adopción,
también quedan
prohibidas las
donaciones de
personas natura-
les o instituciones
extranjeras como
retribución por
la entrega de un
niño.

Hay prioridad
para las parejas
colombianas con
sanciones para los
casos en que no
se cumpla.

  

O

 

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL

 

 

2 e 2

echacon(Dvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: EDITSON CHACÓN Z. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173 / DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN: JUAN CARLOS ACOSTA VILLAMIZAR

 

Archivo/ VANGUARDIA
LIBERAL

VOCEROS DE
500 familias de
San Miguel, en el
departamento del
Putumayo, dije-
ron que esperan
acabar los años
de incertidumbre
cuando el CTI
identifique los
211 cuerpos ha-
llados en las fo-
sas comunes este
fin de semana.

Macaco niega
responsabilidad en
fosas de Putumayo

El ex jefe paramilitar s
entregara a la Fiscalía 1
porta esta afirmación y

eñaló que en su momento
as pruebas con las que so-
lo hará en el marco de la

Ley de Justicia y Paz.

COLPRENSA, BOGOTÁ

A través de un comunicado,
respaldado con su firma y huella,
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
conocido como 'Macaco' negó cual-
quier responsabilidad de su blo-
que paramilitar con los más de
105 cuerpos encontrados en 65 fo-
sas comunes en jurisdicción de La
Hormiga, Putumayo.

De esta forma, el ex jefe del
Bloque Centra Bolívar de las au-
todefensas, le salió al paso a los
informes de inteligencia de la
Dijín que lo señalaban, a él y a
sus hombres, como los responsa-
bles de al menos un centenar de
desapariciones y homicidios en el
Putumayo.

Según informó la Dijín, las
desapariciones fueron “responsa-
bilidad de Carlos Mario Jiménez
Naranjo, conocido como Macaco,
cabecilla del Bloque Central
Bolívar, y Arnolfo Santamaría
Galindo, alias Pipa”, segundo cabe-
cilla el Bloque Central Bolivar”.

En el Departamento del
Putumayo delinquía el Bloque
Sur del Putumayo (BCB) de las
Auc, que respondían a las órde-
nes no solo de Macaco” sino de

 

Una visita de
la Procuraduría
alertó sobre ries-
gos sanitarios en

el penal.

Por su carácter de ?
servidores públicos, la

- Procuraduría adelantó
una inspección del
penal para certificar

sus condiciones de
reclusión.

Allí encontró
deficiencias sanitarias
en el penal y comprobó
que los congresistas

y el ex gobernador
cuentan con menores
beneficios que otros
reclusos del penal,
como por ejemplo,

los ex paramilitares
postulados a los
beneficios de la Ley de
Justicia y Paz.

Los siete congresistas
y el gobernador del
Magdalena, le pidieron
a la Procuraduría que
les permitieran tener
acceso a Internet y
teléfonos celulares para
recibir llamadas.

 

Congresistas viven
entre plagas en la Picota

COLPRENSA, BOGOTÁ

Hace seis meses a la penitenciaria —
La Picota de Bogotá empezaron a ser
trasladados los congresistas que fue- MN
ron cayendo en la entramada investi-
gación de la “parapolítica”.

Mientras la justicia trata de de-
terminar la responsabilidad de cada
implicado por sus eventuales nexos
con el paramilitarismo, sus condicio-
nes de reclusión son austeras y en su
permanencia tienen que vivir con in-
sectos y condiciones sanitarias preca-
rias, que fueron denunciadas por la
Procuraduría.

Siete congresistas y un ex goberna-
dor están recluidos en un pabellón de

 

DEAR A

 

LA PROCURADURÍA General de la Nación entregó un

informe de las condiciones de vida de los congresistas presos

Arnoldo Santamaría Galindo, co-
nocido como “Pipa”, quienes se des-
movilizaron el primero de marzo
de 2006 en el municipio de Puerto
Asís, junto con 504 integrantes,
tal como lo informó la Dijín.

Macaco" dijo este lunes que el
Bloque Sur del Putumayo fue co-
mandado por Antonio Londoño
Jaramillo, alias “Rafa Putumayo”
(hasta que fue asesinado en
Medellin el 6 de diciembre de
2004) y que nunca tuvo influencia
en ese departamento.

En el comunicado, Macaco' se-
ñala que su única relación con el
Bloque sur del Putumayo fue la
vinculación de esa organización a
la mesa de negociación que man-
tenía con el gobierno en el marco
del proceso de paz.

“Los bloques sur Putumayo,
Arauca y Cacique Pipintá, este
último aún sin desmovilizarse,
fueron estructuras adjuntas al
Bloque Central Bolívar, solo para
efectos de la inclusión en el pro-
ceso de paz. En consecuencia, no
tuvieron ninguna articulación, de-
pendencia, o subordinación mili-
tar, política o financiera al Bloque
central Bolívar”, dijo Macaco”.

Así viven

 

 

do, según el informe

..........

El patio de la “parapolítica” se denomina ERE Sur. En el
primer piso hay ocho habitaciones, un baño y una batería
sanitaria con tres sanitarios y tres lavamanos en mal esta-

del Ministerio Público.

El único salón sirve de comedor, cafetería y cocina. Hay

ondas. D

la espera
por estos

to.

 
 

 

en el pen

 

Archivo/VANGUARDIA L

dos estufas de dos puestos y dos hornos micro-

os teléfonos de tarjeta sirven para su

comunicación con el exterior, sólo para llama-
das de salida.

En el segundo piso hay doce habitaciones,
cada una de ellas para dos personas, quizá a

de otros implicados si es que la inves-

tigación más trascendental que afronta el país

días así lo determina. Una mesa de

ping pong es el Único espacio de entretenimien-

Los congresistas detenidos, según el informe
de la Procuraduría, se negaron a recibir comida

al, aduciendo razones de seguridad. Y

por eso pidieron al Inpec que les entregaran los
alimentos e insumos para preparar ellos mismos
sus comidas.

Uno de los congresistas, del que la

“mínima seguridad” donde antes fun- €” la Picota.
cionó un hospital dentro de La Picota. .
Allí pasan sus horas dedicados a acti- : Recomendaciones

.ronrnnrrarrrrrrrrrrrrasrrrrr.. rar. n....

 

vidades como la jardinería y la cría de
conejos y marranos.

Alvaro Garcia Romero y Erick
Morris Taboada fueron los primeros
en ser recluidos en noviembre del año
pasado. Mientras que Alvaro Araújo
Castro, Mauricio Pimiento, Alfonso
Campo Escobar, Dieb Maloff y Luis
Eduardo Vives llegaron en febrero.
Dias más tarde los acompañaría el ex
gobernador Trino Luna y el ex director
del Departamento Administrativo de
Seguridad, DAS, Jorge Noguera, quien
solo estuvo un mes en esa prisión.

adelantando.

 

Luego de la visita, la Procuraduría atendió las sugerencias y le
planteó al Inpec una serie de recomendaciones que según el di-
rector del organismo, el general (r) Eduardo Morales, ya se están

Entre ellas una obra que canalice las aguas de los caños cer-
canos al penal “más aún cuando los alimentos destinados a los
internos de este nuevo pabellón serán trasladados por una vía
destapada aledaña al caño”.

La procuraduría le pide a la dirección del Inpec gestionar los
trámites necesarios con el Acueducto de Bogotá para esa obra.

El Ministerio Público también le pidió al Inpec estudiar la via-
bilidad de las sugerencias de los congresistas y continuar con las
fumigaciones en las instalaciones del nuevo pabellón.

Procuraduría guardó su identidad para
no vulnerar la intimidad, es el “chef”,
quien cuenta con la asesoría de una
nutricionista contratada especialmente
por la dirección de La Picota.

Los congresistas tienen un televisor
y reciben diariamente los principales
diarios nacionales. A diferencia de
otros internos, reciben visitas diarias y
no sólo los fines de semana como lo
estipula la ley.

Según la Procuraduría, el patio no
cuenta con adecuados espacios para
deporte, y sólo tienen un equipo de
gimnasia y los congresistas trotan alre-

dedor del edificio.
