 

08:

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

¿2001 "A.

PUBLICACIÓN

A

US

-

 

 

 

 

FECHA:

 

Desmovilizados bloquean calles porque no les pagan

Con la alteración del orden
público por más de cinco ho-
ras, los desmovilizados se to-
maron la Avenida Santa Rita
concarrera 15 para reclamar al
Centro de Referencia y Opor-
tunidades, CRO de la Alta
Consejería para la Reintegra-
ción Social, el pronto pago de
los subsidios que el gobierno
nacional se comprometió en
entregar por deponer las ar-
mas.

Los desmovilizados con la
quema llantas y una manifes-
tación aseguraron queera pre-
ferible el trato que tenía antes
ya que a tiempo les daban su
alimentación y dinero.

La protesta de los desmovi-
lizados comenzó en las prime-
ras horas de la mañana inte-
rrumpiendo el paso de los au-
tomotores deservicios público
y de los carros particulares
quienestuvieron que desviar-
se de esta vía principal.

La manifestación contó con
más de 150 desmovilizados

que en todo momento y de
manera furiosa reclamaron su
dinero.

De igual manera las viudas
delos desmovilizados afirma-
ron que el gobierno nacional
los ha dejado desprotegidos
ya queno cuentan conel apoyo
ofrecido en un principio.

Indicaron que se encuen-
tran solas con sus hijos muy
pequeños y con deudas por
pagar las cuales se encuentran
atrasadas por los incumpli-
mientos de parte del gobierno
nacional.

Los desmovilizados afirma-
ron queno seencuentran muy
contentos porque les han in-
cumplido y queno les alcanza
loentregado.

La mayoría de los desmovi-
lizados informaron que son
más de siete meses los que les
adeudan y precisaron queellos
han cumplido con el compro-
miso por lo que esjusto que el
gobierno nacional ahora les
cumpla a ellos.

 

 

 

 

LOS DESMOVILIZADOS se tomaron la Avenida Santa Rita para eslamiár ely pago de sus
subsidios.

COGAR PERNETT.
