>
3

 

 

Por falta de quórum fue aplazado para este martes
al medio día, el debate en plenaria del Sena do ala
Ley de Transferencias. La presidencia del Senado
indicó queel debate al TLC se efectuará sobre las 6
delatarde. A la sesiónasistió el ministro de Hacien-
Óscar Iván Zuluaga, pero sobre las 4 de latarde

da,

cuando se inició el llamado a lista sólo había 10
senadores en el recinto, por lo que al final se tomó
la decisión de levantar la sesión.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUPo2o

PAG.

 

|
ÓN |

—_ ue” os A

 

Dice el Presidente Uribe

'Las puertas del intercambio humanitario no están cerradas'

* “Vamos tras los ca-
becillas de la guerrl-
la. Vamos tras el res-
cate de los secues-
trados”, le insistió
Uribe a los militares

BOGOTASNE
El presidente Alvaro Uribe
Vélez pidió ayer lunes “bríos y
energía” a la Fuerza Pública
parairtras los cabecillas de las
Farc y la ubicación de los se-
cuestrados, sin dejarse pertur-
bar por el debate que vive Co-
lombia entorno alos desmovi-
“lizados grupos de autodefen-
-sa.

“Apreciados comandantes
bríos, energías atodahora, para
“llegarle a los bandidos cabeci-

llas de las Farc. Bríos, energías
atodahora, paraque acabemos
con el narcotráfico. Bríos ener-
gías para que localicemosnues-
tros secuestrados”, afirmó el
Mandatario durante su discur-
.soen la Cátedra Colombia, que
.se efectuó en la Escuela Supe-
rior de Guerra.

El Jefe de Estado señaló que
el debate que afronta el país,

por todo lo que ha significado
la aplicación de la Ley de Jus-
ticia y Paz” a los desmoviliza-
dos grupos de autodefensa, no
puede afectar la determinación
dela Fuerza Pública paracum-
plir la tarea de ir tras los cabe-
cillas de las Farc y dar con la
ubicación de las personas que
permanecen secuestradas a
manos de esa guerrilla.

“Este debate que hay ahora

en Colombia no puede llevar-
nos a frenar la determinación

3
]

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, Á
instalaciones de la Escuela Superior de Guerra, en la Universidad Militar, al norte de Bogota.

ni en el discurso ni en la acción
contra las guerrillas, no puede
llevarnos a frenar la determi-
nación ni en el discurso nien la
acción para liberar a nuestros
secuestrados”, ordenó Uribe
Vélez alos Comandantes de las
Fuerzas Militares y de Policía
presentes en el acto.

ACUERDO
HUMANITARIO
El Jefe de Estadorecordó que
para su Gobierno las puertas

Procurador pide ayuda de ONU
para identificación de fosas

BOGOTÁCOLPRENSA

La gran cantidad de fosas
comunes que en las últimas se-
manas han descubierto las au-
toridades en el país, motivó al
procurador general de la Na-

ción, Edgardo Maya Villazón,
a pedir la ayuda de las Nacio-
nes Unidas con tecnología y
personal para la identificación
plena de los cuerpos.

Así lo hizo saber este lunes
durante el lanzamiento del do-
cumento “Recomendación de
criterios de reparación y de pro-
porcionalidad restaurativa”,
de la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación.

“Hay una gran experiencia
por parte de las Naciones Uni-
das en ese tema. Por eso es con-
veniente pedirle que le colabo-
re a Medicina Legal y a la Fisca-
lía General de la Nación con
tecnología y sobre todo con ex-
pertos, para que el proceso de
identificación de los restos
óseos llegue a su cometido y
lograr la reparación simbólica
de tener a sus familiares”, dijo
Maya Villazón.

Según el Procurador, la peti-
ción obedece a que si bien la
Fiscalía y Medicina Legal tie-
nen los medios para adelantar
los exámenes de identificación,
la gran cantidad de cuerpos
que están apareciendo en di-
versas regiones de Colombia
dificulta la labor.

El pasado fin de semana, se
conoció el hallazgo en zona
rural de La Hormiga, Putuma-
yo, de 105 cadáveres de vícti-
mas. En seis meses, en ese de-
partamento han aparecido 211
cuerpos.

La Procuraduría considera
que en los últimos 10 años, los
desaparecidos pueden llegar a

ser más de 10 mil.

Maya Villazón recordó que
en Ruanda (Africa) las Nacio-
nes Unidas brindaron su apor-
te en tecnología para identifi-
cación de cuerpos e incluso “en
circunstancias extremas se creó
un tribunal para estos aspec-
tos”.

Aseguró que la solicitud la
hará directamente la Procura-
duría a través del Alto Comi-
sionado de las Naciones Uni-
das para Los Derechos Huma-
nos, Juan Pablo Corlazzoli.

Para el presidente de la Co-
misión Nacional de Reparación
y Reconciliación, Eduardo Pi-
zarro, la idea es perfectamente
realizable y consideró vital para
los procesos de Justicia y Paz el
apoyo de la comunidad inter-
nacional. |

“Es evidente que el número
de fosas y desaparecidos está
desbordando las capacidades
del Estado y requerimos apoyo,

NO porque carezcamos del per-

sonal técnico, sino que el nú-
mero supera la cantidad de
antropólogos forenses de que
dispone Colombia”, dijo Piza-
rro.

Añadió que en el país el apo-
yo de la comunidad internacio-
nal puede estar en financiación
para hacer las pruebas de ADN,
donde se requieren 14 mil mi-
llones de pesos. “Naciones
Unidas, como en Bosnia o Ko-
sovo, nos puede también ayu-
dar con sistemas para conser-
vación de cuerpos”, explicó
Pizarro.

LOS LINEAMIENTOS
En el documento presenta-
do este jueves, la comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación establece un manual

de ruta que deben seguir los

 

del acuerdo humanitario no
están cerradas y dijo que mues-
tra deelloes que hay dos países
europeds autorizados para
mediar en el tema.

Altiempo precisó quelo que
no se puede permitir en un
acuerdo de estetipoesquesal-
gan de la cárcel guerrilleros a
volver a delinquir, porque dijo:
“se convierte en una nueva
patenta de corzo para que se
recupere las Farc”. |

Explicó las limitaciones del

 

 

EDGARDO MAYA. VILLA-
ZÓN, Procurador General de
la Nación.

jueces, abogados y representan-
tes de las víctimas para estable-
cer cómo se deben reparar a las
víctimas. ;

Sin embargo, Pizarro dejó
claro que la reparación no sólo
debe hacerse por vía judicial,
sino también administrativa,
donde tendría que colaborar el
Estado.

“Significa que se haga como
en Chile, donde se les dio a los
hijos de las víctimas acceso
privilegiado a la educación,
mientras que a las viudas y viu-
dos de la dictadura se les die-
ron pensiones vitalicias, con
recursos del Estado”, dijo.

Los criterios de reparación
que propone la Comisión están
divididos en cuatro temas: ac-
ceso a la justicia, en el que se
señala que una demora de los
procesos podría considerarse
una violación a este principio,
el derecho a la participación
activa en todos los procedi-
mientos jurídicos y a informa-
ción veraz y clara.

Otro aspecto tiene que ver
con la necesidad de determinar
las dimensiones del daño su-
frido por la víctima, para de
esta forma identificar las medi-
das de reparación que serían
ordenadas.

Á

 

 

ivaro Uribe Velez durante su interve

 

 

El vicesecretario de Estado de los Estados
Unidos, John Negroponte sereuniráen Bogo-
tá con el Gobierno Nacional para debatir te-
mas comerciales, energéticos y de coopera-
ción. Sobrelas 3 delatardeel vicesecretario de
Estado sostendrá un encuentro con el minis-
tro de Comercio, Industria y Turismo, Luis
Guillermo Plata. Después será recibido porel
canciller, Fernando Araújo y al caer la tarde
sobrelas4 y 30 p.m. el presidente Álvaro Uribe
lo recibirá en la Casa de Nariño.

Elexcandidato presidencial Horacio Serpa lanzó
en Bucaramanga su campaña a la Gobernación
de Santander y anunció su posición frente a los
grupos armados en esa región. “La guerrilla, el
paramilitarismo, el narcotráfico y la delincuencia
comúnnotendrán asiento en nuestroterritorio ni
cabidaen mi administración”, dijo Serpa durante

el acto de lanzamiento.

 

E E
$ E

IA

Y

 

 

 

 

 

cuando escucho a Fernando
Araújo en la Comunidad Inter-
nacional, hoy como Canciller,
decirle un día ala Presidente de
Chile, al otro día al Presidente
Bush, al otro día a la bancada
demócrata en los Estados Uni-
dos, al otro día aloseuropeos y
al otro día al Presidente Chávez,
que él se escapó gracias a que
las Fuerzas Militares con toda
determinación llegaron al lu-
gar decautiverio y que aprove-
chó el momento de enfrenta-
$ miento y queseescapó”, exaltó.
PROTECCIÓNA
SINDICALISTAS

El presidente Uribe pidió a
los comandantes de las Fuer-
zas Militares y de Policía no
escatimar esfuerzos para dis-
minuir cada vez más el asesi-
nato a líderes sindicales, para
así poderlo presentar al mun-
docomootro avance dela polí-
tica de Seguridad Democráti-
ca.

“Tenemos que hacer un in-
menso esfuerzo, para mostrar-
le al mundo que nosotros so-

 

 

Gobierno frente a un eventual

nción en la Cátedra Colombia en las

MIGUEL ANGEL SOLANO - SNE

mos capaces de lograr una

Nación, con cero asesinato de

líderes sindicales”, dijo.
Antes del Gobierno Uribe,

acuerdo humanitario:

“No podemos aceptar zona
de despeje y aquellos guerrille-
Tos que llegaren a salir de la

cárcel, no pueden enrolarse de
nuevo en las Farc a delinquir,
tienen queirse al extranjero bajo
la responsabilidad de un país
como Francia queles de garan-
tías y también vigile ante el
Gobierno de Colombia que no
vuelven a delinquir o quedarse
enel Programa de Reinserción

bajo la tutoría de Iglesia Católi-
ca”.
Reiteró que la determinación
del Gobiernoes la derescatar a
estas personas a través de Ins-
tituciones Democráticas de la
Nación y puso el ejemplo del
actual canciller Fernando
Araujo, que pudoescapar, tras
varios años de secuestro, gra-
cias a un operativo de las Fuer-
zas Militares en los Montes de
María (Bolívar).

“Yo me lleno de emoción

sumando líderes sindicales y
profesores asesinados, sellegó
a tener 256 asesinatos por año.
Cifra que en el año 2005 bajó a
26, después de una reducción
paulatina en el 2002.

Hoy el programa de protec-
ción Individual en Colombia
protege a más de 6 mil colom-
bianos y cuesta éste año al Es-
tado más de 76 mil millones de
pesos. Entre estos6 mil protegi-
dos hay 1.500 que son líderes
sindicales

Niegan tutela para transmisión por Tv

Confesiones de “paras' seguirán bajo reserva

EE
. y * : 7
+

BOGOTÁCOLPRENSA

La tutela interpuesta por la Comisión Colom-
biana de Juristas, que buscaba que las versiones
libres de los paramilitares postulados a Justicia
y Paz fueran transmitidas por televisión, fue
negada por el Tribunal Administrativo de Cun-

dinamarca.

El Tribunal argumentó que como la preten-
sión de la tutela va encaminada a la inaplica-
ciónn de unos actos administrativos de carácter
general, la sala considera que la acción de tutela
no es el medio idóneo para la consecución de tal
propósito, por lo que concluyó que la acción de
nulidad -para tratar de dejar sin efectos las
normas pertinentes sobre el tema- es la vía jurí-

dica adecuada para estudiar el asunto.
De todas formas, pese a que no hubo una

decisión de fondo sobre la pretensión, en las
consideraciones del fallo de tutela, con ponen-
cia del magistrado Carlos Enrique Moreno Ru-
bio, el tribunal afirmó que la difusión de las
confesiones son improcedentes debido a que
estas forman parte de la etapa investigativa del

proceso y por lo tanto hacen parte de la reserva
del sumario.

En la decisión, los magistrados señalan que

las diligencias judiciales que desarrolla la Fis-
calía se verían seriamente afectadas si se llegara

a hacer la transmisión por medios masivos de

comunicación como la radio, la televisión o la
internet.

En la sentencia, también se advierte que las
víctimas del paramilitarismo que acrediten esa
condición, actualmente tienen la posibilidad
absoluta de participar activamente en las dili-
gencias judiciales que se adelantan contra sus
agresores. Al conocer la sentencia, la Comisión
Colombiana de Juristas apeló de la decisión ante
el Consejo de Estado.

Sobre el tema de la publicidad de las versio-
nes de los paramilitares el procurador General
de la Nación, Edgardo Maya Villazón, conside-
ra que es necesario que haya una publicidad de
los hechos y de los reconocimientos y de la
actuaciones. A pesar de la necesidad de la pri-
vacidad que debe haber en determinados mo-
mentos, es necesario que los familiares de las
víctimas conozcan el tema”.

El funcionario explicó que parte de un prin-
cipio: “que sin violar determinadas reservas que
deben existir en un proceso penal, los familiares
de las víctimas deben conocer los hechos porque

 

 

 

 

El TRIBUNAL ADMINISTRATIVO DE
CUNDINAMARCA negó la acción de tute-
la interpuesta por la Comisión Colombiana
de Juristas, que buscaba que las versiones
libres de los paramilitares postulados a
Justicia y Paz fueran transmitidas por tele-
visión.

hay un elemento esencial que es la verdad”,
aseveró.

Por su parte, el vicepresidente de la Repúbli-
ca, Francisco Santos, señaló que las víctimas son
las primeras personas que deberían ver esas
versiones.

“Lo que sí es cierto es que necesitamos que
muchas de las audiencias las vean sean las
víctimas, que es lo más importante. En eso, con
circuito cerrado de televisión se puede mejorar
lo que ya hay”.

Finalmente, el presidente de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación,
Eduardo Pizarro, sostuvo que en su concepto las
transmisiones por televisión le parecían incon-
venientes. “No fue una buena propuesta porque
en estos momentos hay 25 versiones simultá-
neas, no se pueden transmitir todas. Pero ade-
más, muchas víctimas podían escuchar relatos
dramáticos y no estar preparados sicológica-
mente”.
