 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

Y id A

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

FALLO. Niegan tutela que buscaba transmisión por televisión de las versiones de los paramilitares

Declaraciones de 'paras'
seguirán bajo reserva

El Tribunal Contencioso Administrativo de Cundinamarca afirmó que la difusión de las
confesiones son improcedentes debido a que éstas forman parte de la etapa investigativa.
Procurador y Vicepresidente consideran que declaraciones deben ser públicas.

Colprensa

 

Bogotá. La tutela interpuesta
por la Comisión Colombiana de
Juristas, que buscaba que las
versiones libres de los para-
militares postulados a Justicia y
Paz fueran transmitidas por te-
levisión, fue negada por el Tri-
bunal Contencioso Administra-
tivo de Cundinamarca.

El Tribunal argumentó que
como la pretensión de la tutela
va encaminada a la inaplica-
ciónn de unos actos adminis-
trativos de carácter general, la
sala considera que la acción de
tutela no es el medio idóneo
para la consecución de tal pro-
pósito, por lo que concluyó que
la acción de nulidad -para tratar
de dejar sin efectos las normas
pertinentes sobre el tema: es la
vía jurídica adecuada para es-
tudiar el asunto.

De todas formas, pese a que
no hubo una decisión de fondo
sobre la pretensión, en las con-
sideraciones del fallo de tutela,
con ponencia del magistrado
Carlos Enrique Moreno Rubio, el
Tribunal afirmó que la difusión
de las confesiones son impro-
cedentes debido a que estas for-
man parte de la etapa inves-
tigativa del proceso y por lo
tanto hacen parte de la reserva
del sumario.

En la decisión, los magistra-
dos señalan que las diligencias
judiciales que desarrolla la Fis-
calía se verían seriamente afec-
tadas si se llegara a hacer la
transmisión por medios masi-
vos de comunicación como la
radio, la televisión o la inter-
net.

En la sentencia, también se
advierte que las víctimas del pa-
ramilitarismo que acrediten esa
condición, actualmente tienen la
posibilidad absoluta de parti-
cipar activamente en las dili-
gencias judiciales que se ade-
lantan contra sus agresores.

Al conocer la sentencia, la Co-
misión Colombiana de Juristas
apeló de la decisión ante el Con-
sejo de Estado.

Sobre el tema de la publicidad
de las versiones de los para-
militares, el procurador General

 

Edgado Maya Villazón

Francisco Santos

“Mi madre no pagó extorsión”

 

El director del DAS, Andrés Peñate, confirmó que su mamá Nelly
Giraldo, propietaria de una finca de herencia familiar, fue
extorsionada en varias ocasiones por grupos paramilitares.

Sin embargo, el funcionario
aclaró que su progenitora nun-
ca accedió al pago de las ex-
torsiones.

Peñate dijo que en cambio un
tío suyo sí tuvo que pagarle va-
cuna al jefe paramilitar desmo-
vilizado Jorge 40', para man-
tener la seguridad de los tra-
bajadores de su finca en Co-
dazzi, Cesar.

El Director del Departamento
Administrativo de Seguridad hi-
zo referencia a un mail de hace
más de tres años.en el que 'Jor-
ge 40' dice que su familia les
habría pagado a ellos una ex-
torsión durante un tiempo de-

PASEA A E AS AMIA
El dato clave

m Los cuerpos de otras trece
personas fueron hallados en
fosas descubiertas en zonas

rurales de los municipios de
Fundación, Pivijai, Aracataca y
Chibolo en el Magdalena. Los
crímenes fueron atribuidos a las
autodefensas.

 

de la Nación, Edgardo Maya Vi-
llazón, considera que es nece-
sario que haya una publicidad
de los hechos, de los recono-
cimientos y de la actuaciones.
“A pesar de la necesidad de la
privacidad que debe haber en
determinados momentos, es ne-

terminado por cuidarles una
finca en el Cesar.

"Yo conozco a mi mamá, su
temperamento y carácter. Los
valores que tengo los aprendí
de mi.casa, de mi mamá y de
mi papá. Mi mamá nunca ha
pagado un peso de extorsión ni
a la guerrilla ni a los paracos. Si
hubiera pagado un peso, hubie-
ra vuelto a su finca, pero ella
dejó de ir 12 años" , dijo Peñate
a la W radio.

El funcionario calificó además
al desmovilizado * Jorge 40” de
"mentiroso, terrorista, asesino,
criminal, narcotraficante y de-
Iincuente” .

cesario que los familiares de las
víctimas conozcan el tema”.

Por su parte, el vicepresidente
de la República, Francisco San-
tos, señaló que las víctimas son
las primeras personas que de-
berían ver esas versiones.

“Lo que sí es cierto es que
necesitamos que muchas de las
audiencias las vean las víctimas,
que es lo más importante. En
eso, con circuito cerrado de te-
levisión se puede mejorar lo que
ya hay ”, dijo.

Finalmente, el presidente de
la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación, Eduar-
do Pizarro, sostuvo que en su
concepto las transmisiones por
televisión le parecían inconve-
nientes.

Pedirán ayuda
a la ONU

El procurador de la Nación,
Edgardo Maya Villazón,
pedirá ayuda de las Naciones
Unidas para identificar a las
víctimas halladas en fosas.

 

Así lo hizo saber el funcionario
al lanzar ayer el documento
"Recomendación de criterios
de reparación y de proporcio-
nalidad restaurativa" , de la
Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación.

"Hay una gran experiencia por
parte de las Naciones Unidas

- en ese tema. Por eso es con-

veniente pedirle que le cola-
bore a Medicina Legal y a la
Fiscalía General de la Nación
con tecnología y sobre todo

con expertos, para.que el pro-

ceso de identificación de los
restos óseos llegue a su co-

metido y lograr la reparación
simbólica de tener a sus fa-

miliares” , dijo Maya Villazón.
Según el Procurador, la peti-
ción obedece a que si bien la

Fiscalía y Medicina Legal tie-

nen los medios para adelantar
los exámenes de identifica-
ción, la gran cantidad de cuer-
pos que están apareciendo en
diversas regiones de Colombia
dificulta la labor.
