  

18349)
bo

$
115693

200

08

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

e

ral PE

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

REINSERCIÓN. Alias 'El Cabezón' comandaba 30 hombres de las Farc

d

El amor desmovilizó a
un líder de la guerrilla

El subversivo conoció a la madre de su hijo, de 15 meses, cuando ella estuvo secuestrada
cuatro meses en Los Farallones. Paradójicamente, otro hombre que secuestró hace seis años
fue quien facilitó la negociación que se concretó este sábado ante una comisión, en Cauca.

Desde que la secuestró le em-
pezó arondar la idea de dejar la
peligrosa vida que llevaba des-
de hacía trece años. Pero hace
quince meses, cuando nació el
fruto del amor que se profesan,
se decidió: abandonaría las fi-
las de la guerrilla a cualquier
costo.

Y el sábado pasado dio el paso
que tanto había planeado.

Patricia Solarte, su amada, lo
esperó en una escuela situada
entre El Bordo y Balboa, en
Cauca.

Sin embargo, hasta ese día,
como lo sostiene su compañera,
las dudas taladraron la mente
de “El Cabezón”, el cuarto hom-
bre en las filas de la columna
móvil Arturo Ruiz, de las Farc, la
misma organización ilegal que
lo había enrolado en las mon-
tañas de Dagua cuando apenas
tenía 20 años.

Pero pesaron más los lazos
que los unieron hace seis años,
cuando un reducto de subver-
sivos se la llevó, asumiendo que
ella era paramilitar, en momen-
tos en los que se encontraba
paseando en una finca.

En el cautiverio conoció a Rey-
naldo, el verdadero nombre de
“El Cabezón”, quien era uno de
los guerrilleros que la custodió.

Patricia, que entonces tenía
22 años, dice ahora que “él me
cayó bien”.

Fueron cuatro meses que es-
tuvo secuestrada. Y según sos-
tiene, la liberaron al comprobar
que no tenía que ver con pa-
ramilitares.

“Él me siguió llamando. Como
a los seis meses concertamos
una cita. Nos volvimos a ver en
un pueblito de Cauca”.

Tímida, o temerosa, revela el
nombre del sitio del reencuentro
de la cautiva y el secuestrador:
Jambaló. Pero esta vez, en otras
circunstancias.

Patricia reconoce que desde
entonces y hasta este sábado no

escatimó un minuto de su vida
para que su compañero aban-
donara esa tenebrosa vida. Pero
también precisa que dejó que
fuera él mismo quien se de-
cidiera a dar el paso.

Dice que se aferró a esa idea a
medida que lo fue conociendo.

“Desde un principio supe que
valía la pena. Era una buena
persona que me ayudó mucho
durante mis cuatro meses de
cautiverio. Y luego, nos veíamos
cada seis u ocho meses. En esos
encuentros me comentaba que
quería salirse de la guerrilla,
pero no veía cómo sería la forma
de hacerlo, pues le daba mucha
desconfianza”, relata Patricia.

De esto da fe Gustavo Muñoz,
presidente de la Fundación La
Nueva Esperanza de Secuestra-
dos, entidad que facilitó la ne-
gociación y posterior entrega de
El Cabezón” ante una comisión
del Ejército y la Iglesia.

 

AMECA ANIAAS,
Perfil

Reynaldo Valencia

Nacido en: Dagua

Edad: 33 años

Hijos: tres.

Estudios: analfabeto
Incorporación a las Farc: En La
Cascada, Dagua, donde vivía.
Ocupación anterior: Ayudante de
cocina en Anchicayá.

Cargos: Se le responsabiliza de
participar en más de cien
ataques, secuestros y extorsiones
en el Valle y Cauca.

 

“No se decidía porque ellos no
creen en la política de desmo-
vilización y porque piensan que
el Ejército los tortura y los ase-
sina”, precisó Muñoz, al tiempo
que defiende las bondades de
ese programa, que conoce muy
bien en su calidad de uno de los

 

Reinaldo Valencia (izq,) y Diego Neira, alias "Tatuco', se entregaron ante el general Hernando Pérez Molina,
comandante de la !!l División. Los acompaña Patricia, pareja sentimental del primero.

FOTO | EL Pais

diez miembros de la Comisión
Nacional de Paz.

Aunque esto no es lo único que
lo une a Reynaldo.

Muñoz, al igual que Patricia,
conoció al hoy ex guerrillero
cuando éste lo secuestró y lo
mantuvo cautivo siete meses en
Los Farallones.

“El día que me iban a liberar
ella me tiró un papelito, desde la
celda contigua, con una razón
para su familia. Volví a saber de
ella hace dos años cuando me
contactó y me planteó la po-
sibilidad de que él se reinser-
tara”, narró Muñoz.

Pero también resalta una pa-
radoja: “Los que estoy entre-
gando a la libertad son los mis-
mos que una vez me la qui-
taron”.

Es el reflejo de lo que tiene
feliz a Patricia: que el hombre
que ama abdicó de su vida de
terror por ella y por su hijo.
