 

ria.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtIcación [LA LIBERTAD

 

 

 

 

08772

 

Uribe exige al ELN
un cese del fuego serio

*La advertencia de Uribe se produce en momentos en que la guerrilla del ELN, y
el alto comisionado de paz del gobierno Luis Carlos Restrepo, llevan a cabo en La

Habana la sexta ronda de diálogo.

BOGOTA, AFP

Un cese de hostilidades "serio y verificable"
es el que exige el gobierno colombiano a la
guerrilla del ELN, dijo este lunes el pre-
sidente Alvaro Uribe, en momentos en que
ese tema es discutido en Cuba por dele-
gados de ambas partes.

"Nuestro gobierno exige el cese de hos-
tilidades, serio y verificable, porque lo que
no podemos hacer es que, por un lado, se
esté en acción política de paz (....) y simul-
táneamente se esté asesinando y secues-
trando colombianos”, dijo Uribe en una
reunión con los altos mandos de las
Fuerzas Armadas.

"Eso equivaldría en el tiempo a prorrogar
la combinación de las formas de lucha,
en esta oportunidad con expresa autori-
zación del Gobierno”, agregó.

La advertencia de Uribe se produce en mo-
mentos en que la guerrilla del Ejército de
- Liberación Nacional (ELN, guevarista) y el
alto comisionado de paz del gobierno co-
lombiano Luis Carlos Restrepo, llevan a
cabo en La Habana la sexta ronda de diálo-
go encaminado a acordar una agenda para
negociar la paz.

Es precisamente el cese del fuego el tema
más candente sobre la mesa de las tra-
tativas, toda vez que el ELN quiere que
éste sea "temporal y experimental", y pre-
tende, además, que sea "bilateral".

Por su parte, el gobierno ofrece medidas
"recíprocas" una vez que los rebeldes cesen
las hostilidades, como garantías de

 

y

movilidad para sus dirigentes, según indicó
a la AFP una fuente en La Habana.

El gobierno de Uribe y ELN, segunda
guerrilla en importancia de las que comba-
ten en Colombia, iniciaron diálogos de
aproximación en diciembre de 2005, bajo
el auspicio de Fidel Castro y con la partici-
ea del premio Nobel colombiano de li-

eratura, Gabriel García Márquez.

-
