o 8 HAY 200

 TRANSUITIR NOTICIAS LTDA,

Uribe dijo que las puertas para el acuerdo humanitario no están cerradas

- Insiste en rescate militar

 

PUBLICACIÓN

 

 

EL Mw e

 

 

 

El Presidente dijo que
a la aplicación de la
Ley de Justicia y Paz,
no puede ser motivo
para que el Gobierno
no persiga a las Farc.

REDACCIÓN /
AGENCIAS

ayer a los comandantes de la
Fuerza Pública a «rescatar a los
secuestrados» en poder de las
guerrillas e ir «tras los cabeci-
llas» de las Farc. «Vamos tras
los cabecillas de la guerrilla. Vamos
tras el rescate de los secuestra-
dos», dijo Uribe, quien señaló
que hay que tener «bríos, energías
a toda hora, para llegarles a los
bandidos cabecillas de las Farc».
«Bríos, energías a toda hora, para
que acabemos con el narcotráfico.
Bríos, energías para que loca-
licemos nuestros secuestrados»,
afirmó Uribe durante su discurso
en la Cátedra Colombia.

Habló de los “paras”
Uribe indicó, por otra parte, que
el debate que afronta el país por
la aplicación de la «Ley de Jus-
ticia y Paz» no puede afectar
la determinación de la Fuerza
Pública para cumplir la tarea
de ir tras los jefes de las Farc.

«Este debate que hay ahora
en Colombia no puede llevar-
nos a frenar la determinación
ni en el discurso ni en la acción
contra las guerrillas, no puede
llevarnos a frenar la determi-
nación ni en el discurso ni en
la acción para liberar a nues-
tros secuestrados», dijo.

¿Puertas abiertas?
Para el Presidente, las puertas
del acuerdo humanitario «no
están cerradas» y dijo que muestra
de ello es que hay países euro-
peos como Francia, España y
Suiza autorizados para mediar.

 

Álvaro Uribe reiteró la posición de su Gobierno en desarrollo de la
Cátedra Colombia, en la Escuela Superior de Guerra.

Las Farc exigen la retirada
de tropas de los municipios de
Florida y Pradera, en el Valle,
para un acuerdo humanitario que
permita la puesta en libertad de
57 secuestrados por más de 500
de sus guerrilleros presos.

Para Uribe, sin embargo, lo
que no se puede permitir en
un acuerdo de este tipo es que
salgan de la cárcel guerrilleros

 

SANTOS

a volver a «delinquir».

Uribe agregó que estos gue-
rrilleros «tienen que irse al ex-
tranjero bajo la responsabilidad
de un país como Francia, que
les de garantías y también vi-
gile ante el Gobierno de Co-
lombia para que no vuelven a
delinquir, o quedarse en el Pro-
grama de Reinserción bajo la
tutoría de Iglesia Católica».

 

Otra denuncia

El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, desde Ma-
drid España denunció a las
Farc, como la organización
terrorista que valiéndose del
narcotráfico destruye el me-
dio ambiente. El funciona-
rio hizo pronunciamiento al
recibir en nombre del Go-
bierno colombiano la men-
ción especial otorgada al pre-
sidente Alvaro Uribe Vé-
lez, por la Organización de
Periodismo y Comunicación
Iberoamericana [Opci).

«La droga corrompe todo
lo que toca, daña a nues-
tra juventud y financia el
terrorismo. Y quisiera adi-
cionar algo más: Es un factor
profundamente destructor
del medio ambiente. En
efecto, el mayor daño eco-
lógico que hoy se realiza
en Colombia -un verdadero
y terrible -Ecocidio-, ocurre
por cuenta del narcotrá-

fico, bajo el auspicio de las

Farc y de otros grupos de
narcotraficantes».

 

. . . . . . . . . . .
