 

El ERP quedó
desarticulado

La Armada Nacional re-
veló que los últimos 18
integrantes del Ejército
Revolucionario del Pue-
blo, ERP, que delinquían
en los Montes de María,
Bolívar, se desmoviliza-
ron y advirtió que de esta
manera quedó desarticu-
lada esa organización
guerrillera. El cabecilla
principal, conocido como
Rafael Enrique Simanca
Bello, alias “Gilberto”,
incluido en los 18 des-
movilizados, se suma a
la previa entrega de 30
miembros de ese movi-
miento.

a EN
Y IS A ;
PE as e Pa. —.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

AC

 

 

 

 

 

 

Tribunal de Cundinamarca tomó la decisión

Audiencias de “paras”
no serán transmitidas

El Tribunal Superior de Cun-
dinamarca prohibió la trans-
misión pública de las audien-
cias de los desmovilizados je-
fes paramilitares.

Según una sentencia del alto
tribunal, «las sesiones libres son
parte de la etapa de investiga-
ción y hay que garantizar la re-
serva» de los sumarios judiciales.

El fallo considera, además,
que esas diligencias realizadas
por la Fiscalía y la Policía Judi-
cial, pueden resultar afectadas.

La Comisión Colombiana de
Juristas (CCJ) había interpues-
to un recurso de amparo en contra
de la Fiscalía por las versiones
libres por las que el Gobierno,
en el marco de la Ley de Justi-
cia y Paz, había dejado a dis-
creción de cada fiscal si permi-
tía hacer públicas las declaraciones
en las diligencias.

Para la CCJ, «la reglamenta-
ción de procesos judiciales rea-
lizada por autoridad diferente al
Congreso es claramente incons-
titucional».

La CCJ demandó una reso-
lución del Gobierno por la cual
«en las audiencias de versión li-
bre», a las víctimas se les exige
«que demuestren previamente
el daño sufrido por ellas, obli-
gándolas a permanecer en una
sala distinta a la de la audien-

cia donde apenas pueden ob-
servar la diligencia a través de
circuito cerrado».

Además, se limitaba su par-
ticipación «a suministrar al fis-
cal información exclusivamente
relacionada con el caso del cual
son víctimas directas. Según el
decreto, las víctimas sólo podrán
sugerir algunas preguntas al fis-
cal, quien decidirá discrecional-
mente si las formula o no».

La prohibición rige para las
transmisiones de esas audiencias
en radio, televisión e Internet.

Actualmente más de 40 je-
fes de las AUC definen su si-
tuación jurídica a través de esas
audiencias públicas, en el marco
de la Ley de Justicia y paz.

Reacción

Ante la nueva decisión el vice-
presidente de la República Francisco
Santos Calderón, sostuvo que el
Gobierno Nacional no está en
desacuerdo con ella y agregó que
por el contrario acatarán la nue-
va medida.

Por otro lado, Santos aclaró
que la determinación aunque afecta
las transmisiones públicas, lo más
importante es que las víctimas
puedan verlas con el objetivo de
mejorar lo que ya existe entor-
no a este asunto.

—« == ón Dr AA tc
