Pao

p9A 2001

> PANSMITRNOTICIASLIDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

66

 

 

 

 

A Po Pl e A
E 5 , ;
ES E — ——

 

pu ¿GN

LA TARDE

 

 

 

 

 

MARTES 8 DE MAYO DE 2007

NACIONAL

LA TARDE

 

 

 

;
'Macaco' responde

COLPRENSA
A través de un comunicado, respaldado con
su firma y huella, Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias 'Macaco' negó cualquier responsabilidad de
su bloque paramilitar con los más de 105 cuerpos
encontrados en 65 fosas comunes en jurisdicción de
La Hormiga, Putumayo. |
De esta forma, el ex jefe del Bloque Central
Bolívar de las autodefensas, le salió al paso a los
informes de inteligencia de la Dijin que lo señalaban ban,

a él y a sus hombres, como los responsables de
menos un centenar de desapariciones y homicidios

en el Putumayo.  .

Según informó la Dijin, las desapariciones
fueron “responsabilidad de Carlos Mario Jiménez
Naranjo, alias Macaco", cabecilla del BCB, y Amolfo
Santamaría Galindo, alias “Pipa', segundo cabecilla
del BCB”.

En el Departamento del Putumayo delinquía el
Bloque Sur del Putumayo (BCB) de las Auc, que res-
pondían a las Órdenes no solo de 'Macaco sino de
Arnoldo Santamaría Galindo, alias “Pipa”, quienes

 

 

 

BCB hacían también parte jefes como Julián Bolívar y Ernesto Báez.

En el Putumayo

 

paradero

EN LA Hormiga apenas se comienzan a descubrir las atrocidades que por disputas territoriales, entre grupos armados legales, se
dieron en el bajo Putumayo en donde operaba el Frente Sur un reducto del Bloque Central Bolívar, considerado como el más gran-
de de los grupos de las Autodefensas Unidas de Colombia, con presencia en 11 departamentos y entre 7 mil y 8 mil hombres. Del

se desmovilizaron el primero de marzo de 2006.

El ex jefe para señaló que en su momento en-
tregará a la Fiscalía las pruebas con las que soporta
esta afirmación y lo hará en el marco de la Ley de
Justicia y Paz.

MET fosas comunes fueron hallados los cuerpos de por
lo menos 150 seres humanos que fueron enterrados en peda-
zos, uno sobre otro, sin nombre y sin advertirle a nadie de su

COLPRENSA

Dos horas y media sepa-
ran el corregimiento de El
Tigre; de Puerto Asís, en el
departamento del Putumayo,
región donde la violencia
paramilitar y guerrillera ha
dejado marcas en el alma
de los pobladores y hon-
das heridas que a pesar de
haber cicatrizado continúan
a la vista de quien sepa leer
el dolor que se refleja en las
caras de quienes, de una o
otra manera, han sufrido.

Hasta allí, al Putumayo,
llegó en días pasados una
comisión investigadora con-
formada por 14 Fiscales de
la Unidad de Justicia y Paz,
14 agentes de criminalística
de la Dijín, del DAS y del CTI
para exhumar, en 56 fosas
comunes, los cuerpos de por
lo menos 150 seres huma-
nos que fueron enterrados
en pedazos, uno sobre otro,
sin nombre y sin advertirle a nadie de su para-
dero, personas que muy seguramente antes de
ser ultimados vieron el odio en los ojos de sus
victimarios.

El encargado de informarle al mundo el
macabro hallazgo fue el propio fiscal general de
la Nación, Mario Iguarán Arana, quien al terrl-
ble caso le sumó, consternado, la posibilidad de
que en la zona fronteriza con el Ecuador hubie-
ra, al menos, 3 mil cuerpos más de cristianos
a quienes muy seguramente sus familiares dan
por desaparecidos.

La quinta fase, como se conoció la última
misión, deja al descubierto las atrocidades que
por disputas territoriales, entre grupos arma-
dos ilegales, se dieron en el bajo Putumayo.

 

 

Es

DA o
$ ¿E
A «|
a. y
yy.
"es . ;

pa : 1d >
> o ES == « 4
a S pex. leyó ed NN
e A y ms e AA $47 LAS
o : ' , Ñ E S . So SÉ 7 E A :4 £l As dl pe 3 k Y só el E
xa 4: Zo EA o E eN £ : A ha 5d

. De
MITE 7 dr Pé 0s Pa de
e E EA Ri

0 y No h
Fotos Raúl

LAS TUMBAS en La Hormiga traen los recuerdos de las masacres de los paramilitares.

E Ñ *
e. A
A -

PA wo E e - am
ro

 

Una de estas tres mil historias es la de
Manuel, un joven de apenas 18 años de edad,
que por cosas de la vida y la intolerante violen-
cia trabaja desde niño, maneja taxi desde los
13, sin que sus abuelos supieran, y desde hace
pocos días transporta, intermunicipalmente, personas en la
camioneta Hilux de su tía Gloria.

A pesar de sus 1.80 metros de estatura, Manuel aún
tiene la voz de un adolescente, y quizás los sentimientos de
un niño. Al escucharlo es posible palpar el dolor que siente
por haber visto frustrados sus sueños de ser un profesional,
como varios de sus hermanos, debido a la temprana muerte
de Samuel y Cecilia, sus padres, a quienes los paramilitares
los masacraron en plena vía pública un 26 de diciembre
hace 17 años, cuando él apenas sobrepasaba el año de edad.

"A mis papás, a dos tíos y a un hermano los mataron
por un error”, comenta el muchacho mientras conduce una
camioneta 4x4 afiliada a la empresa Cootransmayo.

"Estaban en plenas fiestas de diciembre cuando en
la esquina de la casa donde vivíamos, unos traquetos se
pelearon con otros hombres asesinando a uno de estos
últimos, que eran paramilitares”, afirma mientras dejamos
atrás uno de los más importantes centros del comercio en el
Putumayo, Puerto Asís.

“En la pelea resultó muerto un paraco. Eso motivó la
ira de otros que más tarde llegarían a la discoteca que mi
papá tenía y que estaba ubicada a media cuadra de donde
sucedieron los hechos”, recuerda mientras esquiva los hue-
cos que cubren la vía por la que nos dirigimos hacía el corre-
gimiento de La Hormiga, a tres horas del “puerto.

“Los Cámbulos. Ese era el nombre”, comenta emocio-
nado al referirse a la discoteca de la que era dueño su padre,
quien dice además de músico, era a veces comerciante.

Retoma el relato de los hechos que nunca conoció pero
que se sabe al pie de la letra gracias a los testimonios de sus
hermanos, abuelos y vecinos.

“La puerta de la casa la tocó un hombre conocido por
la familia, por eso mi tío le abrió sin problema. Lo que él
no esperaba era recibir un disparo en la oreja que apenas
lo hirió”, sostiene en un tono de voz fácilmente confundible

río.

aramilitares se p

con el de un pastuso. Ahí empezó el forcejeo en el que, más
tarde, se vería envuelto otro de sus familiares.

“Mi otro tío se despertó, él estaba en la pista de la
discoteca. Cuando vio a su hermano herido intervino en la
pelea, entre ambos le quitaron el arma al man —como identi-
fica al paraco que había irrumpido en su casa- y uno de ellos
le disparó por la espalda”, afirma sin retirar los ojos de la
carretera.

“Dispárale, Dispárale”, le dijo el tío herido en la oreja.
La instrucción fue acatada por el familiar del muchacho
quien, sin inmutarse continúa el viaje.

"Mi tío se le sentó en la espalda al paraco que había
caído al piso y le desocupó el arma en la cabeza, confiesa.

“Esa fue la confusión”. En mi casa nadie había matado
a nadie y esa última muerte se dio en defensa propia, añade
el muchacho, claramente agobiado por los recuerdos que
en su vida dejó el hombre que llegó a su casa para vengar
la muerte de un familiar, que había sido asesinado, minutos
antes, en otro lugar.

El Tigre y La Hormiga

La historia de la que somos cautivos se interrumpe
para señalar en donde estamos.

Y es que Manuel, nada tiene que envidiarle a cualquier
guía turístico. Habla claro, conoce la región y no omite deta-
lles en cuanto a los lugares por los que pasamos. Vamos en
mitad de camino, por una vía pavimentada en huecos, lo que
es curioso si se tiene en cuenta que un tubo que transporta
petróleo bordea, durante todo el viaje, la carretera, un tubo
que inclusive, en muchos lugares pasa, literalmente, por la
sala de las casas de los putumayenses.

“Esas son las regalías”, dice mientras reniega de la vía.
Disminuye la velocidad para cruzar uno más de los enor-
mes cráteres, y aprovecha para señalar un lago al costado
derecho de la vía totalmente contaminado por el derrame de
crudo. Luego, indica un parche que sella el tubo, según él se

e
E a

 

  

Arboleda / COLPRENSA / LA TARDE /

  

erdían en el

Pie
7 Y

Met

trató de un atentado de la guerrilla.

“Aquí es el único lugar donde La
Hormiga es más grande que El Tigre”,
afirma sonriendo mientras ingresa-
mos a El Tigre, un pueblo de calles
polvorientas y un calor infernal al que
se llega tras cruzar un puente vehi-
cular de una sola vía —aún falta para
llegar a La Hormiga-.

Una calle cruza el pueblo de no
más de 10 cuadras, las trincheras
del Ejército enmarcan la entrada y la
salida, música de todos los géneros se
escucha, a todo volumen, en cada una
de las puertas.

“Estos son los 'Chongos”, afir-
ma señalando a lado y lado de la vía
y por lo menos durante tres cuadras.
Después, sonríe y traduce, “los putia-
deros”. Se trata de bares de entra-
das anchas. Cada puerta está cubierta
por cortinas otras por sábanas; unas
son verdes, otras blancas, la mayoría
están ya roídas. Adentro se ven sillas,
en otros se miran sofás circulares en
los que se abrazan mujeres y hom-
bres, éstos últimos, aclara Manuel, son raspachines,
ellas “¿ya sabe que son, no?”, pregunta mientras deja
escapar una leve sonrisa.

 

e
de ES e to
+ A
E v A 4
y , E Pao 2
: SAN
a - LA A al
AAA A cd
A LR he A ys S

ns AG «L, eS a es e
de AR

e, PA Ñ ó ¡ 5. E NN

Ae 3

 

ti. ed

Samuel y Cecilia no se separaron

Hasta el hospital llegó la familia Sánchez con
uno de los suyos herido. “En ese tiempo los paracos
andaban sin uniforme y armados”, continúa el relato.

“Mi mamá le dio a uno de mis hermanos mayo-
res, yo era el menor, 3 mil pesos para que nos com-
prara la leche a mí y a una hermanita que tengo. Ese
fue el pretexto para mandarnos hacía Villa Garzón, a
4 horas de La Hormiga”.

"Mi papá le dijo a mi mamá que se fuera para
Villa, y ella le dijo que se fuera con ella, pero él se
negó. Le dijo que sin el hermano que estaba en el
hospital no se iba”, por lo menos eso cuentan los
vecinos que los vieron discutir.

El agarrón no sirvió de nada. Tras la acalorada
discusión en el hospital se quedaron Samuel y Cecilia
un hermano de Manuel y sus dos tíos. Nosotros los
que nos vinimos llegamos a donde los abuelos.

 

”n- e.

De ahí para acá no volvimos a saber nada

Cuentan que Samuel alquiló una camioneta y salió
huyendo junto con su esposa, su hijo y sus hermanos, que
salieron por la puerta trasera de su casa a donde fueron
a recoger algunas cosas, pero fueron alcanzados por los
“mazetos” -como les decía a los paras-.

"Mis papas tuvieron que salir por la puerta de atrás.
Hasta allí llegaron los paras a quien una vecina les dijo que
ya habían salido”.

“Cuando los paras los alcanzaron a todos los bajaron
del carro y en la calle los mataron luego de taparles los ojos”,
a Manuel se le dibuja en el rostro un gesto de tristeza. “A
todos los echaron al río Putumayo”.

Durante varios días los hermanos Sánchez esperaron a
sus padres, las primeras versiones decían que habían salido
hacia Ecuador, pero la verdad la conocerían después.

"Nos enteramos de las muertes porque a ellos los
fueron a buscar unos vecinos en un camión”. Cuando iban
pasando, en una de las orillas del río Putumayo, vieron dos
cadáveres. Eran el de mi mamá y un tío, los había orillado el
agua. Los cuerpos eran custodiados por mazetos”, explica el
joven, con la voz entrecortada.

Cuando los vecinos los reconocieron se arrimaron pero
los paras no los dejaron recoger porque decían que ellos
habían matado al patrón. ¡Que se pudran ahí en la orilla del
río pero nadie los toca!, dijeron los hombres, recuerda.

Desde esa época vivo con mis abuelos, los papas de mi
mamá, acá en Villa Garzón. Ellos son gente reconocida.

Hoy, Manuel continúa recorriendo las carreteras del
Putumayo, transportando campesinos de un lugar a otro,
cobrando entre 3 mil y 12 mil pesos, depende del recorrido
que haya hecho el pasajero y la ubicación que le haya tocado
en el carro.
