 

 

PUBLICACIÓN a Colombiano

 

 

 

ersiones libres
no se verán en TV

O ASI LO decidió O ORGANISMO O COMISIÓN .
ribunal de JUDICIAL argumenta COLOMBIANA de
undinamarca en que se violaría Juristas apeló ante el
rimera instancia. reserva sumarial. Consejo de Estado.

 

 

j ) 3 y Archivo
Las sesiones de versión libre pueden ser escuchadas por las víctimas a través de circuitos cerrados de televisión.
Según la reglamentación los fiscales deciden si formulan o no las preguntas que estas les proponen. ]

 

| ) S| cue f
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Viene f

Catalina Montoya Piedrahíta
catalinamoelcolombiano.com,go
1 Tribunal Administrativo

de Cundinamarca prohi-
bió la transmisión de las

 

versiones libres de los jefes des-
- movilizados de las Auc a través

 

de medios masivos de comunl-
cación.

Según la sentencia del orga-
nismo judicial, “las sesiones li-
bres son parte de la etapa de
investigación y hay que garan-
tizar la reserva” de los sumarios
judiciales.

Con esta decisión, los magis-
trados señalan que las diligen-
cias judiciales que desarrollan
tanto la Fiscalía como la Policía
Judicial se verían seriamente
afectadas si se llegara a hacer la
transmisión por radio, televi-
sión o Internet de las confesio-
nes de los ex Auc.

La sentencia eodadida en
primera instancia resuelve una
tutela interpuesta por la Comi-
sión Colombiana de Juristas
(CC)J) en contra del decreto 315
de 2007 y de una resolución de
la Fiscalía que impuso total re-

| serva sobre estas diligencias ju-

- diciales que se desarrollan en el
' marco de la ley de Justicia y Paz.

En la actualidad, solo pue-
den presenciar las versiones li-
bres de los desmovilizados las
personas acreditadas como víc-
timas de los paramilitares y lo
hacen desde pequeñas salas a
través de un circuito cerrado

de televisión. A los medios de '

comunicación les está prohibi-
da la entrada.

De acuerdo con Gustavo Ga-
llón, director de la Comisión
Colombiana de Juristas, la de-
cisión del ente acusador de in-
troducir la reserva absoluta en

- estas audiencias “viola los de-

rechos de las víctimas, los de

- toda la sociedad colombiana y

los de la humanidad entera a

- conocer la verdad”.

aw
£ A Ñ
E

FECHA:

2

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

00:

 

 

 

 

La Comisión promueve la
transmisión masiva de estas dili-
gencias, con excepción de aque-
llos .episodios que involucren
violencia sexual o información
sobre menores de edad.

Agotarán instancias

La Comisión agotará todas las
instancias judiciales colombia-
nas e internacionales para que
se tutele el derecho a la verdad
que, en últimas, es el espíritu
que mueve, en teoría, el proceso
de paz que se si-
gue con los ex
autodefensas.

Ya presentó la
apelación ante
el Consejo de
Estado, que tie-
ne diez días há-
biles para deci-
dir y, si es preci-
so, recurrirá a la
Corte Constitu-
cional.

Para Gallón, el argumento del
Tribunal Administrativo que
sostiene el entorpecimiento de

 

las labores de investigación no

es lo suficientemente sólido en
el sentido de que, al permitirse
la entrada a las víctimas quie-
nes, a su vez, reportan fragmen-
tos de las confesiones a los me-
dios de comunicación, la reserva
judicial se vulnera.

“El Tribunal negó la tutela bá-
sicamente porque dijo no en-

 

“La Fiscalía y el Gobierno intro-
dujeron reserva total de las ver-
siones libres y eso va contra los
derechos de la sociedad colom-
biana y los de la humanidad
entera, a conocer la verdad”.

¡Free versions il not be broadcasted

The Administrative Court of Cundinamarca determined
that all free versions given by paramilitaries are not to be
broadcasted on television, radio or the Internet because
they form a part of a trial's investigative phase and
should therefore be kept in strictest confidence. Currently, the only
people with the right to witness these versions are the victims. The
Colombian Commission of Jurists, who interposed this action be-
fore the court, already made the appeal before the State Council.

Listen to Salomon, 4444 283, dial 98*

contrar peligro inminente en re-
lación con la protección a los de-
rechos fundamentales”.

Origen de la polémica

La polémica por la transmisión
masiva de las confesiones de los
desmovilizados comenzó el pa-
sado 18 de enero, cuando el mi-
nistro del Interior, Carlos Hol-
guín Sardi, expresó la conve-
niencia de tal difusión y ofreció
el canal Institucional para tal
efecto. En ese mismo sentido se
pronunció el
fiscal Mario
Iguarán. “Se
trata de delitos
de lesa huma-
nidad y esto
hace que el
universo de las
víctimas sea
general y esa

Gustavo Gallón, director de la es una de las
Comisión Colombiana de Juristas razones

que
permite tomar
la decisión de publicitar o per-
mitir que los medios de comuni-
cación puedan asistir a las ver-
siones, como lo están haciendo
las víctimas”. e

Días después, los ex jefes de
Auc se manifestaron en contra al
argumentar el peligro que corre-
rían sus familias.

Más tarde, Fiscalía y Gobierno
se retractaron, mediante la reso-
lución 3998 de 2006 y el decreto
315 de 2007, respectivamente.

 

 

 

097

 
