 

Se TRANSUTRNOTICAS LTDA, runticnción

BS

 

 

 

 

 

FECHA:

 

db
FAS cs

Gerardo Vega ha ayudado a las víctimas
Amenazan de muerte,
a director de la CRRR

Gerardo Vega, director de la
Comisión Regional de Repa-
ración y Reconciliación
(CRRR), recibió ame-
nazas contra su vida
debido a que aseso-
ró como abogado a
familias de Turbo que
están en un proceso
de restitución de tierras
de las que se habían

 
 
  
 
 
 
   

Alí diligenciaron los
formatos requeridos por la
Fiscalía para indagar, cono-
cer y verificar los hechos
i por los cuales fueron víc-
í timas. Además a éstas se
i les capacitó sobre la Ley
975 de 2005, los procedi-
mientos que se deben
, Seguir después de haber
2 diligenciado los formatos,

apoderado grupos de Gerardo Vega la participación en los pro-

autodefensas que ope-
raban en la región.

En estos momentos Vega
ya no es el abogado de las
personas que quieren que se
les devuelvan sus tierras, las
cuales también están amena-
zadas. Sin embargo el dirigente
opina que el proceso debe
continuar a pesar de todo y
valora el hecho de que las
víctimas denuncien los atro-
pellos.

Estas amenazas se conocieron
después de que se la Sede
Regional Antioquia de la Co-
misión Nacional de Reparación
y Reconciliación realizara la
jornada de atención a víctimas
en Necoclí los pasados 4 y 5
de mayo, a la que asistieron
más de 500 personas de los
municipios del Norte de Urabá:
Necoclí, Arboletes, San Pedro
de Urabá, San Juan de Urabá,
Turbo, Ungía, Carmen del
Darien, Acandí y Río Sucio.

cesos de justicia y paz y
la ruta jurídica para iniciar la
reparación.

En esta jornada, las vícti-
mas manifestaron, entre otras
situaciones: la pérdida de uno
o más familiares por muerte
o desaparición forzosa, el
desplazamiento, el reclutamien-
to de sus hijos por parte de
grupos al margen de la ley y

el apoderamiento de tierras. '

Vega es abogado de la
Universidad Católica de Co-
lombia y especialista en De-
sarrollo Económico y Social
de la Universidad de Lovaina
(Bélgica). Ha sido alcalde en-
cargado de Apartadó y Secre-
tario de Gobierno de esa lo-
calidad. También fue diputa-
do de la Asamblea de Antio-
quia, Consejero Presidencial
para Urabá, Cónsul de Colom-
bia ante Bélgica y es directi-
vo del Polo Democrático Al-

ternativo.
