 

 

 

 

 

 

 

Ci

E g
Ms e rrigid

 

| 55 ANOS AL SERVICIO DE LA SEGURIDAD

MARÍTIMA COLOMBIANA
    

2 INFORMACIÓN INSTITUCIONAL

 

MÁS DE CINCO DÉCADAS

HACIENDO PATRIA

imar ha cumplido 55 años
de existencia, enfocada
siempre al desarrollo de
los intereses marítimos co-
lombianos.

La autoridad marítima nacional
es la institución del Estado responsa-
ble por el conocimiento y control de
las actividades marítimas, enten-
diendo estas como todas aquellas
que realizan las gentes de mar para
el transporte marítimo nacional e in-
ternacional, así como aquellas que
se desarrollen en los litorales y
aguas juridiccionales relacionadas
con la investigación científica mari-
na, turismo e industria.

DIMAR es una dependencia del
Ministerio de Defensa y cuenta con
la infraestructura y elementos de
apoyo necesarios para mantener in-
terés sobre la importancia del me-
dio marino para el desarrollo nacio-
nal. Sus instalaciones principales
son las capitanías de puerto, las cua-
les están situadas en los principales
puertos del país. Desde allí se con-
trola la seguridad marítima, como
parte fundamental de la labor admi-
nistrativa encomendada por el Esta-
do, y se proyecta la protección del
medio marino interactuando íntima-
mente con los esfuerzos de desarro-
llo.

Queremos agradecer a todas las
personas y organizaciones usuarias
de la autoridad marítima nacional,
por su apoyo decidido en el cumpli-
miento de las normas y el aporte pa-
ra crear verdadera conciencia sobre
la importancia de nuestros mares.
En estos 55 años transcurridos, son
ellos quienes han engrandecido a la
institución y han fomentado su me-
joramiento a través de claras reco-
mendaciones y trabajo mancomuna-
do.

 

Tenemos el reto de poner en eje-
cución la política nacional de los es-
pacios marinos y costeros dentro de
ese gran equipo interdisciplinario li-
derado por la Comisión Colombiana
del Océano. De la misma manera, el
sostenimiento y engrandecimiento
de la investigación científica, como
soporte de las recomendaciones pa-
ra el.mejor aprovechamiento del Re-

Contralmirante Jairo Javier Peña G

A

ómez, Director General Marítimo.

cuso Humano, el control de la conta-
minación y los avances permanen-
tes en seguridad derivados de nor-
mas de la organización marítima in-
ternacional. Un reto verdaderamen-
te grande si se tiene en cuenta que
tenemos, como pocos, costas sobre
dos océanos y una extensión terres-
tre que nos debe conducir a elimi-
nar la creencia de “que vivimos de

 
   

espaldas al mar”.

Muchas gracias a todos los colom-
bianos que nos han manifestado su
apoyo porque de ellos también ob-
tenemos recomendaciones valiosas.

Los próximos años de gestión de
los asuntos marítimos estarán mar-
cados por un fuerte lazo interinstitu-
cional, como corresponde a institu-
ciones serias y proyectadas con cali-
dad.

 

 

 

Servicio de Transporte en lancha

- a pilotos prácticos y pasajeros.

Oficina: Vía 40 No. 85-2202 Campamento las Flores Tels/Fax: 355 53 85
355 53 87 - 355 83 11 - E-mail: servicioalcliente O aquamarint.com
aquamarO metrotel.net.co www.aquamarint.com Barranquilla - Colombia

 

 

AQUAMAR sa.

 

 

 

Excelencia y Calidad a su Servicio.
  

 

POR LA PROTECCIÓN DEL

MEDIO MARINO

 

  

Natural de la Humanidad.

ÚLTIMA TECNOLOGÍA

EN COMUNICACIONES

DIMAR ha logrado impor-
tantes avances tecnológicos
en materia de comunicación
y redes, en los últimos años.
Es así como a través de 32
puntos nacionales de co-
nexión dedicada, se transmi-
te voz, datos y video en tiem-
po real, optimizando proce-
sos de toma de decisiones, y
efectuando un verdadero ma-
nejo estratégico del sector
marítimo, apoyando las polí-
ticas de austeridad institucio-
nal.

La Isla de Malpelo, Patrimonio

asada en una de sus funcio-

nes principales que es pro-

mover el desarrollo de la in-

vestigación científica mari-

na con énfasis en las disci-
plinas de interés, DIMAR trabaja en
el marco del Plan de Desarrollo de
las Ciencias y Tecnologías del Mar en
Colombia 1998 - 2006 y dentro de los
planes específicos de la Dirección Ge-
neral Marítima.

Actualmente, y con el fin de dar
cumplimiento a la Constitución Na-
cional de 1991, a las directrices de la
agenda 21 de la Conferencia de las
Naciones Unidas sobre el Medio Am-
biente y Desarrollo de 1992, a los li-
neamientos trazados por la Ley 99
de 1993 y a la Política Nacional Am-
biental, la Dirección General Maríti-
ma elaboró la Agenda de Investiga-
ción Científica 2006-2010, que esta-
blece un conjunto de programas, en
los cuales se destacan los proyectos
que desarrollan los dos Centros de In-
vestigación de DIMAR.

Programa de
Oceanografía
Operacional

Su objetivo es generar conocimien-
to sobre las condiciones oceanográfi-
cas y meteorológicas de las áreas ju-
risdiccionales colombianas, con el
fin de establecer su dinámica y con-
tribuir así al desarrollo marítimo de
la nación.

Programa de Hidrografía

Este programa establece, con alto
grado de precisión, la topografía de

 

los fondos marinos jurisdiccionales,
con el fin de elaborar la cartografía
náutica oficial, permitiendo mejorar
la seguridad de la navegación y la vi-
da humana en el mar.

Programa de Protección
del Medio Marino

Genera el conocimiento necesario
para la caracterización, evaluación,
prevención y seguimiento de los pro-
cesos de contaminación que afectan
la calidad del ambiente marino.

Programa Manejo
Integral de Zona Costera

Este proyecto promueve los conoci-
mientos para la caracterización de
los ecosistemas que se encuentran
en las zonas costeras de los dos litora-
les colombianos, con el propósito de
brindar soporte científico y técnico
en la toma de decisiones a las institu-
ciones, autoridades y personas invo-
lucradas en la región para su adecua-
do manejo y para la determinación
técnica de la jurisdicción de DIMAR.

Caracterización de los
Litorales

Como aporte a las respectivas enti-
dades municipales para el planea-
miento del desarrollo regional de las
zonas costeras, DIMAR realiza la ca-
racterización de los litorales, median-
te la cual elabora la cartografía de
su jurisdicción y de las zonas aleda-
ñas, con el fin de aportar un ordena-
miento territorial sostenible, en áso-
cio con entidades tanto oficiales co-
mo privadas.

INFORMACIÓN INSTITUCIONAL | /

 

Desde 17 capitanías en los principales puertos se ejercen las fun-
ciones de la Autoridad Marítima Nacional.

EXPOMARES 2007

Con el fin de promover el desa-
rrollo marítimo, fluvial y costero
nacional en su más amplia concep-
ción desde los puntos de vista eco-
nómico, territorial, social, cultural
y ambiental, del 19 a | 21 de no-
viembre se realiza el evento Expo-
mares 2007 que reúne a todo el
país marítimo, a cada sector eco-
nómico y a cada región costera.

En este evento los asistentes tie-
nen la oportunidad de analizar su
situación frente a la coyuntura na-
cional e internacional y además
pueden asistir a los diferentes pro-

- En el desarrollo de los asuntos ma-
rítimos internacionales, DIMAR apo-
ya la gestión que realiza la Armada
Nacional y el Comando General de
las Fuerzas Militares por la defensa
de la soberanía, a través del segui-
miento al desarrollo de los tratados
que, en materia limítrofe, ha suscri-
to el país con sus vecinos por el mar.

gramas que se realizarán dentro
del marco del Expomares 2007, co-
mo la exposición comercial, el
Congreso Marítimo, foros secto-
riales y regionales, Consejo Comu-
nitario del Mar y eventos cultura-
les y sociales.

Este programa que está patroci-
nado por la Vicepresidencia de la
República, la Armada Nacional,
La Dirección General Marítima (DI-
MAR), La Comisión Colombiana
del Océano y la Fundación País
Marítimo tendrá lugar en Bogo-
tá.

Unidades Regionales

Las Capitanías de Puerto, median-
te su organización y control, facili-
tan el intercambio comercial maríti-
mo y fluvial entre los puertos colom-
bianos y extranjeros, contribuyendo
con la seguridad de la navegación, la

Erica En As rpásima 8

 

 
  
 

 

Sociedad Portuaria [Ww 2

de Santa Marta zu

S

indir de Cati dé Sara Mirta 1 bl

de boria

Salvaguardando las costas colombianas,

E e
“ » SOCIEDAD PORTUARIA Y SUMINISTROS GENERALES
promo y e DEL NORTE Ss, A. » OPERADORES PURFEARIOS

 

El

OMUISPS

gal
E
EX
;
_
ca
e

Peañoros de on horror

 

 

 

 
 8 INFORMACIÓN INSTITUCIONAL

 

 

INVESTIGACIÓN
CIENTÍFICA MARINA

Esta unidad es de investiga-
ción básica y aplicada en las
áreas de las ciencias del mar,
orientadas al estudio de las con-
diciones físico-químicas y diná-
micas de los ecosistemas mari-
nos, entre los que se destacan la
predicción de las condiciones
oceanográficas y meteorológi-
cas del Caribe y Pacífico Colom-
biano, el desarrollo del Plan de
Cartografía Náutica Nacional y
la modelación numérica de la cir-
culación costera y su aplicación
al estudio de los procesos de
transporte de sustancias y partí-
culas contaminantes en el Cari-
be, entre otros.

Para el desarrollo de estos es-
tudios, el CIOH cuenta con labo-
ratorios en el área de oceano-
grafía química, biológica, física,
geológica, hidrografía y carto-
grafía, los cuales están dotados
con excelentes equipos y tripula-
dos con personal altamente cali-
ficado que permiten la normal
ejecución de los mismos.

POR LA PROTECCIÓN DEL...

VERE DEIA PAGINA T

preservación de la vida humana en
el mar y la protección del medio ma-
rino. Para tal fin, existen 17 Capita-
nías de Puerto ubicadas tanto en la
zona marítima como en la fluvial.

Como respuesta a la necesidad de
contar con una entidad con orienta-
ción científica dedicada a la investi-
gación oceanográfica, hidrográfica
y áreas afines, la Armada Nacional, a
través de la Dirección General Maríti-
ma (DIMAR), creó en 1975, el Centro
de Investigaciones Oceanográficas e
Hidrográficas (CIOH) en Cartagena,
cuya misión es desarrollar los progra-
mas de investigación científica mari-
na de DIMAR y la Armada Nacional y
suministrar asesoría técnica y científi-
ca a otros entes nacionales, con el
propósito de contribuir al conoci-
miento y aprovechamiento de nues-
tros mares, así como a la seguridad
de la vida humana en el mar.

El CIOH, ubicado en la costa Cari-
be colombiana, se encuentra en una
posición privilegiada por ser una ins-
titución militar con orientación cien-
tífica, constituyéndose en una enti-

dad sine qua non en el país que ob-
tiene, procesa y analiza información
física del medio ambiente operacio-
nal naval para traducirla en produc-
tos para la planeación y desarrollo
de las operaciones navales en la su-
perficie y subsuperficie del mar, en
las playas y en el aire.

Colombia posee características
geopolíticas favorables, para lo cual
se requiere optimizar el aprovecha-
miento de esta condición. Para esto
es fundamental el conocimiento bá-
sico de las características oceanográ-
ficas, hidrográficas, zonas costeras e
insulares, lo cual es posible a partir
de los resultados de los programas
de investigación que desarrolle DI-
MAR a través de sus centros de inves-
tigación en cada uno de estos sitios
estratégicos como son Cartagena y
Tumaco. Los centros de investigacio-
nes, por tanto, se constituyen en he-
rramientas fundamentales para el lo-
gro de los propósitos nacionales de
crecimiento económico, al brindar in-
formación a otros sectores económi-
cos que permiten jalonar su creci-
miento.

 

No. 26-50 en Bogotá.

 

 

TECNIMAR LTDA.

Empresa de Practicaje Marítimo
Manga Calle Real $ 23 - 54
Teléfonos: 660 9325 - 660 9326 - 660 9046
Fax.: 660 9331
Cartagena - Colombia

   

 

 

 

 

 

 
