 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBEIcacióN

pac. TUYA

Ll ha A le gl TNA

 

 

El HERALDO

 

FECHA:

 

Sicarios asesinaron al taxista que lo acompañaba

Segundo

desmovilizado

muerto en 4 dias

José Angulo Bandera perteneció al grupo financiero del

 

 

 

 

El desmovilizado José Angulo Bandera fue
sorprendido por sicarios cuando terminó de hacer
una llamada a celular.

Bloque Norte de las AUC, comandado por “Jorge 40".

Por JOSÉ COTES C.

Sicarios en moto asesinaron ayer
en el municipio de Soledad a dos per-
sonas, entre ellas a un ex miembro
de las Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC), que se constituye en
el segundo desmovilizado muerto en
cuatro días en el departamento del
Atlántico.

El hecho se registró a las 4:30
p.m. en la calle 43 con carrera 34, ba-
rrio La Arboleda, dentro del Café In-
ternet Maroly.

Un sujeto armado ingresó al lu-
gar y le disparó en cinco ocasiones a
José Angulo Bandera, de 42 años,
quien se acababa de bajar de un ta-
xi para realizar una llamada a un te-
léfono celular.

Al salir del establecimiento, el

antisocial se acercó al vehículo, de
placas UYT - 246, para propinarle
cuatro tiros alrconductor, que fue
identificado como Wilton Rafael Sa-
rabia, también de 42 años.

Un miembro de la Policía que
requirió el anonimato dijo en horas
de la noche que Bandera, alias
“Blas”, perteneció al grupo finan-

 

SiGUE f

 
  

ia
ys

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

o A o a a:

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

El HERALDO

 

 

 

Li

091

GASX

OIR IDAS
u

¿23659729
CN

 

Jairo Buitrago

El cuerpo sin vida de Wilton Rafael Sarabia quedó dentro del taxi, perteneciente a la empresa Inversiones HR.

ciero del Bloque Norte de las AUC,
comandado por el jefe paramilitar
Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge
40”, actualmente recluido en la cár-
cel de máxima seguridad de Itagúí
(Antioquia).

Sobre Angulo Bandera pesaba
una orden de captura en la Fisca-
lía por el delito de concierto para
delinquir. .

El desmovilizado recibió cinco
impactos de bala en diferentes par-
tes del cuerpo, mientras que el ta-
xista, cuatro.

- Varias personas del sector ase-

guraron que el autor material del
homicidio llegó al sitio caminando
por la calle 43. Después de cometi-
do el ilícito emprendió la huida en
una motocicleta Yamaha RX-115,
color negra.

El sábado anterior, las autorida-
des reportaron el asesinato de Luis
Donaire Vizcaíno, ex miembro del
Bloque Mineros, cuando se hallaba
sentado en la puerta de su casa, ubi-

cada en la calle 99 con carrera 1 Sur,
barrio Villa San Carlos.

Pero la cifra de ex miembros de
las Autodefensas asesinados no fue
la única que ascendió ayer con los
hechos ocurridos en Soledad. Wilton
Sarabia, conocido en el gremio como
“Tyson, es el tercer taxista que falle-
ce a manos de sicarios en las últimas
tres semanas, y el cuarto en lo que
va del año.

AVANZAN INVESTIGACIONES

Las autoridades de Policía y
Fiscalía continúan con las investi-
gaciones tendientes a dar con los
autores y móviles de los asesinatos
cometidos el lunes en Barlovento y
Malambo.

El primero de los casos ocurrió
hacia las 3 y 30 de la tarde en el sec-
tor de la Vía 40 con carrera 50, don-
de fue asesinado de cuatro balazos
Humberto de Jesús Duque Zuluaga,
propietario de un depósito de chata-

rra, escenario del crimen.

Sobre este caso, familiares del
occiso se mostraron herméticos.

Así mismo siguieron las indaga-
ciones respecto a la muerte de José
Manuel Díaz Galindo, de 37 años,
quien fue ultimado por un sujeto que
le disparó en cuatro oportunidades
en el barrio La Luna de Malambo, en
horas de la noche.

La víctima era prestamista, vivía
en unión libre y era padre de dos ado-
lescentes.

Por otro lado, la Policía reportó
ayer el fallecimiento de Geovanny
Benítez López, de 29 años, quien re-
sultó herido cuando se desplazaba
como parrillero de una motocicleta
arrollada por una tractomula en la
Avenida Circunvalar, cerca del CAI
del Inem.

En el hecho murió el conductor
de la moto David Amador García.

- Tras el accidente, Benítez fue
trasladado a la Clínica Campbell,
donde falleció posteriormente.
