agur rs Puta

 

PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

Tuvo presuntos nexos con los “paras”

 

No es bien recibido el nuevo coordinador de la

comisión de reparacion y conciliación

“En Sincelejo hay desconcierto por la designación de Eduardo Porras

Mendoza.

De la Redacción Regional

 

Duras críticas al nom-
bramiento de Eduardo Porras
Mendoza como coordinador
de la Oficina de la Comisión
Nacional de Reparación y
Conciliación para la ciudad de
Sincelejo, se han dejado escu-
char desde distintos sectores
de la sociedad sucreña.

El director de esa organiza-
ción defensora de los derechos
humanos, José Miguel Blan-
co, aseguró que Eduardo Po-
rras Mendoza fue nombrado
coordinador de la Oficina de

la Comisión Nacional de Re-
paración y Conciliación en la
ciudad de Sincelejo, sin que
se hubiera consultado a todos
los integrantes de la comisión,
como está establecido.
También advierte que la
Procuraduría manifestó su in-
conformidad con ese nom-
bramiento.

El director de Suman Raich,
aseguró que Porras Mendoza
habría trabajado con el ex
gobernador de Sucre, Salva-
dor Arana, prófugo de la jus-
ticia por sus presuntos vincu-

También advierte que el coor-
dinador de la oficina de la
Comisión Nacional de Re-
paración y Conciliación en
Sincelejo, habría tenido víncu-
los con el Representante a la
Cámara, Erik Morris Taboada,
hoy detenido en la cárcel La
Picota, por sus presuntos ne-
xos con las autodefensas.

La situación preocupa a los
habitantes del departamento
de Sucre, región que fue du-
ramente golpeada por el para-
militarismo y donde familia-
res de sus víctimas aún sient-
en temor.

los con el paramilitarismo.

Víctimas de los paramilitares

serán resarcidos
BOGOTÁ
La Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación
anunció la elaboración de un Programa Nacional de
Reparaciones, complementario al modelo judicial
para el resarcimiento de las víctimas del parami-
litarismo, que será aplicado paralelamente a la Ley
de Justicia y Paz.
Los comisionados señalaron que esa iniciativa se hará
con base en la participación activa de las víctimas, y
su implementación se hará de manera gradual, con
base en la gravedad de las violaciones de los derechos
humanos cometidas por los grupos paramilitares.
Los integrantes de la comisión señaldron que ese
programa debe ser apoyado por todas las fuerzas
políticas representadas en el Congreso y convertirse
en ley de la República. ]
Además de esa iniciativa, la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación está trabajando en la
creación de un Programa Institucional de Reparación
Colectiva, cuyo plan piloto ya está en marcha.
