 

PUBLICACIÓN El Colombiano

 

 

 

 

 

 

- Primeros pasos para

 

  

| | | o 2 |
LA CNRR hizo las AUNQUE SON . BÚSQUEDA DE la
recomendaciones sugerencias, deben paz no puede traer |
para desagraviar a er tenidas en cuenta impunidad, es una
víctimas de la guerra. por el Gobierno. e las consignas.

 

/ q. pá Juan Antonio Sánchez

| Para la CNRR, la reparación no solo debe hacerse por vía judicial, sino también administrativa. En Chile, por ejemplo, a
los hijos de las víctimas se les dio acceso privilegiado a educación y pensiones vitalicias a las viudas, con plata oficial.

 

%

SIGUE Y

 
  

 

Colprensa, Bogotá
n Colombia, las víctimas
de los grupos armados,
ilegales tendrán derecho
- a cinco cosas concretas: devo-
lución de sus tierras y de la
condición de la que gozaban
antes; indemnización bien sea
a través de pensiones o de con-
donación de gastos jurídicos,
atención sicológica y médica,
garantía de que no volverán a
ser maltratadas y la verdad
completa, punto por punto.
Esos son los aspectos, a juicio
de la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación
(CNRR), que a partir de ahora
deberán tener en cuenta los ma-
gistrados de los tribunales de
Justicia y Paz, los fiscales, los re-
presentantes de las víctimas, los
abogados y todos quienes parti-
cipen en los procesos derivados
de la ley de Justicia y Paz.

Y están en el texto “Reco-
mendación de criterios de re-
paración y proporcionalidad
restaurativa”, presentado por la
CNRR en Bogotá. El docu-
mento ya está en manos de las
autoridades y aunque son suge-
rencias, la ley, de Justicia y Paz
dice que deben ser tenidas en
cuenta de forma inmediata.

 

Ruta para víctimas

De ahí la importancia del do-
cumento, pues en parte re-
suelve a qué tendrán derecho
las víctimas y cómo pueden
lograrlo.

El documento establece cin-
co principios claros para orien-
tar la reparación: restitución,
indemnización, rehabilitación,
satisfacción y no repetición.

Establece, además, los crite-
rios sobre cómo las autoridades
judiciales deben proceder para
darle a las víctimas la repara-
ción a la que tiene derecho.

Según la ley de Justicia y
Paz, creada para la negociación
entre Gobierno y Auc, son los
jueces los encargados, tras eva-

 

“Es positivo la prioridad que le da a mujeres y
niños para una reparación integral y tener, por;
fin, un marco de acción que nos permita pasar E
de la reflexión al funcionamiento, porque esta-
mos en mora de comenzar a caminar por el
sendero de la reparación. Le veo un punto
débil: No determinar con claridad en qué
momento debe entrar el Gobierno a comple-

 

 

icdá pedirá

layuda a la ONU

La gran cantidad de fosas que
en las últimas semanas han
descubierto las autoridades
motivó al procurador Edgardo
Maya a pedir ayuda de la ONU
para la identificación de los
cuerpos. “Es conveniente pe-
dirle que le colabore a Medici-
na Legal y a la Fiscalía con
tecnología y expertos para el
proceso de identificación de
los restos óseos” porque es
tal el número de “fosas halla-
das que se está desbordando
la capacidad del Estado”.

 

luar cada caso y las pruebas
presentadas, quienes fijarán

“las reparaciones individuales,

colectivas y simbólicas”.
Y la CNRR recuerda que el

afectado tiene derecho al acce-
so a las diligencias judiciales, a .

las pruebas, a los expedientes
relativos al caso, a ser escucha-
do por la autoridades judiciales
y al aporte de pruebas en rela-
ción con los daños sufridos.

Eso no significa que el Esta-
do no deba investigar por su
cuenta los hechos y esclarecer-
los. La CNRR afirma que no se
debe dejar al afectado “en si-
tuación de hacérsele imposible
probar los daños”, especial-
mente en casos que involucren
delitos sexuales, donde “no se
han podido conservar las evi-
dencias” o “la práctica de cier-
tas pruebas puede ser, además
de imposible, vejatoria”.

Además, le recomienda a los
magistrados y representantes le-
gales de las víctimas “no limitar-
se a las pretensiones presenta-
das por la víctima en el inciden-
te de reparación integral, sino
promover el acierto en la fijación
de las medidas adecuadas y jus-
tas a los daños sufridos”.

mentar el Fondo de Reparación que se encargará de hacer realidad lo plan-
teado. Está claro que con los bienes de los desmovilizados no alcanzará. El

universo de personas a reparar es inmenso, si pasamos por los 3 millones y

“medio de desplazados, 10 mil desaparecidos y la gran cantidad de muertos
o torturados”, manifestó Carlos |. Lopera, bici colegiado de Redepaz

 

Restitución es
volver a empezar

Significa devolver la víctima al
estado en que estaba antes de
ser violentada. Incluye restitu-
ción de tierras y retorno a luga-
res de origen en caso de destie-
rro. Si es imposible, se debe
garantizar la entrega de tierras
cuya calidad sea “por lo menos
igual” a la que tenían antes.

 

La indemnización,
más que un cheque

La indemnización o compensa-
ción económica se usará cuando
no sea posible la restitución. La -
CNRR sugiere el pago de pen-
siones, a determinar por el juez
del caso, para cónyuges de vícti-
mas de homicidio, desaparición
forzada, secuestro, con discapa-
cidad física y niños huérfanos.

 

Para recuperar la
integridad física

La rehabilitación tiene que ver
con reparación física, sicológica,
moral y ocupacional de la vícti-
ma. Se brindará asistencia fami-
liar o colectiva y luego a cada
persona, según el caso. Para
víctimas de violencia sexual, tra-
tamiento ginecológico. También
debe incluirse la capacitación.

 

Satisfacción: memoria,
verdad y dignidad

Esta no tiene que ver con dinero
o bienes, sino la garantía de la
verdad y la recuperación de la
memoria. La víctima tiene dere-
cho a conocer “causas, modo y
lugar de los delitos”. Por ejem-

plo, saber dónde están los desa-

parecidos y recibir la disculpa
pública del agresor.

 

 

 

 

 

La no repetición:
Nunca más

Exige desmantelar los grupos

armados y “poner de manifiesto, .

si es el caso, sus vínculos y fun-
ción con instancias e institucio-
nes del Estado, en especial
Ejército y la Policía”. La víctima

tiene derecho a “la revelación y

reconocimiento de las atrocida-
des del pasado”.

 

a Colombiano

 

pan

: pl A ADA
f G Lajas Ludl

PA, SSA

 
