 

Premian dos esfuerzos
antioqueños por la paz

O CONCIUDADANIA

PUBLICACIÓN

: Colombiano

FECHA: DS ás 2001

 

 

 

Y Comunidad de Paz
de San José de
Apartadó, exaltados.

Efe, Berlín y Medellín
La Comunidad de Paz de San
José de Apartadó y la Ong Con-
ciudadanía (de Medellín) fue-
ron galardonadas ayer, en Ale-
mania, por su trabajo en la de-
fensa y promoción de los dere-
chos humanos.

La primera iniciativa recibió
el premio de la Paz de Aquis-
grán, galardón que entrega to-
dos los años una plataforma de
partidos, sindicatos y movi-
mientos civiles.

Con este premio, que la cita-
da comunidad compartirá con
el circo infantil alemán “Pino-
cho”, el jurado ha querido hon-
rar la labor que desempeñan
ambos grupos en la lucha con-
tra la violencia y a favor de las
personas amenazadas por en-
frentamientos armados.

Los habitantes de esta po-
blación recibirán el premio en
representación de las 50 Co-
munidades de Paz que existen
en Colombia y que, según des-
tacó el jurado, fueron fundadas
para ofrecer una perspectiva de

 

supervivencia a sus ciudadanos.

El reconocimiento está dota-
do con 1.000 euros y se entrega

anualmente el 1 de septiem-

bre, día contra la Guerra.

A diferencia del Premio In-
ternacional Carlomagno, que
concede anualmente un jurado
del Ayuntamiento de Aquis-
grán a personalidades compro-
metidas con el europeísmo,
este galardón se otorga a prota-
-gonistas que trabajan por la
paz, pero que no detentan car-
gos públicos.

Labor en 42 municipios
De otro lado, la Corporación
para la Participación Ciudadana

(Conciudadanía) fue galardo-
nada con el Premio Internacio-
nal de Paz Bremen 2007, por el
impulso a la democracia, la paz,
el cambio cultural y el desarro-
llo humano en casi la mitad de
los municipios antioqueños.

El reconocimiento se otorga
cada dos años a personas e ins-
tituciones que promueven la
paz, la reconciliación, la justi-
cia, la equidad y la sostenibili-

dad alrededor del mundo, es-..
pecialmente en contextos de .

guerra y vulnerabilidad.

Conciudadanía, que desde
hace más de 15 años trabaja
por el fortalecimiento de las
democracias locales en los mu-
nicipios del departamento de
Antioquia, fue exaltada en la
categoría “Iniciativas ejempla-
res”, por el impacto de su labor
en grupos vulnerables como las
víctimas de la violencia, las
mujeres y la juventud y la ni-
ñez, en los municipios de las
regiones de Oriente, Occiden-
te y Suroeste del departamen-
to de Antioquia.

Pese a que la Fundación Die
Schwelle promueve la reconci-
liación y los derechos humanos
especialmente en el Oriente
Medio, Europa del Este y Afri-
ca, en esta ocasión quiso exal-
tar la labor de Conciudadanía
en 42 municipios de Antioquia,
dadas las condiciones en que
se ha tenido que adelantar di-
cho trabajo y por los resultados
obtenidos en las comunidades
donde se realiza esa interven-
ción social.

Entre esos resultados se des-
tacan, por ejemplo, la organiza-
ción de las víctimas de la vio-
lencia y la creación de comités
de reconcilración municipales;
el establecimiento y fomento
de asambleas ciudadanas; la in-
cidencia en políticas públicas a
favor de grupos vulnerables, y
el impulso a la organización de
las mujeres en los municipios
de Antioquia.

 

o A

¿ y 4
PER
HES

El hecho-—

40

ri. MAA >

eS

 

Unidad de Justicia y Paz encontró tres

cadáveres en fosas, en San Vicente

En la vereda Eneas, del municipio de San

Vicente, en el Oriente antioqueño, una
comisión de la Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía exhumó ayer varias fosas en las que

fueron encontrados tres cadáveres
descuartizados. Los cuerpos fueron
trasladados a Medellín.

 

Archivo

Comunidad de Paz de San José de Apartadó fue uno de los galardonados.

 
