 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

nar

Luy

IA
11p4*

FECHA:

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

 

 

 

Editorial

Con el Vicepresidente

Para asistir a la apertura de la
sede regional de la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconci-
liación se encuentra hoy en Ba-
rranquilla el vicepresidente,
Francisco Santos.

La presencia del alto dignata-
rio en la ciudad coincide con una
- sórdida y vulgar campaña de des-
prestigio a su nombre, que algu-
- nos han querido orquestar por
medio de insultos escritos en las
paredes.

A falta de motivos o razones váli-
das para criticar abiertamente y en
los escenarios adecuados su de-
sempeño en el cargo, sus malque-
rientes han apelado a ese alevoso
expediente que lo único que pone de
manifiesto es la bajeza de sus in-
tenciones.

Se ha señalado como la causa de
esa campaña el comportamiento
que habría tenido el Vicepresiden-
te ante algunas denuncias que se
les hicieran a unos familiares de la
ex Ministra de Relaciones Exte-
riores y que habrían precipitado su
renuncia.

De acuerdo con esa versión, al
tener conocimiento de unos he-
chos que involucraban a aquellas
personas cercanas a la ex Canci-
ller, el Vicepresidente se los ha-
bría transmitido al señor Presi-
dente para indisponerla ante él y
forzar su retiro del Gabinete Mi-
nisterial.

Como la ex Ministra es oriun-
da de Valledupar, entonces se le
ha endilgado al Vicepresidente
una supuesta animadversión

contra la Costa Caribe, a la cual

habría traicionado.

En realidad, esos argumentos no
resisten mayor análisis y relevan al
Vicepresidente de cualquier defen-
sa. Si tuvo conocimiento de posibles
ilícitos. que podían comprometer la
responsabilidad de familiares de la
ex Ministra, era su deber informar
de ello al Presidente.

Con más razón siesos hechos po-
dían afectar políticamente al Go-
bierno en la comunidad internacio-
nal, lo que no implicó, en ningún mo-
mento, cuestionar la integridad de
la señora Canciller.

Ahora bien, que ese comporta-
miento signifique una antipatía o
predisposición contra la Costa y sus
gentes, nada más infundado y aleja:
do de la realidad.

Los hechos así lo demuestran:
el Vicepresidente ha impulsado
muchos programas e inversiones
en beneficio de la región, como
los de lucha contra la corrupción
o los de recuperación del centro
histórico de Santa Marta, entre
otros.

Su proceder y declaraciones en
otras situaciones habrán recibido
las naturales críticas a las que está
sometido todo funcionario público,
pero nunca ha sido investigado pe-
nal ni disciplinariamente. El mismo
Procurador señaló que su conducta
ha sido siempre acorde con los de-
beres que le atañen como servidor
del Estado.

No hay, pues, motivo alguno de
peso para tratar de enlodar la figu-
ra del vicepresidente Santos y me-
nos la de crearle en la región un am-
biente de animosidad en su contra,
que nunca ha existido.

 
