e
e e
, .
AIN
, *

 

 

OITMACIÓN

Recor Les ( le | Y, “CLOS UL Nacion 04 /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogota Pe dió e PEO oS Magdalena oe Ios
El Tiempo ius Semana
republea cc rra Ibagué La Opinión ol
El Nuevo Siglo El Mundo ae Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tirde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Diario Del Sur y y 1 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
4H MES . m rr
En Foro “Justicia para niños
Conformarán Red Local de
Sanción Social contra el
Abuso S l Infantil
Con la conformación de
una Red local de Sanción So-
cial contra el Abuso Infantil
concluyó en el día de ayer, el
primer foro “Justicia para los
Niños”, el:cual fue desarro- -:
llado salón de conferencias
del Centro Vacacional Teyu-
na
El evento que se llevó a
cabo por parte de la Red de
Sanción Social Contra el Abu-
so Sexual Infantil, a nivel na-
cional, estuvo dirigido a jue-
ces, fiscales, representantes
de ONG's y funcionarios de
las entidades que trabajen en
defensa de los menores de
esta país.
El evento, que se ha reali- O as proteger los menores de la ciudad vícti
zado con éxito en otros depar-
tamentos del Colombia, tuvo cipal, consolidar espacios de las personas que cometen este
como conferencista invitada a práctica e investigación que delito. La Red busca crear
la Directora de la Asociación permiten a la Red, a través de cultura ciudadana de denun-
Afecto, con sede en la ciudad talleres, seminarios y foros, cia, concientizar a la sociedad
de Bogotá, Isabel Cuadros brindar a la comunidad el co- de la importancia de apoyar a
Ferré, quien trató los temas de nocimiento necesario para la la niñez y rechazar a los abu-
abuso sexual infantil, violen- prevención del abuso sexual  sadores; que el abuso sexual
cia intrafamiliar y maltrato in- infantil, aportando soluciones contra niños y niñas no quede
Av. ¡ fantil y su forma de manejar-  Concretas a nuestra sociedad. impune y el abusador termine

los o prevenirlos en caso de
detectarlos.

La Red de Sanción Social
Contra el Abuso Sexual In-
fantil, tiene por objetivo prin-

 

 

 

 

Es una herramienta utiliza-
da por la comunidad en gene-
ral, con apoyo de las institu-
ciones del Estado, para seña-
lar y sancionar socialmente a

en la cárcel, que la denuncia
sea a tiempo, que a los meno-
res de edad se les crea cuan-
do cuenten su historia de abu-
SO.

a

A
ria

A
