En Colombia

Chile y Argentina ayudarían
a buscar fosas e identificar a
victimas de los paramilitares

*La idea es traer expertos forenses, antropólogos, historiadores, geólogos, y

tecnología.

BOGOTÁ

El presidente de Re-
depaz, Carlos Iván
Lopera, reveló que
Colombia pidió la ?
colaboración de Ar- MI
gentina y Chile en $
los procesos de bús-
queda e identifica-
ción de las víctimas
del paramilitarismo.
“La Comisión va a
traer apoyo de Ar-
gentina y de Chile
especializados en el
tema, ahí hay unos
retos y unos dolores
muy grandes de los
familiares”, aseguró
Lopera.
“Se piensa traer de Argentina y Chile, que
tienen mucha experiencia en el tema de
desaparecidos, expertos forenses, an-
tropólogos, historiadores, geólogos, y tec-
nología...Colombia requiere todos los
aprendizajes de otros países, yo creo que
el problema del país desborda a nivel
mundia!”, dijo.
Para Lopera este trabajo se debe hacer de
una manera interdisciplinaria pues la ma-
yoría de los casos han ocurrido en desa-
rrollo de la historia del país.
Hay situaciones complejas de la violencia
que se registran en el país, como por ejem-
plo, la búsqueda de cuerpos que según
testimonios fueron lanzados a rios.
El Procurador General de la Nación
Edgardo Maya Villazón había señalado en
días pasados, que pediría ayuda a la Or-
ganización de las Naciones Unidas, para
lograr establecer la identidad de las víc-
timas que han sido halladas en fosas co-
munes.
Carlos Ivan Lopera dijo que les preocupa

COLOMBIA solicitará el apoyo de países como Argentina y Chil
para identificar más los sitios donde se cree existen fosas
comunes, así como lograr la identidad de las víctimas.

 

a

el aplazamiento de audiencias publicas de
jefes paramilitares y señaló que estos
aplazamientos pueden incidir bastante en
el proceso de conocimiento de la verdad.
Así mismo dijo que es necesario que se
efectúen las transmisiones de audiencias
por los diferentes medios de comunicación
y agregó que esta publicidad de los casos
es una garantía para que las víctintas y el
país conozcan la verdad. |
Para Ana Teresa Bernal miembro de la
Comisión Nacional de Reparación, el tema
de aplazamiento de audiencias sen debe
acelerar pues este es un proceso de gran
magnitud, dice que cerca de 2 mil 600
desmovilizados se han acogido y por eso
entre más rápido se hagan las cosas mejor.
Bernal asegura que en Colombia las
verdades son de temer, “Es como cuando
se desborda un rio yo creo que la verdad
ya comenzó a salir y continuará saliendo y
lo importante es que sea una verdad que
nos conduzca a la no repetición y que no
conduzca al futuro” agregó.

 

 
  

e.

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

10 Mar 200
