Suentes de S njormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales alas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
El Tiempo Cúcuta de Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día i 4 ii
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Dihors
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto l
BES eds Vanguardia Liberal La Tarde fino? Dies e No ; Dinero E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Seria A dE O
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería sn
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras

SP mn. 2.0 MOV 2807

 

, PAGINA:
MO EHiberat=Popayy-———

Taller de periodismo
a desplazados

BOGOTÁ, COLPRENSA  nocimientos en sus comunidades”.

A la península de La Guajira llegará El taller de Riohacha será dictado por
la próxima semana el taller de periodismo un grupo de expertos en cabeza del perio-
"Crónica, reportaje y fotografia 2007” para dista y docente Argemiro Piñeros, el dise-
las comunidades de población desplazada ñador gráfico Mario Franco y la reconocida
de este departamento del país. periodista de La Guajira, Nilva Rodríguez.

 

 

El taller, que es dictado por la Agencia
de Noticias Colprensa y la Unión Europea,
sesionará entre el martes 20 y el viernes 23
de noviembre en las instalaciones de la re-
gional del Sena en la ciudad de Riohacha.

Durante estos cuatro días de trabajo,
los desplazados recibirán una capacitación
en los principales géneros del periodismo
como es la noticia, la entrevista y el repor-
taje. De la misma forma se les capacitará
en fotografía, en donde tendrán un trabajo
de campo.

Además el grupo de los 25
participantes terminará el taller
redactando de su propio puño
y letra sus crónicas de vida, en
las cuales contarán cómo fue el
desplazamiento forzado que tu-
vieron que vivir, pero también la
manera como han salido ade-
lante.

Los participantes serán de
los municipios de Riohacha,
Dibulla, Santa Rita, Fonseca,
Barrancas, San Juan, Maicao,
El Molino y Villanueva.

El coordinador periodístico
del proyecto, Argemiro Piñeros,
aseguró “que este proyecto pa-
trocinado por la Unión Europea,
busca visibilizar la situación de

en ellos una capacitación que

Durante el presente año el proyecto
ha realizado hasta la fecha 11 talleres si-
milares en las ciudades de Bogotá, Cali,
Medellín, Montería, Quibdó, Cartagena,
Nieva, Florencia, Buga, Soacha y Caucasia,
beneficiando a comunidades desarraigadas
de 45 municipios.

Este es el segundo año del proyecto, el
cual en cifras globales hasta octubre pasa-
do ha capacitado a más de 240 personas
desplazadas de 65 municipios de 10 depar-
tamentos del país.

 

Colprensa / EL LIBERAL
los desplazados por la violencia S on de [e E EISnón OS % ae
en Colombia, pero además dejar 48 Periodismo a desplazados en municipios de Riohacha,

Dibulla, Santa Rita, Fonseca, Barrancas, San Juan, Maicao,

les servirá para replicar esos co- El Molino y Villanueva,
