nn

 

 

E

ya

 

arm -

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Justicia y Paz

Jornada de pocas denuncias

9 ON
47 200!

j e us Y AA

PUBLICACIN

 

 

 

 

 

en Cartagena

REDACCIN LOCAL
El Universal

Menos personas de las espe-
radas acudieron a la jornada de
atencin a vctimas de los grupos
armados ilegales organizada en
Cartagena por la Comisin Nacional
de Reparacin y Reconciliacin
(CNRR), la Defensora del Pueblo,
la Personera Distrital y la
Procuradura Provincial.

Slo 61 personas acudieron a
denunciar actos violentos de los

que fueron vctimas, por lo que .

esperan ver cumplidos sus dere-
chos a la verdad y la reparacin
dentro del proceso de Justicia y
Paz que por ahora aplica para
los desmovilizados lderes de los
grupos paramilitares. Otros ms
llegaron a sanear dudas del pro-
ceso.

Los organizadores, pese a
que esperaban por lo menos 500
denuncias, resaltan dos aportes
de la jornada: Qued el indicio de
que faltan vctimas por denunciar
y puede seguirse generando con-
fianza en las instituciones.

El nmero se duplic de un da a
otro. El primer da (mircoles) slo
18 personas acudieron al Coliseo
de Combate y Gimnasia, donde los
convocantes haban designado a
19 de sus funcionarios la labor de
atencin. Ayer fueron 43 las per-
sonas que empezaron su camino

 

  

A EAN

MR

REAL UN Alles

 

 

EL NMERO DE DENUNCIAS se duplic de un da a otro. El primer da (mir-
coles) slo 18 personas acudieron al Coliseo de Combate y Gimnasia. Ayer,

llegaron 43.

como actores con derecho a ver-
dad y reparacin en el proceso de
Justicia y Paz.

Es casi la misma cantidad de
denuncias recibidos por Defensora

y Personera (69) antes de lajorna-
da y desde que se abri la convoca-
toria a las vctimas para el proceso.
Que estas 61 personas se hayan
atrevido a denunciar los hechos de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S1EVUE y
  

, TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PUBLICACIN

NULEvE -

q A Y. A
3 =$ a sl A a

Que estas 61 perso-
nas se hayan atre-
vido a denunciar los
hechos de que fueron
vctimas, debe gene-
rar mayor confian-
za. Las institucio-
nes estn aqu para
acompaarlas y asis-
tirlas

que fueron vctimas, debe gene-
rar mayor confianza y enviar el
mensaje de que las instituciones

estn aqu para acompaarlas y

asistirlas, dijo el personero distri-
tal, Fabio Castellanos.

Cmo saber si estn todos

La Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscala no especific el nmero
de denuncias que se recibieron en
Cartagena, pero inform que hay
2.000 denuncias en contra de el
Bloque paramilitar Hroes de
los Montes de Mara (Bhmm), que
oper en Bolvar y Sucre.

De esas, 1.125 denuncias fue-
ron recopiladas en El Carmen

 

 

 

 

 

FECHA: E

de Bolvar, durante una jornada
organizada por la Fiscala en enero
pasado. La Fiscala tiene 1.500
denuncias completamente organi-
zadas. La CNRR inform que en
el pas han denunciado hasta el
momento unas 50.000 personas.

Hay que analizar si en las
denuncias hechas directamente
a la Fiscala, en El Carmen, y en
otras partes, estn registradas las
masacres y todos los hechos de vio-
lencia que afectaron en el centro y
norte de Bolvar, advirti el defen-
sor del Pueblo, Arturo Zea.

Explic que cotejando mapas
de denuncias para cruzarlos con
los de los hechos comprobados y
registrados tendramos una idea
de qu tipos de vctimas y de qu
lugares estn por fuera y cmo
podemos cubrirlas.

El fin de la jornada no signi-
fica el final de la oportunidad de
denunciar. Quienes se consideren
vctimas de los grupos armadosile-
gales pueden presentar su denun-
cia ante la Defensora del Pueblo, la
CNRR, Accin Social, personeras
municipales, procuraduras pro-
vinciales y regionales, unidades de
Fiscala y del Cuerpo Tcnico de
Investigacin.

Las denuncias recibidas duran-
te la jornada, sern entregadas a
la Unida de Justicia y Paz de la
Fiscala. |
