 

Gobierno busca mecanismos

jurídicos para iberarrebeldes

*La instrucción que recibí del presidente Alvaro Uribe es que halle el
procedimiento jurídico adecuado para la liberación de las personas
recluidas en las cárceles, dijo el Comisionado Luis Carlos Restrepo.

BOGOTÁ, AFP

El gobierno colombiano inició ayer la
búsqueda de mecanismos legales que
permitan excarcelar a rebeldes de las
FARC con el propósito de canjearlos
por 58 rehenes de ese grupo, sin des-
militarizar una zona del país, anunció
el Comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo.
“Vamos a empezar de manera inme-
diata los contactos con las autoridades
nacionales. La instrucción que recibí
del presidente Alvaro Uribe es que
halle el procedimiento jurídico ade-
cuado para la liberación de las perso-
nas recluidas en las cárceles”, dijo
Restrepo a periodistas.
- Según el funcionario, la excarcelación
de los rebeldes se haría “por fases y
bajo el cuidado de la Iglesia Católica”.
“De esta forma, el gobierno quiere alla-
nar el camino para que haya un gesto
de las FARC que permita la liberación
de los secuestrados”, añadió el Comi-
sionado.
“De cara al país, esperamos que las
FARC reciban este gesto con buena
voluntad. Igual, los sectores nacio-
nales e internacionales que tanto han
respaldado esta idea, que también nos
apoyen en esta propuesta”, concluyó
Restrepo. |
La declaración de Restrepo se da ho-
ras después de que el presidente
colombiano admitiera la posibilidad
de excarcelar a los rebeldes para can-
jearlos por los 58 rehenes de ese
grupo, pero rechazó desmilitarizar
una zona del país para negociar el in-
tercambio.
“Si la ley me lo permite, voy a hacer
una liberación masiva de presos de
las FARC a ver si son capaces de libe-
rar a nuestros secuestrados”, dijo el
mandatario a la radio privada Todelar.
Uribe reiteró que esos rebeldes de-
berán desmovilizarse o exiliarse en
países como Francia para que no vuel-
van a la lucha armada.

 

LUIS CARLOS RESTREPO

Para negociar la liberación de los 58
secuestrados, las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (FARC,
marxistas) exigen que Uribe ordene
la salida de la fuerza pública, por 45
días, de los municipios de Pradera y
Florida, en el departamento de Valle
(suroeste), que representan 800 km2,
a lo que el presidente se opone.
Francia, España y Suiza, que están
actuando como facilitadores del canje,
propusieron en diciembre de 2005 la
desmilitarización de una zona de 180
Km2 en la misma región, pero sin la
presencia de tropas del Estado ni de
guerrilleros armados, y supervisada
internacionalmente. ¿

Entre los rehenes se encuentra la polí-
tica Ingrid Betancourt —que también
tiene nacionalidad francesa—, tres
estadounidenses y varias decenas de
políticos, policías y militares colom-
bianos, varios de ellos con nueve años
de cautiverio.

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

12 MAY 2007
