 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBuicación [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

pray NnAmn
1 Z 111) 2907

A

Elexjefeparamilitar
denuncia amenazas

BR UY do MOLA

] o Zool
MEDELLÍN

El jefe paramilitar desmintió a los parlamen- $
tarios y políticos vinculados a la "parapo- KK...
lítica" en una entrevista realizada con Natalia PY *-
Springer para un Pasquín. También aseguró Pl.
que teme por su vida y la de varios ex líderes
de las Autodefensas.

Mancuso aseguró que todos asistían a reu- A
niones con las Autodefensas Unidas de Co- *
lombia (AUC), de manera voluntaria y que '
nunca fueron presionados o amenazados. kh
Dijo, desde su celda en la cárcel de Itagúí, *- *= -*
que no sólo las multinacionales les pagaban  MANCUSO

  

vacunas, sino también algunos industriales colombianos.
Señaló que en alguna ocasión el ex ministro de Interior yu de
Justicia, Sabas Pretelt de la Vega, los visitó en nombre de los
industriales. También entregó una lista de otros políticos y
congresistas vinculados con ellos pero el periódico no reveló
los nombres.

"Vino a vernos en nombre de los industriales de este país”,
dijo Mancuso pero no precisó si lo hizo cuando el funcionario
presidía la Federación Nacional de Comerciantes (Fenalco).
Y añadió que "los bancos participaban en el lavado de dinero
del narcotráfico, todos los sectores estratégicos de Colombia,
entre ellos el del transporte, tuvieron vínculos con las AUC”.
El ex jefe paramilitar afirmó estar preocupado por su vida
porque según él, varios ex líderes de la organización paramilitar
han sido amenazados para que no confiesen ni delaten a los
políticos, empresarios y militares que tuvieron nexos con esos
escuadrones.

"Nos quieren callar", afirmó Mancuso y aseguró que él y otros
miembros de las autodefensas reciben continuas amenazas.
