e

Arana e”

 

Por secuestrados

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

/ 213912 MAM>”
= y fl f F > l ,
1 Vips: L. Us w

FECHA:

PEG, A c A
PUBLICACIÓN

 

 

El Universal

 

 

 

 

Gobierno propone liberación
masiva de presos de las Farc

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Gobierno nacional anun-

ció ayer que está dispuesto a

buscar mecanismos que per-

mitan la liberación de presos de

las Farc, con el objetivo de lograr

que el grupo armado ilegal haga

lo propio con los secuestrados en
su poder.

Así lo. hicieron saber, prime-
ro, el presidente de la República,
Álvaro Uribe Vélez y posterior-
mente el alto comisionado para
la paz, Luis Carlos Restrepo.

“Que se preparen estos ban-
didos de las Farc”, dijo Uribe
a la emisora Todelar y aña-
dió: “Porque si la Comunidad
Europea nos trae una propuesta
razonable, el Gobierno Nacional
la acepta, que ellos se preparen
a aceptarla porque ellos son muy
mentirosos. La vez pasada dije-
ron que no les habían hecho esa
propuesta, que se preparen, por-
que si la Ley me lo permite voy a
hacer una liberación masiva de
presos de las Farc a ver si son
capaces de liberar a nuestros
secuestrados”.

Luego, fue el Alto Comisionado
para la Paz quien profundizó en
la idea y añadió que “el señor
Presidente de la República está
dispuesto a liberar de forma
masiva un número significativo
de guerrilleros de las Farc que se
encuentran en las cárceles”.

Y agregó: “me ha pedido, en
consecuencia, que en coordi-
nación con otras autoridades
nacionales busquemos un meca-
nismo ágil, rápido, expedito en
el marco de la legalidad vigente;

pero audaz, que permita proce-
der a esta liberación”.

Aseguró que el objetivo de la
idea es que se pueda avanzar con
rapidez “para lograr también de
parte de las Farc un gesto simi-
lar que lleve a la liberación de los
secuestrados”.

En concepto de Restrepo,
“esta decisión tomada por el
señor Presidente de la República
es de la máxima importancia,
creo que nos pone en la sustan-
cia de lo que es el acuerdo huma-
nitario”.

Añadió que “estas personas
bien podrían inicialmente y
mientras encontramos el pro-
cedimiento legal preciso para
que recuperen su libertad, ser
trasladados a un sitio especial

bajo el cuidado de la Iglesia, de

tal manera que desde allí pue-
dan empezar una labor a favor
de la paz y en pro de la reconci-
liación”.

Restrepo dijo entender las
dificultades legales que esta
propuesta implica, pero dejó
claro que existe “toda la volun-
tad” para lograr y, de forma muy
rápida, “encontrar los mecanis-
mos y los procedimientos que
permitan la liberación de estas
personas”.

Restrepo anunció que la idea
es “hacer visitas a las cárceles
para plantearles esta propues-
ta del Gobierno y, por supuesto,
con otras autoridades encontrar
el mecanismo de liberación de
estas personas”.

“Siempre ha dicho el
Presidente que las personas que

recuperen su libertad deben de
manera recíproca comprome-
terse con una labor de paz y no
volver a delinquir”, remató.

Reunión el lunes

Al hacer referencia al pro-
ceso que se adelanta con los
jefes de las autodefensas, el Alto
Comisionado para la paz dijo que
“el próximo lunes estaremos en
la cárcel de Itagúí con el señor
ministro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín”.

De igual forma, el funciona-
rio aseguró que “esta reunión
fue programada hace varios días
atendiendo una carta de los jefes
desmovilizados de las autodefen-
sas que piden una interlocución
con los partidos políticos y dife-
rentes sectores de opinión”.

El comisionado afirmó que “el
gobierno ha dicho que está dis-
puesto a facilitar esa interlocu-
ción con los jefes desmovilizados
de las autodefensas, siempre y
cuando, por supuesto, sea den-
tro de un marco de un proceso
de paz y para consolidar un pro-
ceso de paz”.

Agregó que “reiteraremos el
diálogo. Que es muy importan-
te tener reglas de juego para
adelantar una reunión con los
partidos y si los partidos se van
a vincular a este proceso debe
ser para bien del proceso, para
que se consolide partiendo de un
hecho que es inobjetable, que es
la responsabilidad de los jefes de
las autodefensas de contar toda

 

 

 

 

“SI LA LEY ME LO PERMITE, voy a
hacer una liberación masiva de
presos de las Farc a ver si son
capaces de liberar a nuestros

secuestrados”, dijo el presidente
Uribe.

la verdad de lo sucedido”.

Sobre algunas artículos que
se han conocido, en los cuales
hablan algunos jefes paramili-
tares sobre su descontento en el
proceso de paz, agregó que valo-
ra este tipo de “manifestaciones
públicas. De parte del Gobierno
queremos decir que brindamos
todas las garantías para la segu-
ridad de los jefes de las autode-
fensas que van a cumplir este
compromiso con la justicia de
contar toda la verdad y que por
supuesto a ellos también se les
respetará las reglas de juego en
lo que tiene que ver con la apli-
cación de la Ley de Justicia y
paz y así lo reiteraremos con el
ministro del Interior el próximo
lunes”.
