 

EL TIEMPO

 

 

 

 

FECHA:

 

FUERON CAPTURADOS JUNTO CON OTRAS TRES PERSONAS, ENTRE ELLAS UN TAXISTA .

Caen ex 'paras' en secuestro de menor

 

Dos reinsertados de las Autodefensas hacan parte de una banda que el viernes pasado rapt a un joven de 16 aos, estudiante de un reconocido colegio
del norte de la ciudad. Por su rescate pedan 4 mil millones de pesos. El Gaula realiz un operativo y liber al muchacho en Mosquera (Cundinamarca).

Una banda de cinco secues-
tradores, integrada por dos ex
paramilitares, fue desmante-
lada por un comando especia-
lizado del Gaula de la Polica,
luego de que mantuviera se- e ia ;
cuestrado durante seis dasa BRA INES hs

Un menor de 16 aos. 2 ea AA

El Gaula inform que el res-
cate se realiz el mircoles al
final de la tarde, en una vi-
vienda ubicada en la calle 15

APARTAMENTOS
AS

 

o

   
  

 

 

 

a Jairo Rioja Escobar, Carlos Julio Polo Peate, Hctor Fernely-vila Ramrez, Miller Heregua Garca, Jimena A. Castro, compaera
No. 7C - 15, del barrio Alican- Archivo / EL TIEMPO conductor de taxi. desmovilizado de las Auc. maestro de construccin. desmovilizado de las Auc. sentimental del taxista.
te, en el municipio de Mosque- Una imagen de Mosquera (Cun-
ra (Cundinamarca). dinamarca). Y
En esa casa, al parecer, vi-
van varios ex integrantes de |
las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc) y haba sido
arrendada hace un mes. Has-
ta all llevaron al joven, quien |
fue raptado el pasado viernes na |
en el sur de Bogot.
El menor fue encontrado sa- Llamaban a los .
no y salvo en una de las habi- familiares y les decan
taciones, en compaa de uno que pagaran el
de los delincuentes. rescate del menor. A
Las po coi reportaron Veces pasaban al
que en el sitio fueron captura- a 1AS
dos Miller Heregua Garca, de muchacho al telfono
19 aos, desmovilizado del COMO UN Mecanismo
Frente Guaviare de las Auc; y de presin.
Carlos , Julio Polo Peate, de Informe del Gaula de la Polica, que p
21 aos, quien perteneci al logr el rescate,  o
Bloque Central Bolvar de ese ' ja .
grupo armado ilegal. el plagio como tal, sino que les
Llamadas extorsivas a la familia o a
Junto a ellos tambin caye- ; LADA |
ron el taxista Jairo Rioja Esco- ag en un plazo de |
bar, de 28 aos, su compaera EA : |
sentimental, Jimena Alejan- G e rain a |
dra Castro, de 23 aos; y Hc- d RA A a does d A | ,
tor Fernely Avila, de 30 aos. ira A AUPue: |
Adems, se les inmoviliz Adems se comunin ai
el taxi de placas SRY 654 y cua- celular del padre del menor,
tro telfonos celulares donde le solicitaban no avisar
_ Segn la informacin delos jas autoridades y pagar el di-
investigadores, el menor que nero del rescate.
cursa dcimo grado de bachi- Como mecanismo de pre-
llerato  fue interceptado por in los secuestradores po-
la banda el viernes a las 3:15 ndA l telfono al joven para
a A E ES a unos 50 metros ne le hablara a su pap.
n la noche del mircoles,

 

A bordo de una camioneta el comandante (e) de la Poli-
de color blanco, y armados, ca Metropolitana de Bogot,
los secuestradores esperaron coronel Francisco Patio, en-

a que el estudiante saliera de treg al menor a su familia.
Un reconocido colegio del nor- EL TIEMPO conoci que
te de la capital y luego siguie- las autoridades tratan de esta.
ron de cerca su ruta escolar.  blecer ahora si los desmovili-

Horas despus del secues- zados estaran implicados en

tro, los integrantes de la ban- otros hechos de delincuencia
da dejaron una carta en unne- comn.

gocio de propiedad de la fami- Por estos hechos, los captu-
lia del menor, en el centro de  rados tendrn que responder
Bogot. por el delito de secuestro ex-

En ella no solo anunciaban  torsivo.

 
