 

El alto comisionado
de paz, Luis Carlos
Restrepo, anunció
que por orden del
presidente Álvaro
Uribe buscará lo más
pronto posible los
mecanismos legales
que permita realizar
una liberación
masiva de
guerrilleros de las
Farc O

DEDACCIÓN/ACENCIAS
El presidente ¡qe Uribe Vélez
dijo estar dispuesto a hacer una
liberación masiva de presos de
las Farc, en el momento que
la comunidad europea presente
una propuesta de intercambio
humanitario “razonable”, espe-
rando a que esa guerrilla haga
lo mismo con los secuestrados.

“Que se preparen estos ban-
didos, de las Farc porque si la
Comunidad Europea nos trae
una propuesta razonable, el Go-
bierno Nacional la acepta, que
ellos se preparen a aceptarla
porque ellos son muy menti-
rosos, la vez pasada dijeron
que no les habían hecho esa
propuesta, y que se preparen,
porque si la Ley me lo per-
mite, voy a hacer una libera-
ción masiva de presos de las
Farc a ver si son capaces de
liberar a nuestros secuestra-
dos” afirmó Uribe Vélez.

La declaración fue entregada

por el Jefe de Estado en en-
trevista con la cadena radial
“Todelar? donde le pidieron un
mensaje sobre el tema para los
familiares de las personas que
continúan secuestradas por esa
guerrilla.
Uribe recordó que su Gobier-
no autorizó a dos delegados
de la Comunidad Europea, los
cuales están trabajando en una
propuesta con la que se pue-
da alcanzar el intercambio
humanitario. Igualmente, afirmó
que lá Fuerza Pública también
trabaja para lograr la ubicación
y rescate de estas personas.

“Estamos trabajando en las
dos posibilidades: en la posi-
bilidad de ese acuerdo huma-
nitario, para lo cual se ha dado
una nueva autorización a es-
tos delegados europeos y es-
tamos trabajando también en

42 14t 207

Alo

 

TRANSNR NOTICIAS LTDA, — rusticación: xr, MND «

Otro intento por el acuerdo humanitario

Gobierno propone
liberar guerrilleros

 

 

El comisionado Luis Carlos Restrepo advirtió que la Iglesia podría ser garante para vigilar a guerrilleros

excarcelados.

la posibilidad de poder resca-
tarlos”, precisó.

Sostuvo que el año anterior
aceptó la propuesta que hizo
la Unión Europea de tener una
zona de encuentro en la cor-
dillera central vallecaucana, sin
presencia de la guerrilla y sin
Ejército, pero con delegados
de Europa como observadores.

“Zona de despeje de nin-
guna manera. Ustedes saben
que la guerrilla colombiana cada
vez que le han dado un des-
peje lo ha aprovechado es para
fortalecer sus actividades te-
rroristas” aseveró.

“Lo que exige el Gobierno
es que no se reincorporen a
las farc. Entonces, o se van

al extranjero o que se queden

aquí en el Programa de
Reinserción, bajo la tutoría de
la iglesia católica”, puntualizó.

 

 

La propuesta

Los presos de las Farc que
sean excarcelados para
abrirle paso a la liberación
de los rehenes de la gue-
rrilla pueden quedar bajo
la tutoría de la Iglesia Ca-
tólica, dijo en Bogotá el alto
comisionado para la Paz,
Luis Catlos Restrepo.

Los insurgentes “podrían ir
a un sitio especial, bajo el
cuidado de la Iglesia, mien-
tras se concretan los pro-
cedimientos jurídicos para que
recobren su libertad”, ex-
plicó Restrepo al precisar el
anuncio del gobierno de li-
berar a un numeroso grupo
de rebeldes.

El comisionado ratificó a la
prensa en la Casa de Nariño,
que el Gobierno está dispuesto
a sacar de las cárceles a “un
número significativo de pre-

sos” de las Farc).

“Queremos una liberación
masiva, grande, de muchos
nombras de las Farc, de
tal manera que abramos el
camino también para que
las Farc procedan a la li-
beración de los secuestra-
dos que tienen en su po-
der”, enfatizó Restrepo,
quien es el portavoz úni-
co para acercamientos y diá-
logos con los grupos ar-
mados ilegales.

 
