EL ÚLTIMO ENCUENTRO SE REALIZÓ EN ENERO EN LA CÁRCEL DE ITAGÚUÍ

9 2 MAY 200) r

"RANSUITIR NOTICIAS LTDA,

(2
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

EL TIEMPO

 

 

 

E

A

5 a

Las reuniones secretas de ex Auc

 

a estudiar un arreglo con E.Ú.

Mancuso confirmó que buscan acercamientos. Gobierno dice que no se opone.

lA
REDACCIÓN dot Y WASHINGTON

Los últimos coqueteos de al-

gunos ex jefes “paras” y el Go-
bierno de Estados Unidos,
que ayer fueron confirmados
por Salvatore Mancuso, empe-
' zaron a cocinarse hace casi
- cinco años en las selvas del
Meta.
Hasta allí llegó un abogado
- traído desde Nueva York que
les explicó a decenas de co-
- mandantes paramilitares uni-
formados y bien armados có-
mo funciona el sistema ameri-
cano de justicia, especialmen-
te las negociaciones de rebaja
de penas por colaboración.

Un mes después, la cita se
repitió con gente del poderoso
bloque 'Central Bolívar” en
otro rincón del país dominado
por los “paras”.

El arranque del proceso de
paz, las órdenes de extradi-
ción contra cinco jefes de las
autodefensas y después el ase-
sinato de Carlos Castaño, pre-
cisamente por sus acerca-
mientos con la DEA (ver nota
anexa), congelaron el proce-
so.

Sin embargo, a finales del
año pasado, en uno de los mo-
mentos más tensos del proce-
so de paz con el Gobierno, el
tema volvió a agitarse.

Con la extradición, como
“espada de Damocles” sobre
sus cabezas, a varios de los ex
Auc les interesaba saber qué
iba a pasar con sus procesos
en el exterior a pesar de que
cumplieran las penas por Jus-
ticia y Paz en Colombia.

Por eso, a comienzos de este
año hubo una nueva reunión
entre el mismo abogado y los
“paras”, pero en condiciones
bien diferentes a las de las dos
anteriores.

Fue en la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí y, según
contó una fuente que estuvo
presente, el propio Mancuso
hizo las veces de moderador
de la exposición.

Cada jefe “para' expresó sus
dudas y algunos hasta pidie-
ron que se hicieran ejemplos
concretos utilizando sus expe-
dientes judiciales en E.U.

EL TIEMPO ubicó en Nue-
va York a Paul Nalven, el abo-
gado que estuvo en esas citas
con los *paras' y que ha lidera-
do el proceso de acercamien-
tos a las autoridades norte-
americanas.

Nalven, que lleva 11 años
manejando casos de extradi-
ción de colombianos, confir-
mó la existencia de esas ges-
tiones, pero se negó a dar ma-
yores detalles.

“Si existe la suficiente crea-
tividad y coordinación con las

“Jorge 40”. Fuentes que

han tenido contacto con él
en la cárcel aseguran que ha
pensado en esa opción, para
proteger a los suyos.

Un abogado cercano a los

'paras' incluyó a Ramiro
Cusco! Verla er lito cos
jefes de las Auc interesados en

  

6:

 

 

   

MIRTA NOA RA

   

 

Archivo - EL TIEMPO

E cas ue bit a

Estoy en un proceso de acercamiento
con los E.U. y tengo a uno de los
mejores abogados, pero no para irme.
La Ley de Justicia y Paz no me libra

de la justicia de otros países”.
Salvatore Mancuso, ex jefe máximo de las Auc.

 

autoridades y los abogados en
Colombia, habría un espacio
para resolver este asunto”,
aseguró.

¿Qué tanto les interesa a las
autoridades norteamericanas
un acuerdo con los ex “paras”?

A pesar de su apoyo expre-
so al proceso de paz, Washing-
ton sigue insistiendo en juz-
gar a hombres que, como Sal-
vatore Mancuso, Hernán Gi-
raldo y el mismo “Jorge 40”,
considera abiertamente invo-
lucrados en el narcotráfico.

Una negociación en bloque,

Ciro Ramírez, a dar versión libre

El senador Ciro Ra-
mírez Pinzón fue lla-
mado ayer por la Cor-
te Suprema de Justi-
cia a declarar en una
indagación prelimi-

nar por supuesta cer- y E

Senador Ciro
Ramírez

canía con 'narcos'

Ramírez, uno de los
más reconocidos jefes del Par-
tido Conservador, deberá dar
a la Sala Penal del alto tribu-
nal su versión libre sobre un
supuesto diálogo suyo con
Eduardo Restrepo Victoria,
alias “el Socio”.

Este hombre —que se en-
cuentra detenido y pedido en
extradición por la justicia de
Estados Unidos- es señalado
por las autoridades de ser uno
de los más grandes narcotrafi-
cantes de Colombia y de tener
nexos con el paramilitarismo.

Fuentes judiciales dijeron
que la Corte también tiene tes-
timonios que vincularían al

  

senador Ramírez con
los “paras”.

El político aseguró
ayer que fue él quien pi-
dió ser investigado y
que tiene la conciencia
tranquila.“ Tengo fe en
que por una conversa-
ción por celular no pue-
den condenar a nadie”, dijo
Ramírez.

Noguera no fue ¿ a la dq

Jorge Noguera Co-
tes, el ex director del
DAS investigado por
sus presuntos nexos
con los paramilitares,
no asistió ayer a la am-
pliación de indagato-
ria a la que había sido
citado por el fiscal Ge-
neral, Mario Iguarán.

A comienzos de esta sema-

 

Jorge Aurelio
Noguera C.

según explicaron abogados en
Colombia y los E.U., está des-
cartada.

Desfile de abogados |
“Las Auc son consideradas
un grupo terrorista y la políti-
ca de ese país es no negociar
con organizaciones terroris-
tas”, dijo el abogado Gustavo

Salazar Pineda, que ha estado
al tanto de los acercamientos.

- Oficialmente, ninguna auto-
ridad estadounidense ha acep-
tado la existencia de esos con-
tactos.

E DES O o conde lane proceso

 

EL TIEMPO supo que la de
Nalven no ha sido la única vi-
sita de abogados norteameri-
canos a los paramilitares dete-
nidos en las cárceles del país.

Incluso, confirmó un allega-
do a los ex Auc, ellos tienen te-
mor de ser engañados y por
eso han buscado asesoría de
reconocidos penalistas del
país del norte.

Lo cierto es que en el pabe-
llón de la cárcel de Itagúí, don-
de se concentra la mayoría de
grandes jefes “paras”, el tema
de los arreglos con Estados
Unidos es objeto de chanzas y
de no pocas indirectas.

Todo porque a pesar de que
el tema parece haber dejado
de ser tabú, como lo era en
tiempos de Carlos Castaño,
muchos temen que las delacio-
nes de los otros terminen me-
tiéndolos en nuevos proble-
mas con la justicia.

GOBIERNO DICE QUE NO SABE DE ACERCAMIENTOS

El ministro del Interior y
de Justicia, Carlos Holguín,
dijo anoche que el Gobierno

no conoce de acercamientos

entre algunos jefes “paras” y
autoridades de otros países
que también los procesan. Se-
ñaló que no se oponen a esos
contactos y dijo que saben
que abogados. extra je ros

 

que Noguera Cotes re-
cobró la libertad al in-
terponer un hábeas
corpus considerando
que su captura había
sido ilegal. ?
Sin embargo, Nogue-
ra estuvo en la Corte
Suprema de Justicia,
según dijeron fuentes

judiciales, revisando expe-

na Iguarán asumió directa- dientes para estructurar su
mente el proceso, luego de defensa.

han entrado a cárceles donde
están los ex Auc.
Holguín no descartó que

condenados por Justicia y

Paz purguen penas en otros
países y dijo que el Gobierno
no se opondría a ello. La ley
contempla la opción de que
los condenados paguen parte
de la e en un tercer país.

Cierran investigación contra Morri

La Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia cerró ayer
la investigación contra el re-
presentante Erik Morris y el
senador Álvaro García, dos
de los ocho congresistas dete-
nidos por la investigación de
la “parapolítica”.

Esto significa que el alto tri-
bunal no recogerá más prue-
bas en el proceso de estas dos
personas y entrará a analizar
si precluye la investigación o

Castaño iba a
negociar con DEA

Mientras se conoce que va-
rios de los desmovilizados je-
fes paramilitares recluidos en
Itagúí están contemplando la
idea de negociar con E.U., los
investigadores de la muerte
de Carlos Castaño tienen evi-
dencias y testimonios de que
por esa razón, paradójicamen-
te, algunos de ellos ordenaron
su muerte.

Desde 1999 Castaño se ha-
bía acercado a los estadouni-
denses y en varias oportunida-
des organizó reuniones con la
DEA, buscando un someti-
miento.

Los diálogos eran tan fre-
cuentes que la cúpula de las
Auc se los había prohibido a fi-
nales del 2002.

Libardo Duarte, un desmo-
vilizado cercano a Castaño y
testigo estrella en la 'parapolí-
tica”, contó a los investigado-
res de la Fiscalía de esos
nexos.

“Empecé a hacer inteligen-
cia (a los demás jefes “paras”)
para Carlos Castaño... reco-
gía información, la cual era
enviada por vía Internet a él.
Esa información él la iba a en-
tregar a los delegados de la
DEA con los que había instau-
rado comunicación para su en-
trega a E.U.”, dice un aparte
de su testimonio.

Precisamente una de esas
informaciones llevó a Castaño
a la muerte.

A finales de febrero del 2004
él informó a la DEA de una
fiesta que Francisco Zuluaga
Lindo, *'Gordolindo' estaba or-
ganizando con el ala narca de
las Auc, para que los captura-
ran junto con las autoridades
colombianas.

Cuando los narcos “purasan-
gre' se enteraron de que al-
guien había delatado la fiesta,
rastrearon al informante y su-
pieron que fue Castaño, por lo
que ordenaron su muerte, per-
petrada el 16 de abril del 2004,

 

Carlos Castaño, ex jefe máximo
de las autodefensas.

 

Además, dijo que para
brindar garantías a Salvato-
re Mancuso se le propuso un
traslado de cárcel a un sitio
donde se sienta más seguro.

Reveló que el gobierno sa-
có de la lista de postulados a
Justicia y Paz a Evert Velo-
za, H.H,”, ex para' del bloqué
- Bananero, capturado.

Mz:

si por el contrario, los llama a
juicio.

Morris y García están dete-
nidos en la cárcel La Picota,
de Bogotá desde noviembre
pasado.

A ellos y al ex senador Jai
ro Merlano, quien renunció a
su fuero para ser investigado
por la Fiscalía, los señalan de
tener vínculos con los parami.-
litares de Rodrigo Mercado y
lufo, Cadena”.

A ESAS .
