 

S TRANSUTIR NOTICIAS LTDA

se
LO

13 MAT

Pis

34

 

DEA e e -

PUBLICACIÓN E

 

 

 

FECHA:

 

Diario de una antropóloga
en la búsqueda de fosas

 

Colprensa, Bogotá

María Isabel es consciente de que el reto como antropóloga de Justicia y Paz está en su fase inicial. Para mayo
y junio tiene preparadas cerca de 15 diligencias en Valledupar, Montería, Sincelejo, Magdalena, Bolívar y Arauca.

O UNA MUJER
relata una jornada
en la búsqueda de
cadáveres.

Colprensa, Bogotá
an pasado casi seis me-
ses y María Isabel Sán-
chéz aún no borra de

 

su mente aquella lluviosa ma- $

drugada del 13 de noviembre
de 2006 cuando, por ir en bus-
ca de un cadáver, estuvo a pun-
to de perder la vida.

La información suministrada
por un reinsertado de las auto-
defensas la hizo empacar male-
tas y viajar a un lugar cercano a
la cima de la Sierra Nevada de
Santa Marta, donde, según los
datos analizados por los detec-

tives, había una fosa con siete:

cadáveres.

Ella, una de las antropólogas
del equipo conformado por el
DAS, la Dijín y el CTI, era la
encargada de liderar la comi-
sión judicial que se aprestaba a
iniciar la tarea que tardaría más
de cuatro meses, período du-
rante el que llevaría a cabo la
exhumación y se surtiría el pro-
ceso de identificación de los
Cuerpos.

Fueron siete horas de una
larga y extenuante caminata sin
descanso, soportando paso a
paso el peso de una maleta re-
pleta de instrumentos técni-
cos, que se hacía más pesada
con el agua de la lluvia.

Caminando en medio de las
tinieblas y sin poder encender
una linterna, por órdenes de

A O 2

O “Al DE familias
luego de terminar
con la incertidumbre,
su mayor logro.

0 OS EQUIPOS de
la Unidad de Justicia

y Paz trabajan en

medio de combates.

 

H SN 8 : S Es ds

Donaldo Zuluaga

El patrón que encuentran los investigadores a la hora de exhumar las fosas
es que en la mayoría de casos los cadáveres fueron descuartizados.

los miembros del Ejército que
los escoltaban, María solo espe-
raba que la travesía no fuera en
vano. Mientras tanto, su men-
te, menos ocupada por el can-
sancio, planificaba el procedi-
miento para hallar los restos
humanos. ]

Quince minutos después de
llegar al lugar donde estaban
ubicadas las fosas, el sonido de
la lluvia fue interrumpido por
otra tempestad: una ráfaga de
disparos producto de un hosti-
gamiento guerrillero que obligó
a los integrantes de la comisión.
a arrojarse al suelo.

2 AS

Dona]

“Fueron cinco minutos que

parecieron eternos”, recuerda:

la antropóloga. “Toda su vida le
pasó por la cabeza.

Los sonidos de los fusiles
menguaron mientras la lluvia
seguía cayendo y cuando el
Ejército dio la orden de levan-
tarse, María Isabel Sánchez
emprendió el camino de regre-

so reflexionando sobre lo peli-

groso que resulta el reto de de-
senterrar la verdad.

“A veces uno se pregunta si
de verdad vale la pena arriesgar
la vida. Pero sí lo vale, sobre
todo cuando llega la hora de
entregar los cadáveres. Te das
cuenta que hay personas que
sin conocerte te abrazan y te
dan las gracias, como si le hu-
bieras hecho un milagro”.

Descanso en paz

Desde 2005, María ha liderado
60 exhumaciones, ha encontra-
do 115 cadáveres y en seis
oportunidades ha vivido esa es-

cena en que personas descono-

cidas le agradecen, con lágri-

mas en los ojos, por entregarles

los despojos de sus familiares.
Este tipo de tareas es uno de

donde están

    

 

 

Una oración por
los desaparecidos

La mayor de la Policía Judi-
cial, Beatriz Aguilar, lleva 11
años en la institución y tras
una larga experiencia en el
campo de la antropología fo-
rense aún ve su trabajo como
una forma de darle descanso
a las almas de los fallecidos y
a sus familias.

Dos aves marías, dos padres
nuestros y una plegaria para
que las almas de los desapa-
recidos la conduzcan al lugar
los entierros.
“Soy muy católica y cada vez
que salgo a una diligencia le
rezo a las almas de los desa-
parecidos para poder encon-
trarlos y, luego de hallarlos,
doy gracias a Dios. La mayo-
ría de esas personas tuvo una
muerte muy violenta”, afirma.

 

los principales retos que hoy
afrontan los organismos de in-
vestigación. En ese procedi-
miento se concentra gran parte
del derecho a la verdad, uno de
los presupuestos fundamenta-
les de la Ley marco del proce-
so de paz que adelanta el Go-
bierno con las Autodefensas
Unidas de Colombia.

En los dos años que lleva de-
senterrando las huellas del
conflicto, esta joven confiesa
que mientras más conoce deta-
lles de lo brutal que ha sido la

violencia paramilitar y guerri-.

llera en Colombia, ha visto
afectada su sensibilidad.

“Uno se vuelve insensible en
eso del dolor”. Solo cuando ve
los familiares que están ahí, en
el mismo sitio, en ese momen-
to es duro y una se afecta, se le
arruga el corazón. Pero tene-

mos que concentrarnos, apar-

tarnos de todo y tratar de hacer
el trabajo con total profesiona-
lismo”, asegura.

Ella ha tenido que desente-
rrar cuerpos de civiles, comba-
tientes y de víctimas tanto de
los “paras” como de la guerrilla,
lo que no le limita al momento
de desenterrar un cuerpo. Ma-
ría no se mete en el dilema de
trata de saber si está encon-
trando víctimas o combatien-
tes, no quiere juzgar a buenos y
malos, pero sí cumplir su tarea
como antropóloga.

“Prefiero no pensar si es un
combatiente o una víctima,
solo me concentro en que el
cadáver que estoy exhumando
es el de un ser humano. Lo tra-
to con todo respeto y me pro-
pongo llevarme hasta el último
hueso, siempre pensando en

ese familiar que está esperando

el cadáver”.

El reto, dice el fiscal General
de la Nación, Mario Iguarán, ha
desbordado las expectativas.
Por eso ha tenido que hacer
lobby en Estados Unidos para
gestionar recursos para conti-
nuar con estas tareas. Pero, ad-
vierte que cuenta con un equi-
po humano que, como María
Isabel, está dispuesto a dar
todo de sí para darle paz a los
desaparecidos y sus familias.

2 q

 

A Mu

 

Colprensa, La Hormiga (Putumayo)

Una de las escenas más crueles para los fiscales es ver que decenas de
personas terminan en bolsas plásticas, así como ocurrió en Putumayo.

Fxhumaciones
tienen alto costo

O YA SE agotó
presupuesto para
2007 y se gestionan
más recursos.

Colprensa, Bogotá
Teniendo la información de
una posible fosa la diligencia
de exhumación se inicia en el
lugar más cercano a donde se
cree están enterrados los cadá-
veres. |

La comisión que adelantará
la exhumación está conformada
por seis personas: un fiscal, un
antropólogo, un topógrafo, un
fotógrafo, un planimetrista y
un auxiliar de campo. Ya en la
zona, el grupo de especialistas
se reúne con un fiscal y el Ejér-
cito para coordinar la parte ju-
dicial y la seguridad.

La llegada al lugar preciso se
hace al amanecer, ya que los
protocolos internacionales de
arqueología establecen que las
exhumaciones deben practicar-
se a plena luz del día.

A través de dos métodos se
inicia la búsqueda de enterra-
mientos  clan-
destinos: me-
diante la sonda
-una varilla que
tiene una punta
para perforar y
medir la resis-
tencia del suelo.
- y, el segundo,
el método de
barreno, una es-
pecie de “saca-
corchos” que toma muestras
del suelo para determinar alte-
raciones del mismo.

Para establecer la presencia
de enterramientos se observa si
hay alteraciones en las tres ca-
pas que conforman el suelo
(tierra negra, la superficial
(primera), amarilla (la segun-
da) y roja, la más profunda
(tercera).

Cuando hay evidencias o
mezclas se hace una excavación
de 50 por 50 centímetros a una
profundidad de alrededor 80
centímetros. Una vez se en-
cuentran huesos se amplía la
excavación buscando que el
cuerpo quede expuesto.

 

 

Las disciplinas

Según María Isabel Sánchez,
una exhumación se realiza en
seis días en promedio, aunque
hay casos excepcionales como
el de La Cooperativa, corregi-
miento de Mapiripán (Meta)
donde se encontraron 56 fosas
e igual número de cadáveres,
en tan solo 17 días.

Una vez encontrados los res-
tos, el antropólogo saca el cuer-
po y determina el tamaño de la
fosa. Una bandera de roja seña-
la los hallazgos. Se enumeran
evidencias como prendas de
vestir, ropa interior y elemen-
tos personales, fundamentales
para la identificación.

Luego de la extracción del
cuerpo se analiza si tiene lesio-
nes y se determina si los hue-
sos están completos o no.

“Es imposible encontrar los
206 huesos que conforman el
cuerpo, pero sí podemos expli-
car si tiene las piernas comple-
tas, brazos, cráneo, vértebras,
omoplato, clavícula, mandíbula
y cintura pélvica”, explica.

Se levanta un acta, los restos
se embalan en bolsas de papel
para que conserven la hume-
dad y luego se depositan en
una bolsa plástica. Así son con-
ducidos a los laboratorios de
genética para adelantar el pro-
ceso de identificación.

Costos

Según Luis González, coordi-
nador nacional
la unidad

EE de 4
de Justicia y

De acuerdo con la Fiscalía, exhu-
mar un cuerpo vale

12

millones 265 mil pesos, sin tener
en cuenta otros gastos.

Paz de la Fis-
calía, el presu-
puesto con
que contaba el
aparato judi-
cial para el
2007 era de
3.200 millones
de pesos, “ci-
fra que ya se agotó solo en dili-
gencias de exhumación y traba-
jo de campo”, añade.

Fuentes del ente investiga-
dor afirman que, en promedio,
el valor de una diligencia de
exhumación es de 12 millones
265 mil pesos, suma que inclu-
ye gastos de viaje, hospedaje y
alimentación del grupo que se
traslada hasta la zona.

A ello se suma el dinero de
los laboratorios de genética, las
pruebas de ADN y el almace-
namiento de restos óseos.

Según cifras entregadas por
la unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía, entre marzo de 2006
y mayo de 2007 han sido exhu-
mados 704 cuerpos, pero solo
188 han sido identificados pre-
liminarmente y tan solo 42 lo
han sido plenamente.

Para lo que queda de 2007 la
Fiscalía tiene estimado exhu-
mar 3.211 cuerpos. Esta infor-
mación la han suministrado re-.
insertados de las AUC acogidos
a Justicia y Paz, al igual que fa-
miliares de víctimas.
