 

En largas conversaciones por separado, Mancuso se confesó con la analista Natalia Spinger y con la columnista Salud Hernández.

a presión. Tanto, que en la prisión de
máxima seguridad hay un grupo decidi-
do a contar la verdad, por dura que sea.
Así, por lo menos, lo manifestó Salvato-
re Mancuso en dos entrevistas que tuvo
con las columnistas de El Tiempo, Sa-
lud Hernández y Natalia Springer, algu-
nos de cuyos apartes fueron conocidos
la semana pasada. No obstante, el plato
fuerte será servido este martes cuando
el líder paramilitar vuelva a rendir ver-
sión libre ante la Fiscalía, en la cual ha
prometido no dejar títere con cabeza.

Ese estado de ánimo quedó refleja-
do el lunes 7 de mayo durante una re-
unión de seis horas que Salud Hernán-
dez sostuvo con Mancuso, Jorge 40 y El
Alemán en la oficina del director de la
cárcel de Itagúí. En un artículo que pu-
blicó el viernes 11 en el diario £l Mundo
de Madrid, la corresponsal escribió que
ellos “no ocultan su enfado con un Go-
bierno que “incumplió los compromisos
adquiridos' hasta el extremo de asegu-
rar que prefieren que los extraditen a Es-
tados Unidos por tratarse de “un país se-
rio, con una Justicia que cumple lo que
firma y cierra los procesos”. Uno de los
temas que causa más escozor tiene que
ver con el centro de reclusión, que según
lo prometido no tendría rejas y acabó
siendo un lugar inexpugnable y con po-
cas comodidades.

Un día después, el martes 8, el turno
fue para la analista y académica Nata-
lia Springer, quien ha sido implacable en
sus columnas con las atrocidades de las
autodefensas. “Yo no he venido a que me

20 CAMBIO ¡MAYO 14 DE 2007

 

po

cuente secretos, ni a promover escánda-
los. Mi oficio es llevar a criminales que
atentan contra la humanidad, como us-
ted, ante la justicia y asegurar que paga-
rán por lo que han hecho”, le dijo a Man-
cuso la experta internacional, según lo
contó en una edición extraordinaria del
periódico Un Pasquín.

Pero esa rivalidad acabó facilitando
el diálogo. A lo largo de ocho horas en
las que estuvo acompañado de su espo-
sa y en la relativa privacidad de su cel-
da sin ningún otro paramilitar presente,

   

 

Salvatore Mancuso fue mucho más inci-
sivo, pues citó nombres, exhibió prue-
bas y entregó grabaciones que demues-
tran que las Auc controlaron de hecho
vastas zonas del país con el conocimien-
to y la cooperación de los poderes loca-
les y algunas autoridades nacionales.

Afirmaciones como la de involucrar
a Dole, la multinacional de las frutas, en
lo ocurrido en la zona bananera de Ura-
bá, fueron sustentadas con documentos
(ver recuadro). También sostuvo que 25
de 28 alcaldes del departamento de Cór-
doba diseñaban
los planes de de-
sarrollo en coordi-
nación con los pa-
ramilitares, con el
objetivo de obtener
recursos del presu-
puesto para finan-
ciar sus activida-
des. Igualmente,
citó casos como el
del departamento del Casanare que me-
diante convenios con la Universidad de
Cartagena le habría entregado fondos a
las Auc (ver recuadro).

Y ahí no se detuvo. Uno de los mo-
mentos de mayor exasperación fue
cuando relató las relaciones de la clase
política con la organización ilegal. “Los
senadores, alcaldes, gobernadores y re-
presentantes que han sido llamados por
la Justicia mienten al asegurar que fue-
ron forzados a atender estas reuniones”,
dijo con vehemencia. Al respecto insis-
tió en que una tercera parte de los con-

 
