>

 

 

 

 

 

 

 

ASA
AER eN

 

1S CAMBIO ¡MAYO 14 DE 2007
  

TRANSMITIR

 

¡ G : 3 y
A ¿ a LO

E A ALSINA

 

NOTICIASLTDA, - rumuacación

 

 

 

 

FECHA:

 

Qué hay detrás de la amenaza del jefe

paramilitar de revelarlos nexos delas auc

con empresarios, militares y políticos.

COMIENZOS del mes
de mayo, el senador
cordobés Miguel Al-
fonso de la Espriella
llamó a la Casa de Na-
riño y pidió entrevis-
tarse con el presiden-
te Álvaro Uribe con
carácter urgente. En
la cita, que tuvo lugar
poco después, el po-
lítico explicó que era
portador de un mensaje de uno de los je-
fes paramilitares recluidos en la cárcel
de Itagúí.

Palabras más, palabras menos, De la
Espriella le dijo al Presidente que Salva-
tore Mancuso estaba muy molesto por lo
que, según él, eran los continuos incum-
plimientos del Gobierno y por el abando-
no de quienes habían sido aliados de las
autodefensas, que ahora no sólo los des-
conocían en público sino que los acusa-
ban de haberlos obligado a firmar acuer-
dos a punta de pistola. Por estas y otras
razones, continuó el político, Mancuso
quería hacer saber que estaba prepara-
do para contarle al país la verdad sobre
las relaciones de empresarios, políticos,
militares y multinacionales que apoya-
ron sus actividades. En medio de la con-
versación, el congresista dejó ver que las
revelaciones podrían salpicar de alguna
manera al propio Gobierno.

La insinuación del Senador fue inter-
pretada como una velada forma de chan-
taje que fue contestada con un inusual

 

comunicado expedido el miércoles pa-
sado y que apareció de repente en la pá-
gina web de la Presidencia de la Repúbli-
ca. En éste se revelaba que durante una
reunión entre el entonces candidato Uri-
be y de la Espriella en el año 2001, el hoy
Presidente había rechazado una pro-
puesta que Mancuso le hiciera a través
de un ganadero para reunirse con él. Po-
cos entendieron por qué la Casa de Nari-
ño se refería a un episodio de hace seis
años, pero CAMBIO pudo establecer que
era un mensaje del Presidente a los pa-
ramilitares en el sentido de que no tenía
nada qué ocultar.

Lo ocurrido es sólo uno de los episo-
dios que han hecho evidente que la cár-
cel de Itagúí está convertida en una olla

Los jefes
paramilitares
no soportan
estar tras

las rejas.

MAYO 14 DE

AE

is

2007 | CAMBIO

“Y
I

Y cd

ME DESNONUE

 

Co
4.3

 
  

En largas conversaciones por separado, Mancuso se confesó con la analista Natalia Spinger y con la columnista Salud Hernández.

a presión. Tanto, que en la prisión de
máxima seguridad hay un grupo decidi-
do a contar la verdad, por dura que sea.
Así, por lo menos, lo manifestó Salvato-
re Mancuso en dos entrevistas que tuvo
con las columnistas de El Tiempo, Sa-
lud Hernández y Natalia Springer, algu-
nos de cuyos apartes fueron conocidos
la semana pasada. No obstante, el plato
fuerte será servido este martes cuando
el líder paramilitar vuelva a rendir ver-
sión libre ante la Fiscalía, en la cual ha
prometido no dejar títere con cabeza.

Ese estado de ánimo quedó refleja-
do el lunes 7 de mayo durante una re-
unión de seis horas que Salud Hernán-
dez sostuvo con Mancuso, Jorge 40 y El
Alemán en la oficina del director de la
cárcel de Itagúí. En un artículo que pu-
blicó el viernes 11 en el diario £l Mundo
de Madrid, la corresponsal escribió que
ellos “no ocultan su enfado con un Go-
bierno que “incumplió los compromisos
adquiridos' hasta el extremo de asegu-
rar que prefieren que los extraditen a Es-
tados Unidos por tratarse de “un país se-
rio, con una Justicia que cumple lo que
firma y cierra los procesos”. Uno de los
temas que causa más escozor tiene que
ver con el centro de reclusión, que según
lo prometido no tendría rejas y acabó
siendo un lugar inexpugnable y con po-
cas comodidades.

Un día después, el martes 8, el turno
fue para la analista y académica Nata-
lia Springer, quien ha sido implacable en
sus columnas con las atrocidades de las
autodefensas. “Yo no he venido a que me

20 CAMBIO ¡MAYO 14 DE 2007

 

po

cuente secretos, ni a promover escánda-
los. Mi oficio es llevar a criminales que
atentan contra la humanidad, como us-
ted, ante la justicia y asegurar que paga-
rán por lo que han hecho”, le dijo a Man-
cuso la experta internacional, según lo
contó en una edición extraordinaria del
periódico Un Pasquín.

Pero esa rivalidad acabó facilitando
el diálogo. A lo largo de ocho horas en
las que estuvo acompañado de su espo-
sa y en la relativa privacidad de su cel-
da sin ningún otro paramilitar presente,

   

 

Salvatore Mancuso fue mucho más inci-
sivo, pues citó nombres, exhibió prue-
bas y entregó grabaciones que demues-
tran que las Auc controlaron de hecho
vastas zonas del país con el conocimien-
to y la cooperación de los poderes loca-
les y algunas autoridades nacionales.

Afirmaciones como la de involucrar
a Dole, la multinacional de las frutas, en
lo ocurrido en la zona bananera de Ura-
bá, fueron sustentadas con documentos
(ver recuadro). También sostuvo que 25
de 28 alcaldes del departamento de Cór-
doba diseñaban
los planes de de-
sarrollo en coordi-
nación con los pa-
ramilitares, con el
objetivo de obtener
recursos del presu-
puesto para finan-
ciar sus activida-
des. Igualmente,
citó casos como el
del departamento del Casanare que me-
diante convenios con la Universidad de
Cartagena le habría entregado fondos a
las Auc (ver recuadro).

Y ahí no se detuvo. Uno de los mo-
mentos de mayor exasperación fue
cuando relató las relaciones de la clase
política con la organización ilegal. “Los
senadores, alcaldes, gobernadores y re-
presentantes que han sido llamados por
la Justicia mienten al asegurar que fue-
ron forzados a atender estas reuniones”,
dijo con vehemencia. Al respecto insis-
tió en que una tercera parte de los con-

 
