 

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

% TRANSIITIRNOTICIAS LIDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

14 HAY 2007

, >
7 “3
j E A

A?

o die

CONFLICTO. Diario de Guayaquil dice que las familias no denunciaron por temor

Habría 500 ecuatorlanos
en fosas del Putumayo

Agencia AFP

 

Guayaquil, Ecuador. Por lo me-
nos 500 ecuatorianos estarían
enterrados en fosas comunes en
el departamento fronterizo de
Putumayo, según un informe di-
vulgado ayer por el diario El
Universo.

La denuncia señala que entre
1998 y el 2002 “medio millar de
campesinos, médicos, profeso-
res y comerciantes ecuatorianos
que laboraban en La Hormiga,

La Dorada, El Tigre, El Placer,

San Miguel y otras veredas del
Putumayo fueron víctimas de
masacres propiciadas por gru-
pos paramilitares”.

Agrega que los familiares de-
cidieron no denunciar la desa-
parición de sus seres queridos

Elnámero
211

cadáveres

han sido encontrados por la
Fiscalía General de la Nación en
fosas comunes en Putumayo.
La búsqueda continúa.

 

por temor a las represalias de
los grupos violentos, y que aho-
ra, cuando la Fiscalía colom-
biana descubre las fosas comu-
nes en Putumayo, se decidieron
a contar sus desgracias.

“En Ecuador, a excepción de
los parientes, que optaron por
callar, y algunos vecinos, nadie

sabía de estas desapariciones.
En esa época no había ningún
control migratorio y la frontera
era muy dinámica, por lo que es
difícil dar cifras de personas
afectadas”, indicó Manuel Iba-
rra, director de la Pastoral So-
cial de Sucumbios.

El periódico remarcó que
“cientos de ecuatorianos
—hombres, mujeres y niños—
que desde 1998 viajaban o re-
sidían ocasionalmente en una
decena de poblados del sur del
Putumayo están desaparecidos
por la acción armada de grupos
paramilitares del vecino país”, y
concluye que en cada comuni-
dad de Sucumbíos, fronteriza
con Putumayo, hay un promedio
de dos personas que nunca re-
gresaron de Colombia.
