14 Hay 200

 

    
 
       
    

RESUMEN DE AGENCIAS
El ministro del Interior; Carlos Holguín Sardi, sostuvo
que de probarse que desde la cárcel de Itagúí los paramli-
litares están delinquiendo, estos perderían los beneficios
de la ley de Justicia y Paz a la cual se acogieron volunta-
riamente.

“Un preso no puede responder por lo que estén ha-
ciendo otros en la calle, pero si como se supone, hay
nexo directo entre los que están presos y los que están
delinquiendo, pues, obviamente los que están presos en
la cárcel y estén dirigiendo (...) pierden los beneficios de
Justicia y Paz”, afirmó. |

Sostuvo que un tres o cuatro por ciento de desmovilizados
han incurrido de nuevo en delitos y han sido dados de baja o
vueltos a prisión en justicia ordinaria.

“Si las grabaciones (que señalan como pruebas de esta de-
nuncia) nosotros procedemos a desvincular de la lista de postu-
lados de Justicia y Paz a los que hayan incurrido en esas con-
ductas y se demuestre”, afirmó a RON Radio.
ín agregó que de tener una comprobación los involu-
crados pasarán a la justicia ordinaria. Sin embargo dijo, “yo no
tengo pruebas ni informaciones de que eso esté sucediendo”.

Por su parte, El vicefiscal Guillermo Mendoza Diago, afir-
mó a Caracol Radio que las denuncias de la revista “tienen que
provocar una investigación decidida, resuelta y a fondo de lo
que está pasando allí”. Sostuvo que a la Fiscalía no le corres-
ponde el cuidado de los reclusos y que ante cualquier anomalía
debe ser el Inpec quien responda. |

   

>
J
y h

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
Gobierno retirara
beneficios a ex Auc

que delincan

[1 en la cárcel de ltaguí
están autorizados 20
| computadores y
lUlulares£

 

AMA

VANGUARDIA

LIBERAL
A través de graba-

ciones realizadas en los
últimos cuatro meses, la
revista Semana reveló
cómo los “paras” orde-
nan asesinatos, conti-
núan en el negocio del
narcotráfico y rearmaron
a sus hombres desde el
centro penitenciario.

 

Hombres como

“El Flaco”, cercano a
Salvatore Mancuso, or-
denó comprar y vender
grandes cargamentos de
cocaína.

La Dijín y el DAS,
aseguraron que ninguno
de los dos organismos
tienen en su poder las
grabaciones sobre delitos
supuestamente ordena-
dos desde la cárcel de
ltagúí, de los que alude
el medio de comunica-
ción.

Colprensa
/ VANGUARDIA LIBERAL

HOY EL Gobierno
se reúne con los
paras en la cárcel
de ltaguí. Ante las
denuncias, el Inpec
negó que se trate de
otra Catedral.

 

Por otra parte, el
Gobierno nacional
descartó revocar el
Congreso o citar a nue-
vas elecciones legislativas
por el escándalo de
nexos de congresistas
F- con paramilitares , inclu-
_—_——- | so si resulta involucrada
la tercera parte de los
parlamentarios.

10 ce-

  

 

 

 

 

Al interior de la cárcel

 

 

El pronunciamiento del Ministro, Carlos Holguín, se dio tras
la publicación de la más reciente edición de la revista Semana
donde se revela cómo hombres de confianza de algunos jefes
paramilitares recluidos en la cárcel de ltaguí, como Salvatore
Mancuso, Ramiro “Cuco” Vanoy, y Freddy Rendón, conocido
como “El Alemán, al parecer coordinan todo tipo de negocia-
ciones ilegales desde el interior del centro penitenciario a través
de celulares y correos electrónicos.

Este hecho se produce una semana después de que el país
viera como en Santa Fe Ralito, lugar de negociación entre las
Auc y el Gobierno y en donde se encontraban recluidos los ex
jefes del grupo insurgente, era Un lugar de rumba, sexo y nego-
ciaciones. .
