 

2 PANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN | LA

 

Pie > ES 6 o.

 

 

 

 

 

FECHA:

Paramilitares podrían perder
beneficios, dice Mininterior

 

 

y pe E

 

COLPRENSA/LA TARDE/

POR SU parte, la Presidencia de la República informó que no conoce las denuncias en la cárcel de

Itagúí.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro del Interior, Carlos
Holguín Sardi sostuvo que de probarse que
desde la cárcel de Itagúí los paramilitares
están delinquiendo, estos perderían los
beneficios de la ley de Justicia y Paz a la cual
se acogieron voluntariamente. A través de un
comunicado el Gobierno dijo que ni el Das
ni la Dijín tienen las grabaciones.

“Un preso no puede responder por
lo que estén haciendo otros en la calle, pero
si como se supone en esas grabaciones, hay
nexo directo entre los que están presos y los
que están delinquiendo, pues, obviamente
los que están presos en la cárcel y estén diri-
giendo pierden los beneficios de Justicia y
Paz”, afirmó.

Por su parte, la Presidencia de la
República informó que no conoce las denun-
cias en la cárcel de Itagúí.

El director de la Dijín, general Óscar
Naranjo y la subdirectora del Das, María del

Pilar Hurtado informaron a la Presidencia

que no tienen las grabaciones que demues-.

tran que algunos jefes paras están come-
tiendo éstos excesos. Mientras que Holguín
sostuvo que un tres o cuatro por ciento de
desmovilizados han incurrido de nuevo en
delitos y han sido dados de baja o vueltos a
prisión en justicia ordinaria.

“Si resultan legítimas las grabacio-
nes nosotros procedemos a desvincular de
la lista de postulados de Justicia y Paz a los
que hayan incurrido en esas conductas y se
demuestre”, afirmó. ;

Holguín agregó que de tener una
comprobación los involucrados pasarán a la
justicia ordinaria. Sin embargo dijo, “yo no
tengo pruebas ni informaciones de que eso
esté sucediendo”.

Finalmente, afirmó que no es bueno,
“darle credibilidad a ese tipo de grabaciones
porque no sabe que legitimidad tengan”.

Por su parte, El vicefiscal Guillermo

   

“Eso no es cierto, eso realmente no es
cierto. Aquí se vive dentro de un ambiente
cordial, dentro de una disciplina enorme, en
un ambiente de una cárcel de máxima segu-
ridad como en la que estamos, así que situa-
ciones como esa no se han presentado, de
hecho no sé de donde recogen tanta informa-
ción que se arrancó desde La Ceja diciendo
que había una intención de fuga y cosas de
esas que jamás sucedieron y que nunca pu-
dieron probar porque nunca se ha dado”, dijo
el ex jefe paramilitar.

 

 

 

 

publicación de la más reciente edición de la
revista Semana donde se revela cómo hom-
bres de confianza de algunos jefes parami-
litares recluidos en la cárcel de Itagúí, como
Salvatore Mancuso, Ramiro “Cuco” Vanoy, y
Freddy Rendón, alias “El Alemán”, al parecer
coordinan todo tipo de negociaciones ¡lega-
les desde el interior del centro penitenciario a
través de celulares y correos electrónicos.

Este hecho se produce una semana
después de que el país viera como en Santa
Fe Ralito, lugar de negociación entre las Auc
y el Gobierno y en donde se encontraban
recluidos los ex jefes del grupo insurgente,
era un lugar de rumba, sexo y negociacio-
nes. |

A través de grabaciones realiza-
das en los últimos cuatro meses, la revista
Semana reveló como los "paras” ordenan
asesinatos, continúan en el negocio del nar-
cotráfico y rearmaron a sus hombres desde
el centro penitenciario.

 

 

 

Mendoza Diago, afirmó que las denuncias de

la revista “tienen que provocar una investi-

gación decidida, resuelta y a fondo de lo que
está pasando allí”. Sostuvo que a la Fiscalía
no le corresponde el cuidado de los reclusos
y que ante cualquier anomalía debe ser el
Inpec quien responda.
