 

 

BOGOTÁ COLPRENSA

El ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sardi,
advirtió ayeren la noche desde
la Casa de Nariño, que de ser
verídicas las informaciones
según las cuales losjefes para-
militares continúan delin-
quiendo desde la cárcel de
máxima seguridad Itaguí, és-
tos serán extraditados.

“En consecuencia, perde-
rán los beneficios (de la ley de

Justicia y Paz) y de existir pedi-

do de extradición y visto bue-
no de la Corte Suprema de Jus-
ticia, serán extraditados sin
lugar asuspensión dela entre-
ga al paísrequirente”, aseveró
el Ministro durante una sor-
presiva rueda de prensa en que

el Gobierno salió al paso de un '

informe periodístico que ase-
gura laexistencia de grabacio-
nes que dan cuenta de lacomi-
sión de delitos cometidos por

los principales miembros de .

las autodefensas.

Al hacer mención directa al
citado informe, Holguín Sardi
sostuvo que el Departamento
Administyrativo de Seguridad
(Das) y la Dijin “han dicho que
no tienen esas investugacio-
neseinformó que hablótelefó-
nicamente con el fiscal Gene-
ral de la Nación, Mario Igua-

El MINISTRO DEL INTERIOR y de Justicia, Carlos Holguin
Sardi advirtió que de ser verídico el contenido de las
grabaciones los jefes paramilitares perderán los beneficios
y estarian en riesgo de ser extraditados

rán Arana, quien le manifestó
que “siel CTI lastuviera yo ya
lasconocería. Yonolasconoz-
co, luego no las tengo”. Sin
embargo, Holguín manifestó
queel gobierno seguirá inves-
tigando quién puedo hacer
esas grabaciones.

El funcionario dijo que es-
tán estudiando con el alto co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, las medidas
para restringireventualmente
las comunicaciones.

El Ministro agregó: “El go-
bierno no permitirá quese vio-
le la ley de Justicia Y Paz. Re-
clama trasparencia de todas
las agencias estatales y recha-
za el procedimiento turbio de
filtrar y crearespectacularidad
y confusión quenocontribuye
con la justicia”.

Este lunes se reuniránen la

cárcel de Itaguíel Ministro y el
Comisionado sobre las 9 de la
mañana.

En horas de la tarde, a tra-

vés de un comunicado, el Go-
bierno dijo que ni el DAS ni la

 

2. ana

14

 

BA AY

Der

001

' TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

"¿Ga

TN
PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

EVE a

, $ E
OS

 

El EX PARAMILITAR SALVATORE Mancuso en su celda de la cárcel de itagúí

a + pos
e 2% E e => nl
e 2 A d izo. INS o de sn -— . a
E E 2 e as a A E 3 TA E
eS me $: 7 E q E A
0 e z o E ES Es e
. 1 E 57 $ z E ha 3 A DR E
TAR sz qe 5 ES E A ES Na oe
a e

 

 

Segun varias denuncias algunos

paramilitares cercanos a los ex jefes de las autodefensas siguen cometiendo delitos desde la carcel.

 

 

Dijín tienen las grabaciones
que permitan demostrar que
hombres de confianza de algu-
nos jefes paramilitares reclui-
dosen la cárcel de Itagúí, como
Salvatore Mancuso, Ramiro
“Cuco” Vanoy y Freddy Ren-
dón, alias “El Alemán”, esta-
rían coordinando negociacio-
nes ilegales desde el interior
del centro penitenciario a tra-
vés de celulares y correoselec-
trónicos, según revela la últi-
maedición de la revista Sema-
na,

- “Unpresono puederespon-
der por lo que estén haciendo
otrosenlacalle, perosicomose
supone en esas grabaciones,
hay nexo directo entre los que
están presos y los que están
delinquiendo, puesobviamen-
te los que están presos en la
cárcel y estén dirigiendo (...)
pierden los beneficios de Justi-
cia y Paz”, afirmó el Ministro
del interior y de Justicia, en su
primera declareación sobre el
tema, antes de hacer una de-
claración oficial a nombre del
Gobierno durante la nocturna
rueda de prensa.

El director de la Dijín, gene-

 

3

ral Óscar Naranjo y la subdi-
rectora del Das, María del Pilar
Hurtado informaron a la Pre-
sidencia quenotienen las gra-
baciones que demuestran que
algunos jefes paras están co-
metiendo éstos excesos.

En diálogo con Colprensa,

Hurtado aseguró que bajo or-

den de la Fiscalía verificó con
el área de Policía Judicial y no
ha recibido una orden de la
Fiscalía para hacer estas gra-
baciones.

La funcionaria aseguró que
silastuvieran, detodosmodos
estas forman parte de la reser-
va del sumario, “y estarían allá
enla Fiscalía enel proceso res-

pectivo”, dijo.

Mientras que Holguín sos-
tuvo que un tres.o cuatro por
ciento de desmovilizados han
incurrido denuevoen delitos y
han sido abatidos o vueltos a
prisión en justicia ordinaria.

Finalmente, afirmó que no
esbueno “darlecredibilidad a
esetipo de grabaciones porque
no sabe que legitimidad ten-
gan”.

Por su parte, el vicefiscal
Guillermo Mendoza Diago,

 

afirmó a Caracol Radio quelas
denuncias de la revista “tie-
nen que provocar una investi-
gación decidida, resuelta y a
fondo de lo que está pasando
allí”

Sostuvo que a la Fiscalía no
le corresponde el cuidado de
los reclusos y que ante cual-
quier anomalía debe ser el In-
pec quien responda.

A su turno, y pese a las de-
nuncias de la Revista Semana,
Salvatore Mancuso desmintió
las revelaciones de la publica-
ción.

“Eso no es cierto, eso real-
mentenoescierto. Aquíse vive
dentro de unambientecordial,
dentro de una disciplina enor-
me, en un ambiente de una
cárcel de máxima seguridad
como en la que estamos, así
quesituacionescomoesanose
han presentado, de hecho no
sé de donde recogen tanta in-

formación quesearrancó des-

de La Ceja diciendo que había
una intención de fuga y cosas
deesasquejamássucedieron y
que nunca pudieron probar
porquenuncasehadado”, dijo
el exjefe paramilitar.

 

ALINTERIOR DE LA
CÁRCEL DEITAGUÍ

La denuncia de la revista
Semana se produce ocho días
después de queel país se ente-
rara como en Santa Fe Ralito,
lugar de negociación entre las
Auc y el Gobierno y en donde
se encontraban recluidos los
ex jefes del grupo insurgente,
era un lugar de rumba, sexo y
negociaciones.

Atravésde grabaciones rea-
lizadas en los últimos cuatro
meses, la revista Semana reve-
ló como los “paras” ordenan
asesinatos, continúan en el
negocio del narcotráfico y rear-
maron a sus hombres desde el
centro penitenciario.

Hombrescomoalias “El Fla-
co”, cercano a Salvatore Man-
cuso, ordenó comprar y ven-
der grandes cargamentos de
cocaína.

Otrasituación citada mues-
tracomo “goyo”, del frente El-
mer Cárdenas, liderado por
Fredy Rendón, alias “El Ale-
mán”, ordena a hombres en
libertad desenterrar los fusiles
que no entregaron cuando se
desmovilizaron y continuar
con el cobro de vacunas.

La revista también señala
como a Orlando de Jesús Mazo
Mazo, alias “el Mosco”, del Blo-
que Mineros de las autodefen-
sas, le reportan el asesinato de
un hombre.

Según Semana, asuntos per-
sonales, procesos judiciales y
dificultades del proceso dejus-
ticia y paz son discutidos vía
telefónica por los 17 máximos
jefes de lás autodefensas re-
cluidos en ese penal.

Las grabacionesseconocie-
ron un día antes de que el Mi-
nistro del Interior, Carlos Hol-
guín y el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo se reúnan
hoy lunes con los paramilita-
res desmovilizados en Itagúí.

Al mismo tiempo, Semana
reveló el testimonio de la ex
directora delacárcel de Itaguí,
Yolanda Rodríguez, quienex-
presó su preocupación por lo
que sucede en el centro peni-
tenciario.

EL REGLAMENTO ES
FLEXIBLE
El director del Inpec, gene-
ral retirado Eduardo Morales,
sostuvo que la “información

que dio la Revista no tiene ar-

gumentos ya queel reglamen-
toesflexible y permite algunos
deestoselementos”.

Dijo además que “estees un
proceso atípico, todoestá den-
tro del reglamento”.

Reconoció que dentro de la

cárcel existen 20 computado-

ras y 10 celulares permitidos
porel reglamento y quees difí-
cil controlar una llamada por-
que es necesario tener orden
judicial para interceptar las
conversaciones. Sinembargo,
indicó que hará las consultas
para monitorear las comuni-
caciones.

Finalmente en Caracol Ra-
dio aseveró “que esto (Itagúí)
no es otra Catedral”.

COMUNICADO
DE PRESIDENCIA

En la mañana de ayer tanto
la Policía Judicial Dijín, bajo la
dirección del general, Oscar
Naranjo y la subdirectora del
DAS, María del Pilar Hurtado
han informado a la Presiden-
cia que ninguna de estas dos
agencias de investigación ju-
dicial tienen las grabaciones
sobre delitos supuestamente
ordenados desde la cárcel de
Itagúí, de los que alude un
medio de comunicación”.
