 

|

Arranca segunda sesión de versión libre

Respuestas que las
víctimas buscan de
- Don Antonio'

La primera sesión de versión
libre de Edgar Ignacio Fierro Fló-
rez, alias Don Antonio”, realizada
entre el 16 y 20 de abril fue apenas

el inicio de lo que espera conocer

el país acerca dela penetración pa-
ramilitar en el departamento del
Atlántico y el municipio de Sitio-
nuevo, Magdalena.

La expectativa sobre la reve-
lación de 600 hechos criminales, el
esclarecimiento de cientos de de-
sapariciones y asesinatos de uni-
versitarios, sindicalistas y líderes
comunales mantienen a la espera
a las víctimas que exigen cuanto
antes una confesión plena y que se
inicie el tema del paramilitarismo
en Barranquilla.

Hoy a las 8 de la mañana,
“Don Antonio”, uno de los hom-
bres de confianza de Rodrigo To-
var Pupo, Jorge 40”, continuará
con la confesión, que se espera
sea mucho más detallada debi-
do a que en la pasada diligencia
solo trató de generalidades, co-
mo por ejemplo, la estructura
del bloque y sus comandantes.

El reconocimiento de la parti-
cipación en el homicidio del aca-
démico Alfredo Correa De An-
dreis, el soborno a funcionarios pú-
blicos, alianzas con candidatos a la
Alcaldía de Sitionuevo, reuniones
con seis diputados de Sucre para
conformar movimientos, narco-
tráfico y hasta el robo de su propia
identidad en la Registraduría Na-
cional fueron apenas algunas de
las incipientes revelaciones que
hizo el ex para”, comandante del
bloque José Pablo Díaz”, sinirmás
allá de la mención de los delitos.

El cómo y por qué aún es un
misterio. EL HERALDO conver-
só con algunas víctimas y aboga-
dos, quienes prefirieron mantener
sus nombres en reserva, para ha-
blar sobre lo que esperan de la se-
gunda sesión de la versión libre.

Uno de los asuntos que más
interesan a los familiares de
desparecidos y asesinados es
saber si los crímenes se realiza-
ron con la anuencia o participa-
ción de la fuerza pública y fun-
cionarios del Estado.

¿De qué manera se realizó el
seguimiento y persecución a estu-
diantes universitarios y profeso-
res? Es otro de los cuestiona-
mientos. “Es claro que las univer-
sidades públicas se convirtieron

en un fortín político para las auto-
defensas yeranunterreno vitalpa-
ra la expansión paramilitar”, afir-
mó el jurista.

Aunque Fierro Flórez admitió
que comandó el bloque entre 2003
y 2005. Algunas víctimas desean
saber si el comandante para”, tie-
ne pistas o conoce sobre los homi-
cidios cometidos antes de 2003.

En la lista de homicidios ante-
riores ala llegada de Don Antonio'
figuran profesores de la Universi-
dad del Atlántico como Luis Meza
Almanza, asesinado el 9 de agosto
de 2000; Alfredo Martín Castro, 5
de octubre de 2000; Lisandro Var-
gas Zapata, 24 de febrero de 2001;
y Jorge Adolfo Freyter, pensiona-
do, baleado el 28 de agosto de 2001.
Solo en el caso de Meza y Castro
se ha producido una sentencia
condenatoria contra los autores
materiales, pero la Justicia no ha
podido establecer quién fue el de-
terminador.

En la sesión pasada, Don An-
tonio' solicitó se le permitiera ac-
ceder a la información que contie-
ne el computador de Jorge 40”, el
mismo que llevaba al momento de
su captura, para preparar su con-
fesión. Las víctimas afirman que la
versión debe abarcar desde lo re-
gistrado en el portátil hasta lo que
no aparece descrito en los archi-
vos electrónicos.

Además de los 558 crímenes
que le atribuye un informe de la
Fiscalía a partir de la información
encontrada en el computador de
Jorge 40”, el desmovilizado deberá
aclarar sien Barranquilla también
hay fundamentos para hablar dela
“parapolítica”.

Este será un momento deci-
sivo para establecer si las de-
claraciones del ex alcalde Ber-
nardo Hoyos Montoya, entrega-
das en enero a los medios de co-
municación, sobre el posible in-
greso de $2.500 a la campaña
electoral de Guillermo Hoenigs-
berg tienen algún respaldo por
parte de Fierro Flórez.

Los móviles de los homicidios,
sus protagonistas, cómplices y
simpatizantes, así como las rela-
ciones con la clase política y un
bosquejo detallado de las opera-
ciones de los “paras' en el Atlánti-
co, son algunas de las respuestas
que buscan las víctimas en las de-
claraciones de Don Antonio”.

 

 

 

 

 

rumacación |El HERALDO
FECHA:
14 HAY 2007
PAG, SA

 

 

 

 

Hoy, a partir de las 8 a.m., Don Antonio reanudará la versión libre
que rinde para obtener los beneficios de Justicia y Paz.
