 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2 9 NOV 200

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo , Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun nd :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Diario del Huila, martes 20 pe NOVIEMBRE DE 2007

 

ZA! Judicial a
La guerrilla se quedó sin
de finanzas

Dos importantes
capturas que
desestabilizan la
estructura
financiera de las
Farc en el Huila,
propinaron el
Ejército y la
Policía.

MARÍA RIVERA A.
MAHERYS(DYAHOO.ES

La captura de alias Rocío”,
quien actuaba como cabecilla
de finanzas de la compañía
“Ayíber González' y de alias El
Grandote”, tercero al mando y
también jefe de finanzas del
frente 66 “Joselo Losada”, se
establecen en uno de los más
certeros golpes a la estructura
económica de las Farc que ope-
ra en territorio huilense.

Según el brigadier general
Wílliam Fernando Pérez, la
unión tripartita entre las au-
toridades garantes de la segu-
ridad huilense y la comunidad,
permitieron la captura de dos
importantes miembros de las
Farc dedicados al cobro de ex-

 

 

 

 

 

su Rocío”

torsiones, secuestros y vacunas
en la región.

La primera de ellas se lo-
gró en la Plaza Cívica de Neiva,
cuando Norma Cecilia
Quezada Garatejo, alias Rocío”,
realizaba labores de inteligen-
cia tendientes a identificar a
los comerciantes, ganaderos,
agricultores, etc. que financia-
rían la estructura guerrillera.

“Esta captura se constitu-
ye en uno de los principales
golpes asestados a la estructu-
ra delictiva Teófilo Forero” de
las Farc en los últimos meses,
luego de la muerte en comba-
te de Jesús Antonio Crispín,

alias Chucho Maniobras, el

pasado 28 de marzo en la ve-
reda La Ensillada de Algeciras
Huila”, señaló el Brigadier Ge-
neral.

El prontuario delictivo de “Rocío”

A alias Rocío”, quien fue
capturada luego de que la Fis-
calía profiriera la respectiva

El GRANDOTE,, fue capturado en un envolvente operativo en el que
se aprehendieron a otras ocho personas.

 

 

ALIAS ROCÍO Y “EL GRANDOTE' adan dados a conocer durante una rueda de prensa realizada en la
Plaza de Banderas de la Gobernación del Huila.

orden por los delitos de concier-
to para extorsionar, rebelión,
falsedad en documento públi-
co, homicidio agravado y por-
te de armas de fuego, se le sin-
dica de haber participado en
el secuestro y posterior asesi-
nato del entonces concejal del
municipio de Hobo, Douglas
Hernán Bautista Tovar y de
los agentes de Policía Édward
Martín Trujillo Sánchez y
Aristóbulo Córdoba Romero;
en el mismo hecho registrado
el 28 de abril del 2005 resulta-
ron heridos durante la perse-
cución, el subintendente Ber-
nardo Martínez Grijalba y el
agente Álvaro Enrique
Barraza.

Norma Cecilia Quezada, de
33 años, llegó a ocupar la jefa-
tura de finanzas de la segun-
da compañía de la Teófilo Fo-

rero' de las Farc, la Ayíber
González”, luego que su compa-
ñero sentimental alias
“Genaro”, sufriera un quebran-
to de salud que aún lo tiene
relegado del mando.

“Hace un año se le venía
haciendo seguimiento a alias
“Rocío”, quien es considerada
una de las más peligrosas te-
rroristas de la Teófilo”, era la
encargada de los secuestros,
extorsiones y vacunas”, indicó
Pérez.

Un “grandote' capturado por la
Policía

Las continúas labores de
inteligencia adelantadas por
las diversas unidades de la
fuerza pública, apoyadas en la

- información suministrada por

la red de cooperantes, le per-
mitieron propinar otro certero

 

 

ALIAS “ROCÍO” habría

participado en el asesinato del
concejal Douglas Bautista el
pasado 28 de abril de 2005.

golpe al frente 66 de las Farc,

luego de la muerte a manos del

Ejército del máximo cabecilla
alias “Libardo” o el Pollo”.

Se trata de Horacio Sierra,
alias el Grandote”, un hombre

 

 

 

ALIAS “ROCÍO reemplazaba a alias
“Genaro' en la jefatura de finanzas.

bajo en estatura, pero quien al
parecer para la “Joselo Losada”
era el más grande guerrillero
capacitado para realizar las
labores propias de financiación
de dicho frente.

“Horacio Sierra alias “El
Grandote', además de tener
estrecha relación con el cabe-
cilla guerrillero alias Omar
Torrijos” o El Paisa”, era perso-
na de confianza de alias
Araceli, segunda cabecilla al
mando del Frente 66 “Joselo
Losada".

“Sierra era la persona en-
cargada de liderar y llevar a
cabo las diferentes actividades
extorsivas y terroristas contra
comerciantes y ganaderos del
suroccidente del departamen-
to del Huila; de igual forma
transportaba a las personas
víctimas del cobro de extorsión
a la vereda Ciprés de la ins-
pección Rionegro Jurisdicción
del municipio de Iquira, zona
de injerencia del grupo arma-
do ilegal”, informó el coronel
Jorge Armando Molina, co-
mandante de Policía Huila,
quien dio a conocer que la cap-
tura de Sierra se logró en el
marco de once allanamientos
que permitieron detener a
otras ocho personas.

El operativo de captura de
Sierra de 58 años, se llevó a
cabo en la vereda Los Andes
inspección de Rionegro en el
municipio de Íquira, donde él
venía haciéndose “grande”, al
consolidarse como jefe de fi-
nanzas. :

“La Policía propinó el gol-
pe más fuerte dado a este gru-
po subversivo, después de la
muerte de su comandante, lo
que genera confianza y tran-
quilidad en los habitantes de

- las regiones afectadas”, coticlu-

yó el oficial Molina.

 
