  

ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LAS ATROCIDADES PARAMILITARES

Yo también
siento verguenza

Hablar de culpas colectivas es un

subterfugio para diluir las individuales.

El coro polifónico de
las voces que han expre-

   

Al militarismo canta en un
IVÁN OROZCO ABAD *

teatro todavía muy vacío.

¡ Lo confirman las estadís-
ticas de la revista Semana. No fue suficiente el in-
forme de EL TIEMPO sobre los descuartizamien-
tos pedagógicos para mover a la gente a ingresar a
la función. Desde hace años, parece, las clases me-
dias y altas de los centros urbanos, y no solo las éli-
tes rurales, se sienten identificadas con las vícti-
mas del secuestro guerrillero, pero no con las vícti-
mas del paramilitarismo. Y es que mientras el se-
cuestrado podría ser “alguien como nosotros”, los
desaparecidos son campesinos pobres, negros e in-
dios que habitan en zonas periféricas, de los cuales
nos sentimos separados por una distancia geográfi-
ca, social y cultural casi infinita. No vemos diferen-
cia entre el Chocó y Ruanda.

Es muy corto el trayecto emocional y moral que
media entre no identificarse con la víctima e identi-
ficarse con su victimario. Acaso por eso son tantos
los que aún siguen creyendo que la autodefensa es
legítima en ausencia de un Estado que nos proteja,

 

 

y que el fin de combatir a las guerrillas justifica

hasta medios como el paramilitarismo. Por eso, y
-nosolo por la frustración que nos dejaron las nego-
ciaciones del Caguán, o por el carisma del Presiden-
te, ha crecido la derecha. De nuevo, como en tiem-
pos de Silvio Villegas, creen algunos que “no hay
enemigos a la derecha”. Y como son las clases me-
dias y altas urbanas y semirrurales las que en bue-
na medida deciden sobre el destino de la democra-
cia, entonces queda claro que segmentos importan-
tes de nuestra sociedad y nuestro Estado tienen
- una culpa política y moral importante, por acción
y por omisión, en la barbarie del paramilitarismo.
Para botón de muestra está la “parapolítica”.

sado su indignación por
las atrocidades del para-

 

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

Acepto que hay un núcleo de verdad en sus afir-
maciones, pero no estoy de acuerdo con quienes
afirman de manera tajante y con cierta arrogancia
que “si todos son responsable nadie es responsa-
ble”; hablar de culpas colectivas no sirve sino co-

mo un subterfugio para diluir y disipar las culpas
individuales. Debemos establecer un balance ade-
cuado entre nuestras culpas colectivas e individua-
les. De lo contrario, los pocos individuos castiga-
dos van a cumplir solo una función de “chivo expia-
torio”. Sin conciencia de nuestra responsabilidad
colectiva, vamos a poder cantar de manera ritual y
falaz: “Gracias a Dios no somos como ellos”. De-
mandando a gritos castigo para los victimarios per-
sonalizados, vamos a afirmar y a experimentar in-
merecidamente el placer de nuestra propia inocen-
cia y no aprenderemos nada de nuestra historia.
Solo el reconocimiento individual y colectivo de
que hemos estado más cerca de los victimarios que
de sus víctimas -lo que también vale para la iz-

- quierda y su relación con las guerrillas- permitirá
que los castigos individualizados de los grandes
asesinos obren sobre nosotros como un “recorde-
ris” de que no somos tan distintos a ellos, y de que
si hoy no ocupamos su lugar en la picota pública es

“porque tuvimos la suerte de no vivir en el lugar y
el momento equivocados. Solo el reconocimiento
culposo de la cercanía con el victimario permite
que haya progreso moral.

Creo, además, que la aceptación de una culpa co-
lectiva debe expresarse en que las reparaciones de
las víctimas corran, en mayor proporción que lo
previsto por la Ley de Justicia y Paz, por cuenta de
la sociedad y el Estado en su conjunto y no solo de
los victimarios. Soy partidario de que algún día se
establezca un impuesto para la reparación. . |

Siento respeto por las víctimas y por sus defenso-
res cuando exigen, en nombre del Estado de Dere-
cho, que los asesinos y sus cómplices en la política
vayan a las cárceles. Me molestan, en cambio, los
indolentes, tolerantes y simpatizantes que ahora,
para distanciarse de su propia culpa, vociferan en
tono radical y a grito herido “que los cuelguen”.
Me identifico, eso sí, profundamente, con quienes
han expresado una “indignación avergonzada”.

* Profesor de la Universidad de los Andes
