 

 

 

 

“ «LALIBERTAD, al
tribuna sin limitaciones
ni reticencias al
pensamiento de los
colombianos, en donde
no existirán retenes ni
aduanillas para
las ideas”

JULIO CESAR
TURBAY AYALA  )

 

eS

AYO 16 de 2007 BARRANQUILLA, COLOMBIA

 

 

Corte revela que intentaron
manipular a testigo de parapolítica

BOGOTÁ

El presidente de la Sala Penal de la Corte Suprema
de Justicia, Alfredo Gómez Quintero, denunció que
la defensa del representante a la Cámara Erick Mor-
ris, detenido por el escándalo de la "parapolítica",
intentó manipular la declaración de Jairo Castillo
Peralta, alias "Pitirry”, uno de los testigos clave en
las investigaciones.

En diálogo con Caracol Radio, el magistrado Gómez
Quintero sostuvo que los abogados de Morris envi-
aron a Castillo Peralta, quien está exiliado en Ca-
nadá, el cuestionario con las preguntas que le iba a
hacer la Corte Suprema, además de las respuestas
que debía entregar, para favorecer a Morris Taboa-
da.

El presidente de la Sala Penal señaló que esa actu-
ación es "una grave obstrucción a la justicia”, y por
eso compulsó copias para que la Fiscalía y el Conse-
jo Superior de la Judicatura, adelanten las investi-
gaciones disciplinarias y penales a las que haya lugar.
Sobre el escándalo de la "parapolítica", Alfredo Gómez
Quintero calificó de "impertinentes e inoportunas”
las declaraciones hechas la semana pasada por el
vicepresidente Francisco Santos, quier manifestó que
entre 30 y 40 congresistas más resultarían deteni-
dos, por sus presuntos nexos con las autodefensas.

Son 4 los familiares de Ministra
presos por nexos con los 'paras'

BOGOTA, AFP

Cuatro de los 20 políticos capturados el lunes por
suscribir en 2001 un pacto con paramilitares de ul-
traderecha son familiares de la ministra colombiana
de comunicaciones, María del Rosario Guerra,
destacó este martes la prensa local.

Los cuatro detenidos con nexos familiares con la
ministra son el senador Miguel de la Espriella, Víc-
tor Antonio Guerra, Rodrigo Burgos de la Espriella y
Jorge Feris.

Mientras los tres primeros son primos hermanos de
la funcionaria, Feris está casado con una prima de
ésta.

El lunes, la justicia colombiana ordenó capturar a
20 políticos, entre ellos a cuatro congresistas oficial-
istas y uno del opositor Partido Liberal así como a
varios ex legisladores, dirigentes políticos y ex alcaldes
de zonas donde los paramilitares tuvieron marcada
influencia.

La Corte Suprema de Justicia --única autorizada para
investigar y juzgar penalmente a los legisladores--
ordenó la captura de los actuales congresistas Miguel
de la Espriella, Juan Manuel López Cabrales, Regi-
naldo Montes y William Montes, y del representante
a la Cámara (diputado) José Santos.

Entre tanto, y por el mismo caso, la Fiscalía ordenó
la captura de otros 15 políticos, entre ellos varios ex
congresistas, ex alcaldes y diputados regionales.
Las acusaciones señalan que las hoy disueltas Au-
todefensas Unidas de Colombia (AUC) presionaron
a los electores en sus zonas de influencia para que
políticos afectos al grupo fueran elegidos en diversos

pa cc

    

rtidas adicionales.

 

 

 

 

CON LA FUERZA DE LA VERDAD

Mininterior pide investigar Bano del República rechaza
orabaciones queinvolucran
a paramilitares en carceles

*La solicitud fue elevada a la Procuraduría y Fiscalía.

BOGOTÁ

El ministro del Interior y de Justicia,

Carlos Holguín Sardi le solicitó al Fis-
cal General la Nación, Mario Iguarán
y al Procurador General, Edgardo Ma-
ya por medio-de una carta, la inmedi-

ata apertura de las correspondientes:

investigaciones frente a las graba-
ciones que presentó la revista Sema-
na, mediante las cuales desde la cár-
cel de Itaguí se están dando instruc-
ciones para cometer delitos.

Así mismo frente a las cintas que se
reproducen entre la entonces direc-
tora de la cárcel de máxima seguridad
de Itaguí, Yolanda Rodríguez y su cole-
ga de la cárcel de la Picota Imelda
López, petición que le hace al Procura-
dor.

El Jefe de la Cartera ratificó de que
en el evento sea cierto'que postula-

dos a la Ley de Justicia y Paz estén

delinquiendo desde la cárcel donde es-
tán recluidos, e los beneficios

Com

 

- CARLOS HOLGUÍN

de la misma.

misionado realiza consultas

encaminadas a eventual canje

"Según Luis Carlos Restrepo,que hay dos caminos: el indulto por deli-
tos políticos o la suspensión de la pena ante un juez.

BOGOTÁ

Avanzando en su decisión de excarcelar
un grupo de miembros de las FARC pre-

- sos en las cárceles colombianas, a fin de

lograr la libertad de las personas secues-
tradas en poder de ese grupo guerrillero,
el Gobierno Nacional ha adelantado con-
sultas que han incluido al Procurador
General de la Nación, al Defensor del
Pueblo y al Fiscal General de la Nación.
De manera conjunta con el Ministro del
Interior y Justicia, la Oficina del Alto Co-
misionado para la Paz ha presentado al
Presidente de la República dos alterna-

tivas jurídicas para concretar este pro-
pósito. Se trata de la del artícu-
lo 19 de la ley 782 de 2002, prorrogada
por la ley 1106 de 2006, que permite con-

Copa Libertadores

Gran triunfo del Cúcuta

*2-0 se impuso anoche al Nacional de Uruguay con
goles del barranquillero Macnelly Torres y del pa-

nameño Blas Pérez.
CUCUTA

El campeón colombiano Cúcuta

su búsqueda de llegar a la semifinal de la Copa Libertadores de América al
derrotar dos goles por cero al Nacional de Uruguay.

El cotejo marcó la apertura de los cuartos de final y se jugó en el estadio
General Santander que tuvo una asistencia de 36 mil personas y una re-

caudación de 550 millones de pesos.

Los goles del triunfo “motilón” fueran. concretados por el barranquillero
Macnelly Torres a los 29 minutos del segundo tiempo y por el panameño

Blas Pérez a los 44 del mismo periodo.

El partido fue dominado por el equipo de casa que generó las mayores
opciones aunque encontró a un cerrado y brusco equipo “charrúa” que
perdió por expulsión a su zaguero Pallas a los 30 minutos por doble amon-

estación.

Sin embargo sólo en el segundo tiempo gracias a una brillante jugada indi-
vidual de Torres, Cúcuta abrió el score cuando éste dominó el esférico frente
al área y soltó un remate a media altura que sorprendió a todos los uru-
guayos. El propio Torres -a.la postre figura de la contienda- generó el segun-
228 222 | dogol con un pase en profundidad para Pérez quien ganó en velocidad a la
m--  p-zaga visitante, de hizo un *“sembrerito” al arquero Muslera y luego con estu-
|. pendo cabezazo mandó el balón al fondo del arco rival sin darle chance al
rechazo a los defensores de Nacional. Este triunfo, además de un premio
para los jugadores de 100 millones de pesos, le otorga buena posibilidad al | Administra
equipo colombiano de avanzar a la semifinal de la Libertadores en el partido | +:
de vuelta a jugarse el próximo martes en Montevideo.
A las órdenes del árbitro'brasileño Carlos Simon, los equipos formaron asi:
Cúcuta: Zapata; Bustos, Moreno, Hurtado, González; Del Castillo, Rueda
(Flórez, 75), Castro (Córdoba, 46), Torres; Pérez y J.M. Martinez (Córtez, 76).

DT: Bernal.

Nacional: Muslera; Godín, Jaume, Pallas (exp 30); Cardaccio (Caballero,
58), Delgado (Broli, 77), Romero, Sosa, Viana; J. Martinez y Vera (Márquez,

82). DT: Carreño.

“llegue a acuerdos humanitarios.
-los ciudadanos en torno a la apli-

encias sobre un eventual decre-

ceder indulto por delitos políticos; y del
artículo 61 de la ley 975 de 2005, que
permite al Presidente solicitar a la au-
toridad competente la suspensión condi-
cional de la ejecución de la pena, para
miembros del grupo armado OS
al margen de la ley con el que se

LA LIBERTAD

 

 

 

posiblidad de dolatzar economia

*Colombia no es Ecuador ni Panama, advirtió
José Dario Uribe, gerente del emisor.

BOGOTÁ

La propuesta del senador Gabriel Zapata de eliminar
el peso para que Colombia adopte como moneda ofi-
cial el dólar fue puesta en tela de juicio por el Banco
de la República, criticada por sectores empresariales
y recibida con recelo por parte del gobierno.
Colombia no es Ecuador ni Panamá, dijo el gerente
del Banco de la República, José Dario Uribe quien
consideró el planteamiento es interesante siempre y
cuando sea solo para debatir pero no para llevar a la
práctica en un futuro cercano.

Recordó que cuando Ecuador tomó la decisión de do-
larizar la economía la moneda de ese país no valía
nada, la devaluación superaba el mil por ciento, la
infláción otro tanto y la economía caía por debajo del
ocho por ciento. "Ecuador se vio obligado a adoptar la
dolarización", subrayó el gerente del Emisor.

En el caso de Panamá consideró que la dolarización
de ese país se debió en buena parte a la toma de su
territorio por tropas norteamericanas y al hecho de
que la economía panameña está muy integrada a la
de Estados Unidos.

El señor Uribe dijo que no deja de ser paradógico que
se plante la dolarización de la economía colombiana
cuando la inflación es baja, cuando se están alcan-
zando grandes avances en la estabilidad macroeco-
nómica del país y cuando a Colombia la miran con
envidia en la región.

El señor Uribe advirtió que uno de los gr costos
que debería asumir el país bajo el escenario de la dola-
rización, sería perder su autonomía monetaria y cam-
biaria que pasaría a ser controlada por la Reserva
Federal de los Estados Unidos.

Más cauto en sus apreciaciones se mostró el ministro
de Hacienda, Oscar Iván Zuluaga. "Ese es un tema
muy complejo sobre el que no quisiera hacer un pro-
nunciamiento oficial y que debe ser tratado por la
Junta del Banco de la República. Este no es un tema
que por primera vez se debata en Colombia pero no
tengo aún posición sobre ese tema que se debe estu-
diar al interior de la Junta del Banco de la Repúbli-
ca", subrayó el ministro.

La presidenta de la Asobancaria, María Mercedes Cué-

- lar dijo que una decisión como la que se plantea ,

además de ser muy compleja de tomar , obligaría al
país a ceder instrumentos de manejo de la política
interna a otro Estado.

|
|

 

 

Para recoger puntos de vista de |
cación de éstas normas y suger-

to reglamentario del artículo 61 | gy
de la ley 975 de 2005, hemos de-
cidido abrir en página web de
Presidencia un espacio para re-
cibir comunicaciones del públi-
co por un período de 10 días, a
partir de la fecha.

logró anoche otro gran paso en

 

E >

TE OFRECE m5
UNIVERSITARIOS POR

Tecnologia e lectrór
Tecnología en Sistemas

TO,

UL

 

 

 

 

 

 

/” Conozca la hoja de vida de los candidatos a >?
a corporaciones este

   
 

 

Perfiles de los canáliciatós en el

Diario LA LIBERTAD )

-

 
