 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

160 207 PAG. _A/2
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

 

 

 

 

“Soy prueba del paramilitarismo de Estado”, dijo el recluso

A Salvatore Mancuso se
le olvidaron las víctimas

Tras calificar de "malintencionadas” las declaraciones de Mancuso,
el ministro de Defensa, Juan Manuel Santos reiteró anoche que se
entrevistó en 1997 con Carlos Castaño, pero "para discutir la
posibilidad de un proceso de paz integral con las Farc y al ELN.

INGRID MARÍA CRUZ
RIAÑO

icruzOelmundo.com

“¡Asesino, asesino!” le grita-
ban ayer activistas del Movi-
miento Regional de Crímenes
de Víctimas de Estado en
Antioquia, a el ex jefe
paramilitar Salvatore Mancuso,
cuando éste entraba en un carro
de la Fiscalía para rendir la
continuación de su versión libre
en el Palacio de Justicia José
Félix de Restrepo, en Medellín.

 

ATROZ

Según aseguraron asistentes
a la audiencia, Mancuso acu-
só a Juan Manuel Santos, hoy
ministro de Defensa, de bus-
car a las autodefensas para que
lo ayudaran a derrocar el go-
bierno de Ernesto Samper y que
Francisco Santos, su primo y
actual vicepresidente, se re-
unió en cuatro oportunidades
con Carlos Castaño, asesina-
do ex jefe de las AUC, y le
propuso replicar el modelo de
Córdoba en Bogotá porque

 

El prontuario

A Salvatore Mancuso se le acusa de varias masacres,
crímenes de lesa humanidad y violaciones a los dere-
chos humanos. Mientras fue el comandante del Blo-
que Catatumbo de las AUC habría sido el artífice de
la matanza de La Gabarra, donde en 1999 fueron asesinadas
alrededor de 35 personas. Por la masacre del Aro -—
Ituango, Antioquia, “Triple Cero” fue condenado a
40 años, en esa acción paramilitares torturaron y ase-
sinaron a 19 personas con la colaboración del Ejérci-
to, según la condena internacional.
ció ser responsable de la masacre de El Salado en el
año2000, 38 campesinos cayeron asesinados allí.
Mancuso sería también responsable por el atentado
perpetrado contra Wilson Borja, congresista de oposi-
ción, el asesinato del líder sindical Aury Sará Marrugo
y el asesinato del ex alcalde de Cúcuta, Pauselino Camargo,
entre otros.

 

Mancuso recono- -

estaba preocupado por la se-
guridad de la ciudad. Además
de esto, según las mismas fuen-
tes, Mancuso afirmó que el
congresista Mario Uribe Escobar
se reunió en dos ocasiones con
ellos, para hacer pactos polí-
ticos que ayudaran a la ex re-
presentante a la Cámara,
Eleonora Pineda y se refirió a
Miguel de la Espriella como uno
los congresistas de las AUC,
hoy encarcelados por la firma
del “Acuerdo de Ralito” .
Mancuso habló en detalle
de los nexos del Ejército y la
Policía con las autodefensas
y rodaron los nombres de los
altos militares retirados Rito
Alejo del Río, Martín Orlando

Carreño e Iván Ramírez y por

el lado de la Policía implicó
a Rosso José Serrano, direc-
tor de esa institución en esa
época y hoy actual embaja-
dor de Colombia en Austria.

Además, de acuerdo con las
mismas fuentes, Mancuso lanzó
una diatriba contra el ex pre-
sidente César Gaviria, porque
“ahora es un crítico acérrimo
de la Ley de Justicia y Paz cuan-
do durante su gobierno creó
las Convivir como premio a los
paramilitares por ayudar a acabar
con Pablo Escobar mientras que
dejó al cartel de Cali obrar sin

E TE A eee ii

Mancuso prometió en días anteriores “prender el ventilador” en la
audiencia de ayer, sin embargo faltarían más nombres y revelacio-
nes que se esperan para hoy, cuando se reanude la diligencia.

ningún tipo de restricciones”,
agregó.

Salpicados
El ex jefe de las AUC dijo que
fue paramilitar “del Estado” del
92 al 95, autodefensa y paramilitar
del 95 al 97 y solo autodefensa
en el 97. Sobre las relaciones
de las autodefensas con las
fuerzas militares, según dijeron
los testigos de la audiencia,
Mancuso afirmó que cuando Rito
Alejo del Río fue comandante
de la Brigada XVII, les daba a
las autodefensas coordenadas
de sitios que no estaban cu-
biertos por el Ejército para que
ellos los ocuparan y de esta
manera expandir el accionar de
éstas, y que cuando Martín
Orlando Carreño era comandante
de la Brigada XVII, se planea-
ban acciones y coordinaban
operaciones conjuntas, asimismo
Iván Ramírez ex comandante

- de la Primera División incentivó

el control territorial del Blo-
que Norte de las AUC.

En cuanto al general Rosso
José Serrano, Mancuso dijo que

 

AUS

cuando lo capturaron a él y a
Jorge 40 en la Guajira, el co-
ronel Danilo González abogó
para que los soltaran, enton-
ces Serrano accedió a que los
canjearan por los escoltas y
cuando Orlando Henao
Montoya, alias “el hombre del
overol” ex capo del cartel de
Cali, iba a liberar a Juan Car-
los Gaviria, hermano del pre-
sidente de esa época César
Gaviria, se puso de acuerdo con
Serrano para liberarlo y hacerlo
aparecer como un positivo de
la Policía; enfatizó que hay dos
testigos vivos de este hecho:
“Rasguño” y Víctor Patiño.

En el Limbo
Mañana continuará la versión
libre de Salvatore Mancuso queda
una gran expectativa por la tan
anunciada gran lista de políti-
cos y empresarios que iba a decir
por sus nexos con las autodefensas.
Las víctimas han quedado rele-
gadas en todo lo que se ha di-
cho, todas las que asistieron a
la versión libre de ayer se fue-
ron con las manos vacías.
