 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AZ

PFÁAD) 2

PUBLICACIÓN

1

 

 

1 Muw 4

 

 

 

FECHA:

 

Liberación de guerrilleros tiene dos vías posibles, dice el Gobierno

Abren caminos para el intercambio

REDACCIÓN/AGENCIAS
ció ayer que tiene dos alter-
nativas jurídicas para la “libe-
ración masiva” de guerrilleros
de las Farc.

Una de ellas es el artículo
19 de la Ley 1106 del 2006 que
permite conceder indulto a los
insurgentes.
| ENE a alternativa es
el áptoulo 61 qué permite al
O de la República,
Álvaro Uribe Vélez, la suspen-
sión condicional de las penas.

El alto comisionado de paz,
Luis Carlos Restrepo, señaló
en un corta rueda de prensa
que estas dos alternativas le
fueron presentadas al jefe de
Estado con el propósito de
agilizar el acuerdo humanita-
rio con ese grupo armado al
margen de la ley.

    

El primero de los artículos
permite el indulto para miem-
bros de grupos guerrilleros con-
denados por delitos políticos.

La segunda norma, autori-
za al primer mandatario soli-
citar a las autoridades la sus-
pensión condicional de la eje-
cución de la pena para los
integrantes del grupo armado
organizado al margen de la ley
con el que se adelanten los
acuerdos humanitarios.

“Creemos que estos dos
caminos jurídicos pueden fun-
cionar de manera complemen-
taria y se cubre así un am-
plio espectro, que nos daría
una base legal suficiente para
proceder en este propósito
de avanzar en la liberación
de los insurgentes presos” dijo
Restrepo.

El comisionado de paz in-

dicó que hay varias instituciones
que han sugerido que el artí-
culo 61 sea reglamentado.

En este sentido, Restrepo dijo
que se abrirá una página de
Internet en la Presidencia con
el fin de recibir las apreciaciones
de la sociedad frente a esta
iniciativa del Gobierno.

“Se espera poder redactar
este decreto reglamentario y
completar los instrumentos
jurídicos para avanzar en la
iniciativa del Ejecutivo” señaló.

Cabe señalar que luego de
esta primera etapa para defi-
nir los instrumentos jurídicos,
viene la concertación tanto de
entidades del Estado como de
los ciudadanos.

El paso a seguir, adujo, será
la selección de los miembros
de las Farc que salgan en li-
bertad y su traslado con la
protección de la Iglesia Católica

mientras se concreta la con-:

cesión definitiva del beneficio.

Las dos alternativas jurídi-
cas del Gobierno se estudia-
ron de manera conjunta con

nm
¿307

1657

el Ministerio del Interior, el
procurador general, el defen-
sor del pueblo y la Fiscalía
General.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
anunció el 11 de mayo pasa-
do la liberación masiva de
guerrilleros de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia, Farc, presos en las
cárceles del país. |

Aunque ninguna de las par-
tes ha hecho un pronunciamiento
oficial al respecto, se estima que
deberían ser liberados unos 500
guerrilleros de las Farc a cam-
bio de unas 60 personalidades
y militares “canjeables” entre
quienes figuran la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt,

un alemán, tres estadouniden-

ses, y soldados y policías.

El gobierno invitó a los ciu-
dadanos a opinar sobre la pro-
puesta del Presidente, por esto
habilitó un enlace en la pági-
na de la Presidencia, donde
los colombianos podrán dar
sus puntos de vista.
