S

 

Mancuso se "reunió
VICe

161

als TRANSMTR NOTICIAS IDA... rubuicaciós [»ANGUARDIA

nm”

 

| Lust Pú, 3A |

 

 

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

hasta con el

Funcionarios de la Fiscalía advirtieron, sin embargo, que
las denuncias del desmovilizado jefe paramilitar deberán
ser confirmadas y contrastadas con las personas involu-
cradas en la confesión.

Mientras el ex jefe de la Auc rindió versión libre
en el piso seis del Palacio de Justicia, pocas
víctimas veían a través del circuito cerrado de
televisión sus declaraciones en las dos salas que

fueron acondicionadas especialmente para ellas.

RESUMEN DE AGENCIAS
¿Hasta dónde han lle-
gado los nexos de los pa-
ramilitares y el poder en
el país? Por lo que des-
tapó ayer el ex jefe de las
Autodefensas, Salvatore
Mancuso, muy alto.

Luego de siete horas
de confesión, Mancuso
salpicó a tres generales,
un ministro y al mis-
mo Vicepresidente de la
República.

Mancuso confesó que
con el Vice, Francisco
Santos, se reunió en unas
tres ocasiones en las que
éste le planteó la creación
de un bloque paramilitar
en Bogotá, para cerrarle el
paso al avance de la guerri-
lla. Dicho grupo se llama-
ría Bloque Capital.

Mancuso también afir-
mó que se reunió, mínimo
en dos ocasiones, con el ac-
tual ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, para
hablar de un cese bilateral
del fuego entre Auc y Farc
para hacer un llamado a
una constituyente y pedir la
renuncia del entonces pre-
sidente, Ernesto Samper
Pizano (1994-1998).

Pero los Santos no fue-
ron los únicos nombrados
por Mancuso durante la
reanudación de su versión
libre.

En lo que él mismo
denominó  paramilitaris-
mo de Estado, Salvatore
Mancuso hizo una relación
de los estrechos vínculos de
la Brigada 17 con el para-
militarismo y comprometió
a los generales Rito Alejo
del Río, Martin Orlando
Carreño e Iván Ramirez en
la planeación y ejecución
de operaciones conjuntas
con grupos de autodefen-
sas.

E
p

 

Y en la plazoleta del primer piso, decenas de
delegados de la Asociación de Familiares de
Detenidos-Desaparecidos (Asfaddes) realizaron
un plantón para reclamar verdad, justicia y
reparación.

 

 

ES

TVLIA

    

3A.

 
 

Mancuso fue recibido allí al grito de “asesino” El ex jefe paramilitar, argumentó que en
por cerca de un centenar de familiares de víctimas manuales y reglamentos militares se basó la
de las Auc que se apostaron en los alrededores creación del paramilitarismo, que “no es una
de la edificación con fotos de sus allegados responsabilidad personal, es una política de
desaparecidos o asesinados. Estado”.

 

 

Archivo/ VANGUARDIA LIB

EN SUS DECLARACIONES, Mancuso involucró al vice presi-
dente Francisco Santos y al Ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos.

Mancuso nombró a 10

uniformados entre los que
se cuentan tres generales
ll retirados£

 

Otros
'salpicados'

 

 
 
  

0 |

 

Mancuso aseguró que
realizó dos reuniones con
el general Rito Alejo del
Río, una de ellas en una
finca de El 21 cerca de
San Pedro de Urabá, ala >
que asistieron, además, »
Carlos Castaño y Freddy
Rendón “El Alemán”.
Según el relato del jefe
desmovilizado de las Auc,
el general llegó en un he-
licóptero civil pero vestido
de militar.

En ese encuentro, relató
Mancuso, se definió la
expansión paramilitar

en Urabá, los sitios des-
poblados en donde no
había presencia de la
fuerza pública para que
fueran ocupados por las
autodefensas.

También habló de diez
reuniones sostenidas

con el general Alfonso
Manosalva Flórez (ya fa-
llecido), a quien conoció
a través del general Iván
Ramírez.

Mancuso también relacio-
nó con los paramilitares
al general (r) de la Policía,
Rosso José Serrano, es-
pecíficamente en el caso
de la liberación de Juan
Carlos Gaviria, hermano
del entonces presidente
de la República, César
Gaviria.
