Medellín, miércoles 16 de mayo de 2007

    
 

 

9 EN El parque (

biblioteca se |

presentó el Premio Ú
Nacional de Paz. 1 0

O LAS MADRES de
la Candelaria fueron

el símbolo de un
homenaje a la vida.

 

PAL .
Indulto,
una de las

opciones de
Intercambio

 

    

| pa A

sean Iniciativa
para superar la guerra

0 105 GANADORES ..
de otras versiones o
pidieron a todos

trabajar por la paz.

  

 

Isolda María Vélez H.

e coloma

esde to.alto, las madres

de la Candelafia repi-

“tieron en coro lo. que

cada miércoles, sin falta, repí-
ten junto al atrio de esa Iglesia
en el centro de la ciudad: “¡los
queremos vivos, libres y en
paz!”
Sobre sus pechos sostenían,
las fotos de sus hijos, nietos
hermanos, padres y seres que-
ridos que un día partieron cdn
la esperanza de regresar a sis
hogares, pero que una acción
violenta los arrancó de sus spue-
ños, y con ellos de sus fapuilias,

Ayer, ellas fueron el símbolo
de la vida, de la espefranza, de
esa lucha a favor le la vida y
una prueba de ¿jue es posible
construir un pfiís “en el que
quepamos todo:$”, como lo dijo
la vocera de ese; grupo de ma-
dres, Teresita Galviria.

Su aporte de vilda les mereció
el año pasado el Premio Nacio-
nal de/Paz, que precisamente
ayer presentaba su novena ver- .. e mc [. Jas |
sión en un acto; que tuvó como El Premio Nacional de Paz es una iniciativa que sé dtorga a una o varias personas o entidades que hayan contribuido de manera destacada a concretar y |
escenario el parque biblioteca desarrollar procesos de paz. El año pasado el Premio recayó en la Asociación Caminos de Esperanza de las Madres de la Candelaria.

León de Greiff, en el sector |
centroriental de la ciudad. versiones anteriores. la Asociación Caminos de Es-

 

 

Luis Carlos Restrepo, Alto Comi-
sionado para la Paz.

   

 

Indulto y suspensión de penas,
son las dos alternativas que es-
tudia el Gobierno, para excar-
celar a un grupo de miembros:
de las Farc con el fin de hacer.
el intercambio humanitario. — .

En un comunicado, el Alto.
Comisionado para la Paz, Luis:
Carlos Restrepo, aseguró que
se está avanzando en este pro-
ceso y que el Gobierno ya ade-
lantó consultas con el Procura-
dor General de la Nación,
Edgardo Maya; el Defensor del
Pueblo, Vólmar Pérez, y con el
Fiscal General, Mario Iguarán. -

“De manera conjunta con cl.
Ministro del Interior, la Ofici-
na del Alto Comisionado para;
la Paz ha presentado al Presi-:
dente de la República dos al--

.

 
  

.— *

*

 

y ey j á Hernár lanenas

| PP” we ODA OS:
$ 27 EE 151 RÁ as

E: 1175333 $
E Aros

que la:paz se hace entre todos

Esta iniciativa, que cuenta
con el apoyo del programa de
las Naciones Unidas para el
Desarrollo, los periódicos EL
COLOMBIANO y El Tiempo,
Caracol Radio, Caracol Televi-
sión, la Revista Semana y Frie-

drich Ebert Stiftung en Co- ;

lombia (Fescol), premia con un
diploma de'honor y 70 millones '
de pesos aquellos procesos que '
son un instrumento para pro-
mover la paz.

Y de ello dieron cuenta los
representantes de las nueve or-
ganizaciones ganadoras en las .

Allí hicieron presencia los

delegados del Pueblo Soberano

de Mogotes (Santander), 'pro-
yecto Nasa de los cabildos in-
dígenas del norte de Cauca, el
Programa de Paz y Desarrollo
del Magdalena Medio, Asocia-
ción de Municipios del Alto
Ariari en el departamento de
Meta, Colectivo de Comunica-
ciones Monte de María del de-
partamento de Bolívar, Comité
de Cacaoteros de Remolinos
del Caguán y Suncillas, la
Guardia “Indígena del norte

Cauca, la Diocésis de Quibdó y

peranza de las Madres de la
Candelaria.

“Somos conscientes de la
responsabilidad que implica la
apuesta por la vida”, dijo el vo-
cero de los ganadores al invitar
al país a aunar esfuerzos 'y vo-
luntades para hacer de la paz
una política nacional con una
amplia participación de todos
los sectores.

Ana Mercedes Gómez Martí-
nez, directora de EL COLOM-
BIANO, refrendó esa idea al
afirmar que “en la paz no pue-
de haber vetos ni.exclusiones,

1

y exige una inagotable dosis de
generosidad”.

Amenazas rondan

ternativas jurídicas para con--
cretar este propósito”, aseguró:

Al mediodía el calor pegaba
duro sobre la edificación que
algún día fue una cárcel y que
ayer se convirtió en un escena-
rio en el que se; visibilizó, a tra-
vés de las experiencias premia-
das, que en todo el país hay
miles de personas trabajando
en medio de las adversidades
para construir un país mejor, y
que merecen ser reconocidas
como testimonio valeroso en
medio de la sinrazón de las ex-
presiones de violencia.

 

Restrepo.

a Teresita Gaviria

Teresita Gaviria, la presidenta |
de la Asociación Caminos de |
Esperanza Madres de La Can-
delaria, dejó ayer a un lado las
intimidaciones y amenazas
que ha venido sufriendo en
los últimos días para llevar la
vocería de su organización en
el acto de lanzamiento del
Premio Nacional de Paz.

“No podemos echar atrás este

Se trata de la aplicación del

artículo 19 de la ley 1106 de
2006, que permite conceder
indulto por delitos políticos; y
del artículo 61 de la ley 975 de
2005, que permite al Presiden-
te solicitar a la autoridad com-
petente la suspensión condi-
cional de la ejecución de la
pena, para miembros del grupo
armado organizado al margen
de la ley con el que se llegue a
acuerdos humanitarios.

proceso por estas intimidacio-
nes”, dijo al relatar que en los
últimos días su familia ha re-
cibido llamadas intimidatorias.
“A mi hijo le dijeron que me no
fuera a las versiones libres (de
las Auc), que me quedara en
los plantones de la iglesia,
pero que nada tenía .que ir a
hacer en las audiencias, o que
si no me atuviera a las conse-
cuencias”. Agregó que a su
hijo lo han seguido en un carro
que tiene las placas sucias,
“como empantanadas. Eso es
una intimidación, que ya de-
nuncié a la Secretaría de Go-
bierno y otras autoridades”.
Teresita Gaviria dijo que las
madres de la Candelaria no
descansarán hasta saber la
suerte del último de los desa-
parecidos en el país.

“Para recoger puntos de vista
de los ciudadanos en torno a la
aplicación de éstas normas y
sugerencias sobre un eventual
decreto reglamentario del artí-
culo 61 de la ley 975 de 2005,
hemos decidido abrir en página
web de Presidencia un espacio
para recibir comunicaciones
del público por un período de
10 días, a partir de la fecha”,
apuntó el Alto Comisionado.

 

 

De tiempo atrás

Luis Carlos Restrepo aseguró
el viernes pasado recibió ins-
trucciones del Presidente para
adelantar este proceso con
otras autoridades del orden na-
cional. “El señor Presidente de
la República está dispuesto a
liberar, de forma masiva, un nú-
mero significativo de guerrille-
ros de las Farc que se encuen-
tran en las cárceles”, sostuvo.

Dijo que aunque el grupo
guerrillero no conocía la pro-
puesta, el anuncio se hizo de
cara al país.

“Esperamos que las Farc reci-
ban este gesto de buena mane-
ra, con buena voluntad y que
igual los sectores nacionales e
internacionales que tanto han
acompañado el anhelo del
acuerdo humanitario también
nos apoyen en esta propuesta”.

Aunque el funcionario no
quiso arriesgarse con una cifra
de guerrilleros que quedarían
libres, insistió en que lo impor-
tante es adelantar el acuerdo

 

 

 

Hernán Vanegas
Los representantes de los ganadores estuvieron en la presentación del Pre-
mio para estimular la postulación de experiencias hasta el 15 de octubre.

Hernán Vanegas
Las madres de La Candelaria llevan ocho años reclamando a sus hijos de-
saparecidos. Claman para saber la verdad, por más dolorosa que ella sea.

 

 

 

 

 
 
 
  
 

DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA

FÁBRICA DE LICORES Y

ALCOHOLES DE ANTIOQUIA

AVISO N* 2
LICITACIÓN PÚBLICA N* LIC-33-15-2007
RESOLUCIÓN DE APERTURA N* 026 DEL 11 DE MAYO DE 2007

OBJETO: EL DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA-FÁBRICA DE
LICORES Y ALCOHOLES DE ANTIOQUIA, requiere el suministro de
hasta 780.000 unidades de TAPAS DE SEGURIDAD para Garrafa.
PARTICIPANTES: Para la presente licitación podrán participar todas
aquellas personas naturales o jurídicas individualmente o conformando
Consorcio o Unión Temporal.

DISPONIBILIDAD PRESUPUESTAL: El Departamento cuenta con una
reserva presupuestal para dicha licitación, por valor de $651'456.000,00
incluido el IVA.

CONSULTA Y ADQUISICIÓN DE LOS PLIEGOS DE CONDICIONES: Se

por donde lo mires!

 

 
 

 

Diseño atractivo, equipamento único en su 4

 

a

 

 

 

 

 

DISTRIBUIDORA NISSAN S.A. DINISSAN www.dinissan.com.co www
MEDELLIN Av. Las Vegas Calle 25 Sur N* 48-11 PBX:
Nutibara Cra. 52 No. 30A — 61 Tel: 351 0111 PEREIRA Av.
Cra, 19 No. 3 - 10 PBX:x6) 745 5501 MONTERIA Doriauto

.nissanmicra.com.co

(4) 333 2525 » Palace Cra. 50 No. 32 - 59 Tel: 232 8444
30 de Agosto N” 328-41 Tel: (6) 326 5455 - 326 664 ARMENIA
s Cra. 2 N” 45-423 Tel: (4) 791 2292

 

 

y

podrá consultar el proyecto de pliego de condiciones en las páginas Web,
www.fla.com.co y www.gobant.gov.co, entre el 14 al 23 de mayo de 2007 y
el pliego de condiciones definitivo entre el 24 de mayo al 4 de junio de
2007 y se podrá adquirir el pliego de condiciones hasta el 4 de junio de
2007, en la Subgerencia Administrativa de la FÁBRICA DE LICORES Y
ALCOHOLES DE ANTIOQUIA, previa consignación de la suma de
DOSCIENTOS CINCUENTA MIL PESOS M.L. ($250.000,00) a nombre
de "ENCARGO FIDUCIARIO DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA”, en las
cuentas N* 299-01012-4 del Banco Ganadero, la N* 405-81832-9 del
Banco de Occidente o en la N*008-085351-90 de Bancolombia.

FECHA DE PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS Y DE CIERRE DE LA
LICITACIÓN: Se recibirán propuestas entre el 24 de mayo al 4 de junio de

CONVOCATORIA DE VEEDURÍAS CIUDADANAS: A través de este
aviso, se Convoca a cualquier veeduría ciudadana de conformidad con lo
establecido en la ley, que desee realizar control social sobre esta

 

licitación.

 

 

humanitario y encontrar la fór-
mula jurídica que se ventiló
anoche.

Son 57 personas las canjea-
bles entre miembros de la
Fuerza Pública, políticos y tres
estadounidenses.

La comunidad internacional
siempre ha estado dispuesta a
apoyar el intercambio humani-

 

 

M ¡ CARR A SHIFT_fun 2007, hasta las 3:00 p.m.; hora a partir de la cual se procederá a la tario entre Gobierno y guerri-
apertura de las propuestas. lla. GAG
REGLAS DE ADJUDICACIÓN DE LA CONTRATACIÓN: EL
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA-FÁBRICA DE LICORES Y

"140000. «Caja mecánica de 5 vel, « Bloqueo central * Apertura eléctrica baúl ALCOHOLES DE ANTIOQUIA, adjudicará el contrato dentro del término

» 16 válvulas « Doble airbag * Vidrios eléctricos delanteros + Sistema encendido con llave inteligente señalado en el pliego de condiciones de acuerdo con los criterios de CH E FE y EX p R E SS

* DOHC - CVTC * Frenos ABS con EBD y BA * Espejos exteriores eléctricos + Banca trasera abatible y deslizante evaluación y ponderación establecidos en el mismo, así: Precio 95 puntos

-88 hp -13kg-m  *Aire acondicionado «Radio CD * Rim 18" de lujo y Evaluación de Proveedores 5 puntos, para un total de 100 puntos.

EN LIQUIDACIÓN
NIT 71.623.129-3

 

Marzo 12 de 2007

 

 
