 

EN E>: EAN
Fra
1 5 pia; ¡ES

TRAE NOTICIAS LTDA

 

¿HO E

PUBLICACIÓN VANGUARDIA

 

LIBERAL

 

FECHA:

 

Gobierno

propone

indulto y

suspensión para
liberar a pt lleros

El pasado viernes el gobierno, a tra-
vés del presidente Álvaro Uribe y el
alto comisionado para la paz, Luis

Carlos Restrepo,

anunciaron la bús-

queda de mecanismos que permitan
la liberación de presos de las Farc,

con el objetivo de

lograr que el grupo

armado ilegal haga lo propio con los
secuestrados en su poder.

COLPRENSA, BOGOTÁ

Con la concesión del
indulto por cometer de-
litos políticos y la sus-
pensión condicional de
la ejecución de la pena
para los miembros de
grupos armados  ile-
gales que adelanten
acuerdos humanitarios,
el Gobierno Nacional
buscará concretar la
idea de excarcelar un
grupo de guerrilleros
de las Farc para buscar la
liberación de los secuestra-
dos.

La decisión fue  co-
municada en la Casa de
Nariño por el alto comi-
sionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo. Según el
comisionado, el Gobierno
Nacional ha “adelantado
consultas que han incluido
al Procurador General de

Entiendo las dificult

 
  

| lTombianos sar emi- |
| tir sus opiniones sobre la |
| propuesta en el correo |
| acuerdohumanitario(Dp E
| residencia. gov. Az

  
  
 

nr

| EN Nitlén: al Defensor. del

Pueblo y al Fiscal General
de la Nación”

Restrepo explicó que
para lograr el indulto por
delitos políticos se aplicaría
el artículo 19 de la ley 1106
de 2006, mientras que para

la suspensión de la pena se
utilizaría el artículo 61 de la
ley 975 de 2005, es decir, la
ley de Justicia y Paz.

ades legales que esta

propuesta implica, existe toda la voluntad para lograr,
de forma muy rápida encontrar los mecanismos y los
procedimientos que permitan la liberación de estas Il

personas

Luis Carlos Restrepo

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

EL COMISIONADO DE Poz presentó la que sería la primera pro-

puesta para ex carcelar a los gue

rrilleros de las Farc.

Los artículos en mención

 

El primero de los artículos
mencionados señala que “el
Gobierno Nacional podrá
conceder, en cada caso par-
ticular, el beneficio de indulto
a los nacionales que hubieren
sido condenados mediante
sentencia ejecutoriada, por
hechos constitutivos de delito
político cuando a su juicio, el
grupo armado organizado al
margen de la ley con el que
se adelante un proceso de
paz, del cual forme parte el
solicitante, haya demostrado
su voluntad de reincorporarse
a la vida civil”.

El otro artículo, el de la ley
de Justicia y Paz, señala: “El

 

Presidente de la República ten-
drá la facultad de solicitar a la
autoridad competente, para
los efectos y en los términos
de la presente ley, la suspen-
sión condicional de la pena,

y el beneficio de la pena al-
termativa a favor de los miem-
bros de los grupos armados
organizados al margen de la
ley con los cuales se llegue a
acuerdos humanitarios.

El Gobierno Nacional po-
drá exigir las condiciones que
estime pertinentes para que
estas decisiones contribuyan
efectivamente a la búsqueda y

logro de la paz”.

 
   
   
 

 
