 

TRANSMTR NOTICIASLTDA. — PUBLicaciós

FECHA:

par 2

Se
0 » er

16 guerrilleros se entregaron
CALI, COLPRENSA - EL PAÍS

Dieciséis subversivos del Frente 29
de las Farc se desmovilizaron ayer en el
municipio de El Charco, Nariño, zona en
la que desde hace dos meses la Infantería
de Marina libra combates con la guerri-
lla.

Entre los guerrilleros que se entrega-
ron a la Infantería se encuentran cuatro
menores de edad y el segundo al mando
de esta agrupación sediciosa, conocido
como “Felipe”. “Me cansé de esta guerra
sin sentido, durante los catorce años que
duré en sus filas me di cuenta que su
objetivo político ha cambiado totalmente”,
precisó el ex guerrillero.

Los desmovilizados entregaron a la
Segunda Brigada de Infantería de Marina
siete fusiles AK 47.

 

 

 

 

 

 

MS

LA

e
