  

  

MEDELLINCOLPRENSA

En lo que él mismo denomi-
nó paramilitarismo de Estado,
Salvatore Mancuso hizo una
relación de los estrechos víncu-
los de la Brigada XVII con el
paramilitarismo y comprome-
tióalos generales Rito Alejo del
Río y Martín Orlando Carreño
e Iván Ramírez en la planea-
ción y ejecución de operacio-
nes conjuntas con grupos de
autodefensas.

En la diligencia de versión
libre ante el fiscal 8 de Justicia
y Paz aseguró que realizó dos
reuniones con el general Rito
Alejo del Río, una de ellas en
una finca de El 21 cerca de San
Pedro de Urabá, ala que asistie-
ron, además, Carlos Castaño,
Freddy Rendón (alias el Ale-
mán). Según el relato del jefe
desmovilizado de las Auc el
general llegó en unhelicóptero
civil pero vestido de militar.

En ese encuentro, relató
Mancuso, se definió la expan-
sión paramilitar en Urabá, los
sitios despoblados en donde
no había presencia dela fuerza
pública para que fueran ocu-
pados por las autodefensas.

También habló de diez re-
uniones sostenidas con el ge-
neral Alfonso Manosalva Fló-
rez (ya fallecido), a quien cono-
ció a través del general Iván
Ramírez.

Mancuso habló del magis-

trado Rodrigo Escobar Gil, de
quien dijo “acudió a mi para la

* Ahora acusa al Vicepres
dente Francisco Santos de
creación
pital y al mi-
Defensa Juan
Manuel "aa de: pomo

 

haber pedido: la
del Blog
| nistro de 4

  

 

 

 

liberación de sunovia, através
de un congresista nuestro, Mi-
guel de la Espriella (capturado
el pasado lunes porla firma del
acuerdo de Ralito).

Al inicio de la diligencia,
Mancuso retomó frases expre-
sadas por reconocidos milita-
res para sustentar su afirma-
ción central: “Yo soy prueba
fehaciente del paramilitarismo
de Estado”.

Argumentó que en manua-
les y reglamentos militares se
basó la creación del paramili-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

 

 

 

 

96 uAr Za ra ZA
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

 

 

 

 

AYER, EL JEFE de las autodefensas, Salvatore Mancuso, rindió versión libre ante un
fiscal e involucró a militares con paramilitares.

 tarismo, que “no
es una responsa-
- bilidad personal,
- esuna política de
Estado” afirmó
que cuando las
Convivir fueron
declaradas ilega-

 

  

- seconvirtieronen
- labase de grupos
- deautodefensas.
Mientras el ex
jefe de la Aucrin-
dió versión libre en el piso seis
del Palacio de Justicia, pocas
víctimas veían a través del cir-
cuito cerrado detelevisión sus
declaraciones en las dos salas
que fueronacondicionadases-
pecialmente para ellas.

Y en la plazoleta del primer
piso, decenas de delegados de
la Asociación de Familiares de
Detenidos-Desaparecidos(As-
faddes) realizaron un plantón
para reclamar verdad, justicia
y reparación.

 

- les, varias deellas

“ES UNA VENGANZA DE
MANCUSO”:CARRENO

Elex Comandante del Ejérci-
to Nacional, general Martín
Orlando Carreño, calificócomo
“una venganza de Mancuso”,
las declaraciones del ex jefe
paramilitar en versión libre.

Según Carreño, el propioSal-
vatore Mancuso deberecordar
que la persecución militar a la
que estuvo sometido mientras
comandó tropas. “Él sabe que
yo lo perseguí en Santander y
en Urabá. También en Monte-
ría, sur de Bolívar y Catatum-
bo”.

El ex Comandante de la Bri-
gada XVII con sede en Carepa
(Antioquia) recordó que habló
con Mancuso en 1995 en varias
ocasiones. “Hablé con él en
1995. Ellos eran de la sociedad
de Montería. Loconocí porque
él asistíatambién a las ceremo-
nias militares”.

“El (Salvatore Mancuso) era
un ganadero que daba infor-
mación al Ejército. Colaboraba

COLPRENSA

con la inteligencia de la Briga-
da XVII lo mismo que en los
batallones donde daba infor-
mación para combatirala gue-
rrilla”, sostuvo Carreño.

“Le pido a Mancuso quesea
serio, quehable larealidad. Que
ni en Montería ni en Urabá di
orden de patrullar consushom-

bres o con él”, dijo enfático el

oficial retirado.

El ex comandante militar
aseguró que “en Urabá llega-
ron unos mensajeros que me
dijeron quecómo íbamosatra-
bajar, yo les dije: "el general
Carreño no se vende, yo hago
parte del Estado, y las armas
son poder del Estado”, acotó.

Carreño dijo a Colprensa que

«lideró un operativo el 27 de

enero de 1998 donde dieron
muerte en combate a 27 miem-
bros paramilitaresen la región
de Balboa, y que esto demues-
tra los operativos que él ade-
lantaba contra las Autodefen-
sas.

“Que le pregunten al Ale-
mán, quelosaquécorriendo de
la zona del Golfo de Urabá, en
Turbo, Antioquia”, sostuvo.

Tambiénrecordó queenotra
de las acciones militares bajo
su mando se dio muerte a 300
miembros del Bloque Centau-
ros; “los dejamos fuera decom-
bate”, subrayó.

Elexoficialinvitó a las auto-
ridades para queloinvestiguen
sies el caso. “Que investiguen
todo lo que quieran. Yo tengo
documentos de lo que le orde-
nabaalastropas. Missoldados
son testigos”.

El general retirado quien
aspira ala gobernación deSan-
tander, manifestó “hay una
mano negra para enlodar mi
imagen en el departamento”.

Finalmente, afirmó queélno
solamente combatió a Mancu-
so, sinotambién alexjefe para-
militar Fidel Castaño y agregó
que “me defenderé hasta que
memuera”.

ACUSA A LOS
“PRIMOS” SANTOS

El vicepresidente Francisco

Santos, el ministro de Defensa
Juan Manuel Santos y varios
generales, entre ellos Rosso José

Serrano y Rito Alejo del Río,

fueroninvolucradosenelrela-
to que hizo ayer elexjefe de las
Auc Salvatore Mancuso en la
audiencia de versión libre qué
más polémica ha generado.
Sobre el actual Ministro de

Defensa aseguró quesereunió
con él y Carlos Castaño, al me-,

nosen dosocasiones, para pla-

near la salida del poder del pre-

sidente Ernesto Samper. .
“Llegó a Guadual (Valencia,

Córdoba) para averiguar qué

tancomprometido estabaSam-

per con el narcotráfico. Casta-
ño le dijo. que tenía pruebas”;

afirmó Mancuso.

Según el relato del jefe des-
movilizado de las Auc, Santos
dijo que venía y que laidea era
buscar un acuerdo entre Farc y
Auc para convocar una consti-
tuyente y pedirle a Samper la
renuncia.

También habló de otro en-
cuentro en El 21, cerca de San
Pedro de Urabá, ala que asistie-
ron, entre otros, Alvaro Leyva,
Juan Manuel Santos y Víctor
Carranza en el que se volvió a
hablar del golpe. Luego Sam-
perse enteró delos planes, pre-
cisó.

De Francisco Santos asegu-
ró quesostuvotresencuentros,
uno deellosenEl Volador(Cór-
doba), donde se le explicó -se-

Mancuso-cómo funciona-
ban las Auc. El exjefe parami-
litar aseguró que Santos le pro-
puso a Castaño que enviara a
Mancuso a Bogotá para repli-
carel modelo de Córdoba y en-
frentar a la guerrilla.

Mancuso sostuvo que Cas-
taño le propuso a Santos co-
mandar el bloque Capital, pero
Santos no aceptó.

 

 

 

 

 

 

LOS EX GENERALES | iván Romivez, Martín Orlando Carreño y Rito Alejo del río, fueron
señalados por Salvatore Mancuso de haberles prestado ayuda a los paramilitares.
