 

  

 

 

 

 

IR o SA EVO
y
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, Ia El Periódico de los Tolimenses
FECHA:

 

involucró a Juan Manuel Santos en plan para tumbar a Ernesto Samper

Salvatore Mancuso salpicó a tres generales

y al Gobierno en audiencia de Justicia y Paz

Mancuso prendió
otro ventilador

El vicepresidente Francisco Santos, el
- ministro de Defensa Juan Manuel Santos
y varios generales, entre ellos Rosso José
Serrano y Rito Alejo del Río, fueron involu-
-crados en el relato que hizo ayer el ex jefe
- de las AUC Salvatore Mancuso en la au-
diencia de versión libre que más polémica
ha generado. Sobre el actual Ministro de
Defensa aseguró que se reunió con él y
Carlos Castaño, al menos en dos ocasio-
nes, para planear la salida del poder del
presidente Ernesto Samper. “Llegó a Gua-
dual (Valencia, Córdoba) para averiguar
qué tan comprometido estaba Samper con
el narcotráfico. Castaño le dijo que tenía
pruebas”, afirmó Mancuso.

Según el relato del jefe desmovilizado
de las AUC, Santos dijo que venía y que
la idea era buscar un acuerdo entre FARC
y AUC para convocar una constituyente y
pedirle a Samper la renuncia.

También, habló de otro encuentro en
El 21, cerca de San Pedro de Urabá, a la
que asistieron, entre otros, Álvaro Leyva,
Juan Manuel Santos y Víctor Carranza en
el que se volvió a hablar del golpe. Luego
Samper se enteró de los planes, precisó.

De Francisco Santos aseguró que sos-
tuvo tres encuentros, uno de ellos en El
Volador (Córdoba), donde se le explicó
-según Mancuso- cómo funcionaban las
AUC. El ex jefe paramilitar aseguró que
Santos le propuso a Castaño que enviara
a Mancuso a Bogotá para replicar el mo-
delo de Córdoba y enfrentar a la guerrilla.

MEDELLÍN, COLPRENSA

En lo que él mismo denomi-
nó paramilitarismo de Estado,
Salvatore Mancuso hizo una
relación de los estrechos vín-
culos de la Brigada XVII con el
paramilitarismo y comprome-
tió a los generales Rito Alejo del
Río y Martín Orlando Carreño
e Iván Ramírez en la planea-
ción y ejecución de operaciones
conjuntas con grupos de auto-
defensas.

En la diligencia de versión
libre ante el fiscal 8 de Justi-
cia y Paz, aseguró que realizó
dos reuniones con el general
Rito Alejo del Río, una de ellas
en una finca de El 21 cerca de

 

Colprensa/EL NUEVO DÍA
MANCUSO, HABLO de diez reuniones sostenidas con el general Alfonso
Manosalva Flórez, ya fallecido, a quien conoció a través del general Iván
Ramírez.

San Pedro de Urabá, a la que
asistieron, además, Carlos
Castaño, Freddy Rendón (alias
el Alemán). Según el relato del
jefe desmovilizado de las AUC
el general llegó en un helicópte-
ro civil pero vestido de militar.
En ese encuentro, relató
Mancuso, se definió la expan-
sión paramilitar en Urabá, los
sitios despoblados en donde
no había presencia de la fuerza
pública para que fueran ocu-
pados por las autodefensas.
También habló de diez re-
uniones sostenidas con el ge-
neral Alfonso Manosalva Flórez
(ya fallecido), a quien conoció a
través del general Iván Ramí-

rez.

Mancuso habló del magis-
trado Rodrigo Escobar Gil, de
quien dijo “acudió a mi para la
liberación de su novia, a través
de un congresista nuestro, Mi-
guel de la Espriella (capturado
el pasado lunes por la firma del
acuerdo de Ralito).

Al inicio de la diligencia,
Mancuso retomó frases expre-
sadas por reconocidos milita-
res para sustentar su afirma-
ción central: “Yo soy prueba
fehaciente del paramilitarismo
de Estado”.

Argumentó que en manua-
les y reglamentos militares
se basó la creación del para-
militarismo, que “no es una
responsabilidad personal, es
una política de Estado” afirmó
que cuando las Convivir fueron
declaradas ilegales, varias de
ellas se convirtieron en la base
de grupos de autodefensas.

Mientras el ex jefe de la AUC
rindió versión libre en el piso
seis del Palacio de Justicia, po-
cas víctimas veían a través del
circuito cerrado de televisión
sus declaraciones en las dos
salas que fueron acondiciona-
das especialmente para ellas. Y
en la plazoleta del primer piso,
decenas de delegados de la Aso-
ciación de Familiares de Dete-
nidos-Desaparecidos (Asfaddes)
realizaron un plantón para re-
clamar verdad, justicia y repa-
ración.

Carreño se
defiende

El ex Comandante del Ejército
Nacional, general Martín Orlando
Carreño, calificó como “una ven-
ganza de Mancusó”, las declara-
ciones del ex jefe paramilitar en
versión libre.

Según Carreño, el propio Sal-
vatore Mancuso debe recordar
que la persecución militar a la que
estuvo sometido mientras coman-
dó tropas. “Él sabe que yo lo per-
seguí en Santander y en Urabá.
También, en Montería, sur de Bo-
livar y Catatumbo”.

El ex Comandante de la Bri-

gada XVIl con sede en Carepa
(Antioquia) recordó que habló con
Mancuso en 1995 en varias oca-
siones. “Hablé con él en 1995.
Ellos eran de la sociedad de Mon-
tería. Lo conocí porque él asistía
también a las ceremonias milita-
res”.
“El (Salvatore Mancuso) era un
ganadero que daba información al
Ejército. Colaboraba con la inteli-
gencia de la Brigada XVII lo mis-
mo que en los batallones donde
daba información para combatir a
la guerrilla”, sostuvo Carreño.

“Le pido a Mancuso que sea
serio, que hable la realidad. Que
ni en Montería ni en Urabá di or-
den de patrullar con sus hombres
o con él”, dijo enfático el oficial re-
tirado.
