 

En su segundo día
de indagatoria, el
ex jefe de las Auc
reveló nuevos
vínculos de
multinacionales y
personalidades del
gobierno con la
parapolítica.

Salvatore Mancuso anun-
ció al iniciar su segunda jorna-
da de versión libre ante la Fis-
calía en Medellín, que se refe-
rirá expresamente a las em-
presas Bavaria, Postobón y
otras multinacionales que ha-
brían apoyado económicamen-
te el proyecto paramilitar; de
los que llamó “sus congresis-
tas” y de alcaldes de Córdoba
y Sucre que estuvieron bajo su
mando.

Mancuso divulgó una nue-
va lista de dirigentes políticos y
personalidades que supuesta-
mente tuvieron relaciones con
ese grupo armado ilegal.

Durante la jornada entre-
gó un listado de las personas,
especialmente dirigente políti-
cos, en su mayoría de los de-
partamentos de Córdoba, como
relacionados o controlados por
las autodefensas en diversos
períodos, desde la aparición del
grupo armado ilegal.

Mancuso reportó como re-
lacionados con las Auc a
Eleonora Pineda, Miguel de la
Espriella, Muriel Benito-Re-
vollo, Julio Manzur, Salomón
Náder, Juancho Duque, Juan
José García, Zulema Jattin,
Reginaldo Montes, José María
López, Musa Besaile, Alfonso
López Cossio, Alfonso Ilsaca.

Según las declaraciones de
Salvatore Mancuso el actual
alcalde de San Onofre, Jorge
Blanco, fue elegido con el res-
paldo y apoyo de las autode-
fensas, y ez la Asamblea De-
partamental de Córdoba tuvie-
ron al diputado Édgar Benítez.

Alcaldes de Córdoba
También afirmó que 25 delos

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

eran
Liu

.I 2;
1 DIA

r
PUBLICACIÓN !

PAG. ZA

 

 

 

Diario del Huila e o

A

 

Mancuso sigue denunciando y
ahora involucra empresarios

las declaraciones del paramilitar.

28 alcaldes de Córdoba estaban
bajo las órdenes de Salvatore
Mancuso; otros dos a órdenes de
Fredy Herrera, alias El Alemán?
(jefe del Bloque Elmer Cárde-
nas), y el último aliado de Diego
Fernando Murillo Bejarano, alias
“Don Berna”.

Concretamente mencionó '

que estaban bajo sus orientacio-
nes los alcaldes Mario Pineda, de
Valencia; Sigifredo y Santos
Negrete, de Tierra Alta; Ferney
Bertel, de Buenavista; Rodolfo
Montes, de Lorica; Martín
Álvarez y Wílmer Pérez, por San
Antero; Moisés Náder, en
Montelíbano; Wilson Negrete, en
San Bernardo del Viento; Julio
Álvarez y Carlos Rodríguez, el
municipio de Chinú; Juan Car-
los Casado, en San Andrés de
Sotavento; y Carlos Vergara, en
Puerto Escondido.

Fuentes de financiación
Salvatore Mancuso antici-
pó que referirá en detalle la
forma como dos importantes
empresas multinacionales y

Dirigentes de Sucre y Córdoba, y las empresas Bavaria

AA

 
 

colombianas, entre ellas

Bavaria y Postobón, financia-
ron a los grupos armados ile-
gales de extrema derecha.

Al ser consultado por el
Fiscal que adelanta la dili-
gencia judicial, sobre la for-
ma de financiación de esa es-
tructura, el ex jefe para-
militar expresó que más ade-
lante precisará detalles de
cómo se desarrollaban esas
Operaciones de receptación de
esos recursos.

También adelantó que re-
velará aspectos de apoyo, que
en su momento las auto-
defensas brindaron a la ex re-
presentante a la Cámara por

. Antioquia, Rocío Arias Hoyos. .

Uribe respalda a los Santos
El presidente Álvaro Uribe

- respaldó a su vicepresidente

Francisco Santos y a su minis-
tro de Defensa, Juan Manuel:
Santos, salpicados en su decla-
ración por el desmovilizado
paramilitar Salvatore
Mancuso.

 

FOTO AP

y Postobón, se suman a la larga lista generada por

Textualmente, el Presi-
dente dijo: “Creo plena-
mente en la entidad, en la
contextura moral del Vice-
presidente de la Repúbli-
ca y de mis compañeros de
gobierno”.

Santos pide que lo investiguen

El vicepresidente Fran-
cisco Santos solicitó al fiscal
General de la Nación, Mario
Iguarán, que investigue la
acusación que le hizo el ex
jefe del grupo paramilitar
autodefensas unidas de Co-
lombia (Auc), Salvatore
Mancuso, de promover la
creación de bloques armados
de derecha.

Santos le envió una carta

- al fiscal Iguarán después de

que Mancuso, detenido en una
cárcel próxima a Medellín, de-
clarara el martes ante un fis-
cal que el vicepresidente se re-
unió hace varios años con él y
le pidió supuestamente la crea-
ción de una facción paramilitar
en Bogotá.
