"TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

DANIEL CONTRERAS,
Alcalde de El Guamo.

9745; 2001

PS,

PUBLICACIÓN

2A

 

a

 

A

Ln

 

El Universal

 

 

 

 

MANCUSO SEÑALA, POLÍTICOS SE DEFIENDEN

 

ALFONSO LÓPEZ
Candidato a la Gobernación.

 

 

 

LIBARDO SIMANCAS
Gobernador de Bolívar.

 

ALFONSO HILSACA
Empresario.

Acusaciones de Mancuso
Bolívar

llegan

REDACCIÓN POLÍTICA/COLPRENSA
El Universal

Las declaraciones del des-
movilizado jefe de los para-
militares Salvatore Mancu-
so, en su versión libre ante
un fiscal de Justicia y Paz en
Medellín, tuvieron su réplica
en Bolívar.

Mancuso, quien lleva dos
días rindiendo indagatoria,
dijo que en 2003 en la casa
de la ex representante Eleo-
nora Pineda, en Cartagena,
se hizo una reunión para
lograr un acuerdo para la
Gobernación de Bolívar. No
precisó la fecha.

Asistieron —dice el relato
de Mancuso—, el hoy gober-
nador de Bolívar, Libardo
Simancas Torres y Alfonso
López Cossio, (para esa fecha
ambos eran candidatos a la
Gobernación).

En la reunión estuvie-
ron el ex senador Juan José
García [esposo de la sena-
dora Piedad Zuccardi), el
empresario Alfonso Hilsaca
y el comandante del Bloque
del Canal del Dique de las
autodefensas, Uber Enrique
Banquez Martínez, alias
“Juancho Dique”.

El senador Javier Cáceres
estuvo invitado a la reunión,
pero no asistió. “Llegaron
varias personas en su repre-
sentación”, dijo Mancuso al
Fiscal de Justicia y Paz.

Mancuso dijo que en Can-
tagallo se realizó también
una reunión con los aspiran-
tes a las alcaldías del sur de
Bolívar y desmovilizado jefe
de las autodefensas Ernesto
Báez, para definir por quién
tenían que votar a las elec-
ciones a la Gobernación.

 

 

 

 

 

FOTO: EL COLOMBIANO

EL EX JEFE PARAMILITAR, Salvatore Mancuso, seguirá hoy con su declaraciones.

“Los alcaldes tenían
prevención sobre por quién
votar”, dijo en la audiencia.

No sé de la reunión: López

El aspirante a la Gober-
nación, Alfonso López Cos-
sio, dijo que no conoce a la
ex representante a la Cáma-
ra Eleonora Pineda, y que
nunca se reunió con ella, ni
con las personas que señaló
Mancuso.

No estuve invitado: Cáceres

El senador por el parti-
do Cambio Radical, Javier
Cáceres, quien es menciona-
do por Mancuso en su inda-
gatoria, aseguró que no fue
invitado a esa reunión. “Si
me hubieran invitado hubie-
ra asistido para expresar mi
concepto sobre el tema. Les

Estoy dispuesto a ir a la justicia: Simancas

El Gobernador de Bolívar, Libardo Simancas, en un comuni-'
cado de prensa, dijo que está presto a acudir ante las instancias
judiciales o administrativas para aclarar todas las inquietu-

des.

Según Simancas, su candidatura fue ganada en una encues-
ta, cuyo procedimiento fue avalado y acordado por la dirección

nacional del Partido Liberal.

“Durante la campaña electoral del año 2003, como aspirante
del Partido Liberal a la Gobernación de Bolívar fui amenazado

por grupos armados”, asegura.

El Gobernador, en su comunicado, dice que por las circuns-
tancias de inseguridad e interferencia de los grupos al margen
de la Ley, el Gobernador de Bolívar de la época le solicitó al
Gobierno nacional la suspensión de las elecciones, ante la
ausencia de garantías electorales. o

hubiera cantado la tabla”
dijo Cáceres.

- Cáceres le solicitó que lo
investiguen. “Que la Corte
inicie las investigaciones que
considere necesarias para
esclarecer esta situación”,
dijo el Senador.

Las declaraciones de
Mancuso, además de dar a
conocer su apoyo a políticos
en la Costa Caribe, relevaron
que la ex representante Eleo-
nora Pineda tenía propieda-
des en Cartagena.

El Universal intentó
conocer la dirección, pero
nadie suministró informa-
ción sobre esta residencia.

Lo que dijo Mancuso

Ayer, durante casi siete
horas de versión libre ante
el fiscal especializado de
Justicia y Paz en el Palacio

 

de Justicia de Medellin,
Salvatore Mancuso reve-
ló detalles de congresistas
y dirigentes políticos que,
según él, fueron elegidos con
su aval y luego respaldaron

1 “*proyecto” de los parami-
litares.

Mancuso, al ser interro-
gado sobre apoyos a con-
gresistas, usó las palabras
“nuestros senadores” para
referirse a Eleonora Pineda
(ex representante), Miguel de
la Espriella (senador), Muriel
Benito Revollo (ex repre-
sentante), Julio Manzur
(actual senador), Zulema
Jattin (senadora), Reginaldo
Montes (actual senador),
Salomón Náder actual sena-
dor) y Musa Besaile (actual
representante).

Actualmente, de esos
legisladores están asegu-

 

 

ZORAIDA CORREA
Alcaldesa de Arjona.

 

 

 

o
ALEJANDRO MARIMÓN,
Alcalde de Marialabaja.

Congresistas se defienden

La senadora del partido de
la U, Piedad Zuccardi, dijo que
ella sólo puede responder por
sus conductas luego de que
Mancuso revelara una reunión
a la que asistió su marido. “No
participé en reunión alguna,
y desconozco si se hizo una
reunión sobre ese tema, no ful
invitada, no conozco lugar ni
fecha de esa reunión”.

Dijo, además, que ella no
hizo pactos con Mancuso para
elegir diputados en su departa-
mento. “No me he reunido con
nadie para efectos de pactos

políticos, desconozco lo que
Salvatore Mancuso dijo que
ayudó a elegir”.

Otra congresista mencio-
nada por el ex jefe paramilitar,
la senadora Zulema Jattin, del
partido de la U, dijo que ella
se referirá al tema una vez
conozca en detalles las decla-
raciones del desmovilizado jefe
paramilitar. “No me pronuncia-
ré sobre nada de lo que haya
dicho ese señor ex combatien-
te ¡ilegal hasta tanto conozca su
versión”, reiteró.

Alcaldes también recibieron apoyo

El ventilador de Mancuso
también salpicó a varios alcal-
des del Departamento.

Según Mancuso los alcal-
des de El Guamo, Daniel Con-
treras; Marialabaja, Alejandro
Marimón; Calamar, Pedro Gue-
rrero y Arjona, Zorayda Correa,
en Bolívar, fueron elegidos con
el apoyo de las autodefensas.

En el Golfo de Morrosquillo,
según Mancuso, el 80 por cien-
to de los alcaldes fueron elegi-
dos con el apoyo de los para-

rados por el escándalo de
la parapolítica Miguel de

trabajo”.

la Espriella, Muriel Benito
Revollo, Reginaldo Montes y
Eleonora Pineda. Sobre esta
última, Mancuso aseguró
que “esta mujer sí que sabe
letra menuda”, refiriéndose a
que era, según él, una de sus
principales fichas políticas.
Mancuso afirmó que
delegó a cuatro personas la
labor política de las autode-

militares.En Córdoba tenían el
control de los 28 municipios.
25 eran de Mancuso, 1 de
Don Berna (Valencia) y 2 de
“El Alemán” (Los Córdoba y
Canalete).

Al ser consultado por el
fiscal que lleva la diligencia
sobre la forma de financiación
de esas estructuras, Mancuso
expresó que más adelante pre-
cisará cómo se desarrollaban
esas operaciones.

fensas, porque tenía “mucho
Y mencionó a
Salomón Chadid (alias “08”),

Eleonora Pineda, Andrés
Angarita (fallecido miem-
bro del Bloque Córdoba de
las Auc) y un hombre iden-
tificado como “Sebastián” o
“Alias 39”, quienes en sus
palabras, hacían veedurías
en las secretarías de salud
y educación.

 

 

 
