 

| Eugenio Marulanda preocupado por trato indigno contra Colombia en el TLC

 

  o

 

Fuentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Mani
anizales
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador Pam corea
ee Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Saman
Portafolio Ccuta 
La Repblica e. ai Ibagu La Opinin EEG
E Ao Sl El Colombiano Crnica El Mu Dia Gerente
E 9 El Mundo Tolima 7 Das Boyac Jet-set
ss Pereira Boyac 7 Das Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras -
f
A - IBAGU :
so  HNWaI0D : A 2 1 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Dejemos trabajar a Chvez y a
Crdoba en el acuerdo humanitario

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 

RULANDA,
presidente de la
Confederacin
de las Cmaras
de Comercio de
Colombia, Con-
fecmaras.

Fotos Helmer Parra / EL NUEVO DA

Por SCAR A. VARN B.
EL NUEVO DIA

El presidente de la Confederacin de
las Cmaras de Comercio, Confecmaras,
Eugenio Marulanda, no solo apoya el tema
del acuerdo humanitario en Colombia, sino
que pblicamente le solicit a los enemigos
del proceso dejar trabajar al presidente de
Venezuela Hugo Chvez y a la senadora
Piedad Crdoba.

Durante el relanzamiento del Centro de
Atencin al Empresario, CAE, que se cum-
pli ayer en el auditorio de la Cmara de
Comercio de Ibagu, el mximo dirigente de
estas corporaciones en el pas, se mostr,
igualmente, indignado con el tratamien-
to que Colombia est recibiendo por parte
de Estados Unidos respecto a la firma del
TLC, por lo que agreg tenemos que bus-
car otros mercados.

De otra parte, sostuvo que la ilegalidad y
el subempleo siguen ahogando la economa
nacional, por lo que es necesario crear un
plan gubernamental, entre privados y p-
blicos, para incorporar al sistema normati-
vo a los denominados informales.

Negociacin

Sobre el ambiente internacional que vive
el pas relacionado con el acuerdo huma-
nitario con las FARC, en el cual sirve de

Con al arobSito de disminuir de 17 tr-
mites a uno y hacer ms competitiva la ciu-
dad para los empresarios interesados en
aterrizar sus inversiones en el plano local,
ayer se cumpli el relanzamiento del Centro
de Atencin Empresarial, CAE.

Al respecto, el presidente de la Cmara
de Comercio de Ibagu, Alberto Gonzlez
Murcia, manifest que esta iniciativa busca
agilizar los trmites en aras de procurar que
haya mayores inversiones en la ciudad de
Ibagu.

El Centro integra a todas las entidades
relacionadas con la creacin de sociedades,
es decir, que los interesados en constituir
empresas lo nico que tienen que hacer es
acercarse a la Cmara o realizar sus trmi-
tes por internet, ahorrando con ello gastos,
papeleo y hasta movilizacin.

Adicionalmente, cualquier persona, in-
dependientemente del lugar en el que se
encuentre, puede tramitar su empresa a
travs de la web.

Esta es una herramienta de competitivi-
dad en la que tambin estn comprometi-
dos la Alcalda de Ibagu y el Gobierno de
Holanda.

Segn Sandra Ligia Pinzn, directora

 

mediador el presidente venezolano, Hugo
Chvez y la senadora Liberal, Piedad Cr-
doba, el dirigente enfatiz que lo que ne-
cesitamos es menos comunicaciones y ms
resultados.

Estamos satisfechos, pues se comien-
zan a dilucidar y a mover muchos obstcu-
los, empezando por los enemigos agazapa-
dos que el presidente Uribe tiene cerca y a
los cuales no les interesa el tema.

Hay que reconocer que hay que gente

que no quiere la paz porque vive del con-
flicto.
Celebro y acompao, el plazo has-
ta diciembre para la mediacin
con las FARC, y es ah donde
vamos a medir la disposicin de
este grupo al margen de la ley.

Al respecto, hago un lla-
mado a los enemigos del acuer-
do para que dejen de obstruir
al presidente Hugo Chvez y

a la senadora Piedad Cr-

doba.

Dejemos que tra-

bajen y no pongamos tan-

to malicia en el proceso que adelantan es-

tas personalidades. Yo creo en ese binomio

y me parece que estn haciendo las cosas
bien.

Esperemos qu resultados van a pre-
sentar, ya con un tiempo lmite, y reitero
que, ojal, esos otros agentes nocivos al
acuerdo no se atraviesen, indic Marulan-
da, quien agreg que:

No importa que los dilogos se reali-
cen en Caracas o en territorio colombiano,
pues los lugares son adjetivos en esta clase
de procesos; lo que verdaderamente inte-
resa es lo sustancial, no el lugar, ya que si
hay voluntad de liberar secuestrados esta
se har visible en cualquier sitio.

TLC

Ante los malos tratos que viene sufrien-
do el pas con Estados Unidos frente a la
aprobacin del Tratado de Libre Comercio,
TLC, Confecmaras, estima que Colombia
debe buscar contextos comerciales alter-
nos y disminuir la dependencia del merca-
do estadounidense. Es preciso buscar nue-
vas relaciones con Centroamrica, mejorar
las condiciones de la Comunidad Andina
de Naciones, CAN, Europa, y Mercosur.

Las cmaras de comercio nos persua-
dimos cada vez ms de la necesidad de
buscar escenarios alternos y complemen-

de Desarrollo y Gestin Empre-
sarial, a travs del portal www.
crearempresa.com.co, los em-
presarios pueden realizar las
consultas previas para conocer
si existe otra empresa en el pas
con igual razn social o no. Una
vez resuelta la duda, y conocien-
do qu datos necesita, se proce-
de a inscribirse.

Posteriormente, se diligencia
el formulario virtual, as como el
pre RUT, y una vez aceptado se
imprime esta informacin.

El tercer paso es acercarse
a la Cmara, y aqu nos encar-
gamos de realizar la inscripcin
a Industria y Comercio, reportar
la informacin a Planeacin, Go-
bierno, Salud y Bomberos, as
como a las notarias. Hay que re-
cordar que el Gobierno munici-

pal suprimi el certificado de uso ALBERTO GONZLEZ Murcia, presidente de la C-
del suelo, lo cual agiliza mucho mara de Comercio y el alcalde de Ibagu, Rubn
Daro Rodrguez.

ms estas tareas.
De esta forma, el usuario se
evita 17 trmites de constitucin

y legalizacin, y se ahorra cerca de 500 cin mnima, explic Pinzn.

 

tarios.

La mono dependencia (de los Nortea-
mricanos) es nociva; hemos hecho toda la
tarea posible para que haya TLC:

Si bien un ex embajador gringo, en Co-
lombia, deca que haba que comprometer
ms a los empresarios haciendo lobby en
Estados Unidos, hay que decir hoy que el
sector privado, la academia, el Gobierno se
la ha jugado a fondo.

Hemos hecho cantidades de visitas
y consultas, e increblemente, pases con
menores condiciones que las nuestras han
logrado mayor celeridad en estos acuerdos
comerciales.

Creo que hay que conservar una iden-
tidad y la dignidad colombiana, y tenemos
que echar abajo tanto arrodillamiento.

Los empresarios queremos un TLC dig-
no, eficaz, expedito y equitativo con los Es-
tados Unidos, asegur Marulanda, quien
sostuvo que a pesar de los sealamientos
de los Demcratas en el proceso con el pa-
ramilitarismo el pas ha hecho un trabajo
juicioso pues nuestra agenda es diferente
a la de otros pases latinoamericanos. En-
tiendo, que hay muchos estigmas, pero
esto no es nuevo y debemos avanzar.

Informalidad

La entidad rectora de las cmaras de
comercio estima que el 50 por ciento del
empleo que genera en el pas proviene de
actividades informales.

Esto es una enfermedad a la que le de-
bemos poner atencin, pues estas activida-
des desestimulan la creacin de riqueza.

Entre el sector pblico y privado tene-
mos que propender por una formalidad a
travs de la simplificacin de trmites, en el
orden tributario y laboral, sin llegar a agre-
dir los derechos de los trabajadores ni de
los empleadores.

El indicador de informalidad puede es-
tar entre el 50 y el 60 por ciento, lo cual es
una situacin avasalladora, y lo que esta-
mos haciendo es poco frente a la magnitud
del problema.

El pas, y las ciudades con alto grado de
subempleo, requieren una poltica de for-
malizacin, y me parece que las cmaras de
comercio deben liderar este proceso.

Un tema para avanzar es la reorganiza-
cin del esquema jurdico laboral. Hay que
generar estrategias para que los informales

se vuelvan legales, concluy Marulanda.

mil pesos cuando se trata de la constitu-

 

 

 

 

A a.

 

A
