  

1701 20 A
e TRANSMITIRNOTICIAS LTDA, — Pusticación ||

 

 

 

 

 

 

El común denominador de la verdad

onocer la verdad de tantas atrocidades cometidas

 

de personas de diferentes regiones y actividades.
Ese proceso está en marcha y de allí han salido ver-

siones que dan cuenta de hechos punibles, algunos

aterradores por sus características de barbarie O

por configurar crímenes de lesa humanidad. Otras

relaciones incluyen la participación de dirigentes en
actividades destinadas a desconocer las instituciones
y promover acciones de fuerza para el predominio de
intereses viciados de reconocida ilegitimidad.

grupos ilegales, o por individuos que tomaron los atajos del desvío,
pareciera ser un propósito común en la Colombia de este tiempo.
Tras la desmovilización de los paramilitares y en el marco de la Ley
de Justicia y Paz, se ha insistido en que es primordial la confesión

de los actos criminales de que fueron víctimas miles
Hay que poca con

por alevosos

 

total trasparencia en

podría jugar en forma
- desigual, pues así
se crearía un cúmulo

tormentoso de sesgos

perversos.

este proceso. No se

Sin duda, la verdad es esencial para que la justicia en cada
caso pueda ser aplicada con acierto. Y es la verdad la que permitirá
medir los hechos con una misma vara, sin discriminación.

Si esa verdad es resplandeciente debe tener el mismo
Wl0r en todos los casos. Y no cabe apreciarla con una visión
O diferencial.

Cuando el presidente Álvaro Uribe Vélez pide
que en todos los casos se diga la verdad sin restric-
ciones y sin sesgos, estimula un proceso de igualdad,
sean cuales sean las consecuencias que se deriven
de los testimonios con valor probatorio.

Hay que proceder con total trasparencia en
este proceso. No se podría jugar en forma desigual,
pues así se crearía un cúmulo tormentoso de sesgos
perversos.
