  

  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "UBICACIÓN

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

' CARRIEL |

¡Y la verdad ahi!

La información sobre los jefes
de las autodefensas que siguen
delinquiendo desde la cárcel,
vía celular, estimuló la inventi-
va del gobierno. Puesto contra
la pared, el Comisionado de Paz
% salió del paso con el recurso al

EPA cotejo de voces. Aunque remo-
Javier Darío ta, la duda llegó en su auxilio:

.  RestiepO era posible que alguien hubiera

Más allá de falseado las voces de la graba-
las grabacio- ción. Hubo un respiro de alivio
en aquella sala de conferencias
nes y las ma- ¿e la cárcel de Itagúí; el minis-

rrullas hay tro y el comisionado caminaron,
una verdad Con paso mesurado, por la es-
sf trecha línea entre la severidad
que e! pals legal y la buena voluntad hacia
proclama y los incómodos presos. Y la ver-
que está ahí dad ahí.
inamovible. . Mientras tanto, avanzaban las
investigaciones que finalmente
concluyeron sin mucho esfuerzo en la conclusión
prevista: las grabaciones habían sido hechas por
la Inteligencia de la Policía. ¿Habrían sido ellos,
además, los falsificadores de voces? Tal vez no,
pero la escucha ilegal se había hecho a lo largo
de dos años y se había extendido a toda clase de
sospechosos: dopositores?, ¿delincuentes?, ¿co-
munistas?, ¿narcos? Vaya uno a saber. ¡Qué es-
cándalo!

Y la verdad ahí.

Destituyeron generales, pasaron a retiro forzo-
so otros, se renovó la cúpula policial. El recurso
de siempre: los escándalos, como incendios, se
apagan con chorros de severidad al destituir. Y la
verdad ahí.

Hablaron los magistrados, teorizaron los abo-
gados interesados, y el país que cree en santan-
derismos como que las leyes nos dan la libertad,
concluyó con facilidad: si las grabaciones no ha-

bían sido autorizadas por los jueces, son ilegales,
violan el derecho a la intimidad de los paras de
Itagúí, que tienen todo el derecho a continuar
sus negocios por celular sin que oreja alguna
pueda interferir.

Pero la verdad de los crímenes ordenados des-
de la cárcel, sigue ahí.

Lo mismo que en las sesiones de indagatoria a
los jefes paras, interrumpida una porque el inte-
rrogado estaba deprimido, otro sufrió un repenti-
no ataque de Alzheimer y a un tercero lo afectó
la gripa. También se alegó que preferían el se-
creto de la confesión, o que su información tenía
un carácter desestabilizador, o que estaban en
marcha conversaciones con la justicia de Estados
Unidos.

A pesar de todas esas dilaciones y marrullas, la
verdad está ahí, la proclaman las viudas, los
huérfanos, las víctimas, las fosas, los cadáveres
descuartizados, las prácticas nauseabundas de
los políticos, el terror de los sobrevivientes, los
cultivos de palma en tierras arrebatadas a mano
armada, 3 millones de desplazados, el tráfico de

armas y de drogas, las extorsiones y vacunas, las

presiones armadas en las anteriores y en las pró-
ximas elecciones, los sicarios que dicen “lo que
usted diga, así es.”

Esa verdad está ahí, el gobierno la sabe, las au-
toridades judiciales la saben, los carceleros la sa-
ben, la sufren y los asquea. Los únicos que pare-
cen no saberlo son los acusados y sus abogados,
que a fuerza de inventar neblinas, han acabado
por creer en ellas y no en los hechos que están
ahí, inconmovibles como todos los hechos, in-
munes a los discursos y sofismas. La verdad si-
gue ahí hasta que se haga justicia.

La frase de Miguel Ángel Asturias es premoni-
toria y aquí adquiere la fuerza de una sentencia
inapelable: “los ojos de los enterrados se cerrarán
juntos el día de la justicia, o no se cerrarán.”

jrestrep1(Ocable.net.co

amy
5 /
£ be Y

LV
