 

nro Ann 7 a ;
| lis: CUU)! Púa po F0
A IA titi A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN [LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

 

Ayer se reanudó la versión
libre de Juan Francisco Prada
Márquez, alias “Juancho
Prada”, en la que por

Por MANUEL PÉREZ Se reinicia audiencia de “Juancho Prada”
primera vez en el proceso de

Redactor Judicial
Fotos Saturnino Vásquez ds $0 y í ll

Justicia y Paz se produjo la

confrontación de víctimas

con el postulado.

En la diligencia, dos de los

afectados por las acciones de

Prada Márquez ingresaron al

   
 

   

salón de audiencias y le

preguntaron directamente al

postulado por la finca
Albania, de su propiedad,
ubicada en el corregimiento a
“La Llana”, municipio de
San Alberto, Cesar, que les
fue arrebatada por el frente
“Héctor Julio Peynado
Becerra”, liderado por
“Juancho Prada”.

Se espera también que el
procesado acepte su
responsabilidad en otros
hechos, aparte de los
homicidios de Pablo Antonio
Padilla López, sindicalista de
la empresa Indupalma, y los
de alias “Chorola”, alias
“Paisa” y alias “Negro”,
miembros de autodefensas,

   
       
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   

 

 

  
  

   

EL postulado, en el interior del salón de audiencias.

 

ya confesados por él en la
audiencia pasada.

Prada Márquez confirmó la
autoría de 53 homicidios en
el área de San Alberto, que
serán descritos en el
transcurso de esta nueva
sesión que culminará este 18
de mayo.

      

“JUANCHO Prada”, en el momento que ingresaba a la sala de

audiencias.
