 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Fira,

FECHA:

O

zar.

PUBLICACIÓN

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

17037 200

PROCESO DE PAZ. Nadie ha informado en qué se ha avanzado y en qué no

ELN y Gobierno retoman
diálogos en La Habana

Agencia EFE

 

La Habana. El Gobierno y el
ELN retomarán hoy las con-
versaciones que comenzaron el
17 de abril para tratar de cerrar
un acuerdo base con miras a
abrir un diálogo formal de paz.
Fuentes cercanas a la reunión
indicaron ayer a EFE que el
encuentro se reanudará este
jueves y que "hasta ahora las
partes no se han puesto de
acuerdo en términos de infor-
mar sobre en qué se ha avan-
zado y en qué no”, un mes des-
pués de iniciada la sexta ronda
de la cita previa exploratoria,
que entró en un receso de "con-
sultas” hace una semana.
Estaba previsto que el alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, jefe de la de-
legación gubernamental, llegara

ayer a Cuba, mientras que la
delegación de la guerrilla ya se
encuentra en La Habana.

"Se ha trabajado bastante y
hay muchas cosas”, afirmó la
fuente, al señalar que Gobierno
y ELN deben asumir ahora las
tareas que tienen pendientes y
cumplir con los objetivos que se
han fijado.

Las conversaciones en La Ha-
bana se han desarrollado sin

declaraciones de las partes, una
tónica que probablemente con- '

tinuará, según indicó otra fuente
próxima a las conversaciones, al
señalar que "no se quiere que
desde la mesa surjan dificul-
tades, porque hay asuntos que
son delicados".

Antes del receso, según la
fuente, hubo un intercambio de
propuestas que incluyeron te-
mas como el cese al fuego y

aspectos relativos a la creación
de un "ambiente para la paz" y
la participación de la sociedad
civil, que han sido ampliadas y
"llegan con elementos nuevos
(...) para mejorar las posibili-
dades de acuerdo".

"Cada parte ha expresado sus
puntos de vista e incluso hemos
presentado formalmente las
propuestas con los puntos de lo
que hemos llamado el Acuerdo
Base", explicó el Comisionado.

Las partes han acordado lle-
var la ronda hasta finales de
mayo, lo que supondría la con-
secución de las seis semanas de
duración previstas inicialmente
para esta reunión.

Representantes de los países
acompañantes del proceso (Es-
paña, Noruega y Suiza) han to-
mado parte en las conversa-
ciones como testigos.
