 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

18 il 0

EL TIEMPO vierves 18 DE MAYO DE 2007

PAG,

PUBLICACIÓN

de

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

1-4 NACIÓN

 

PRÓXIMA AUDIENCIA, SIN FECHA AÚN, SERÁ DE CAREO CON VÍCTIMAS

Mancuso contó cómo “paras

x=

le sacaron plata a todo el país

Su relato indica que solo el dinero que entregaban bananeras y algunas empresas de carbón hacían
parte de “arreglos” con las Auc. Entregó escrituras de propiedades valoradas en $ 51.000 millones.

MEDELLÍN
La esperada versión libre
de Salvatore Mancuso sobre
las empresas que según él en-
tregaban plata a las autodefen-
sas, terminó siendo el recono-
cimiento de que la mayoría
pagaba de manera forzada.

Salvo lo que llamó un “arre-
glo” con 6 bananeras de Ura-
bá, encabezadas por Chiquita
Brands, y con algunas empre-
sas de carbón, que según dijo
negociaban con las autodefen-
sas “seguridad”, su relato,
que pasó por transportadores,
importadores, distribuidores
de bebidas, palmicultores y ca-
feteros, quedó enmarcado den-
tro del esquema de extorsio-
nes de los “paras”.

Incluso afirmó que el mode-
lo fue tomado de la guerrilla,
pero “mejorado” por las auto-
defensas. Y mientras de sí mis-
mo dijo que había sido “un
mal cobrador” porque le daba
“vergúenza” pedir plata, de
“Jorge 40' afirmó que no perdo-
naba pago. Córdoba, su zona,
según Mancuso, tenía sufi-
ciente con la plata de la coca.

La región de “40” (Cesar,
Magdalena, La Guajira) en
cambio, aseguró el ex “para”,
era conocida por su peligrosi.-
dad como el “triángulo de las
Bermu

Policía, ¿cómplice?

Como caso particular de lo
que ocurría con quienes se ne-
gaban a la vacuna, citó a la
transportadora Copetrán.

Aseguró que como movili-
zaba matamalezas e insumos,
'40' coordinaba con la Policía
desde el momento en que sa-
lían los carros, los “paras” los

robaban en el camino y “par-
tían 50-50 con los policías, has-
ta que la empresa decidió a pa-
gar 10 millones mensuales”.

También a policías y a su-
pervisores de Ecopetrol los se-
ñaló como cómplices en el ro-
bo de gasolina de los oleoduc-
tos. Dijo que luego de pagar a
la Policía, les quedaban 10 mi-
llones de pesos por carrotan-
que. Mancuso cerró el capítu-
lo de la plata que recibían las
Auc por 'vacunas' refiriéndo-
se al “impuesto por valoriza-
ción de las autodefensas”, que,
dijo, era de 100.000 pesos por
hectárea de tierra.

Y cuando llegó la hora de
hablar del narcotráfico, al fi-
nal del día, como si estuviera
enviando un mensaje a la jus-
ticia de Estados Unidos, con
la que está intentando nego-
ciar, se presentó como el hom-
bre clave en el negocio. “En
materia de narcotráfico todo
lo manejé yo”, dijo (ver
anexos).

 

 

 

Pool, Luis Benavides

La próxima vez que acuda a la Fiscalía será para enfrentar a las vícti-
mas. La primera etapa de su versión libre terminó ayer a las 6:15 p.m.

 

Los sec Ol

 

 

Policías nos piloteaban las aeronaves con cocaína'

La sesión de la tarde comen-
zÓ con dos sorpresas: la prime-
ra, que el ex jefe “para' puso so-
bre sus hombros la responsa-
bilidad del manejo del nego-
cio del narcotráfico; y la se-
gunda, que, según Mancuso,

policías en servicio activo pi-

_loteaban los 9 helicópteros
que tenía la organización.
Dijo que el contacto con la
coca comenzó en 1996 con la
venta de la base del producto
y que el primer comprador

fue Orlando Henao “El hom-
bre del overol”. En el 97, agre-
gó, empezaron a vender el pro-
ducto terminado.

El primer laboratorio lo tu-
vieron en La Caucana (corre-
gimiento de Tarazá). Ahí le
vendían también a Rasguño'
y otros. Afirmó que para las
operaciones contaban con los
9 helicópteros, piloteados por
policías que les ayudaban de
noche.

Según dijo, después comen-

zaron a exportar la droga a:
otros países.

El fiscal preguntó cuántos : E
helicópteros iban a entregar y : Presario bananero Raúl Has-
dijo que ninguno porque se :
habían dañado o los habían :
: arregló
Lo que sí entregó al final : Brands, Banacol, Unibán,

: Probán, Boll y Belmonte el

vendido.

fueron escrituras de propieda-

des suyas valoradas en 51.000 :
: Un centavo de dólar por caja

millones de pesos. Fue cuan-

do supo que su próxima visita :
a la Fiscalía, sin fecha defini- :

da, será para dar la cara a sus
víctimas.

EAS A NS E A A TS IS ANA NA NAL O DO

 

El Fiscal de Justicia y Paz
esperó ayer a Mancuso con
una contrapregunta sobre la
supuesta colaboración del ex
director de la Policía Rosso
José Serrano para que él y
40” salieran de una cárcel de
La Guajira. El ex “para” dijo
que entendía que Castaño y
Serrano habían trabajado jun-
tos para la época de Pablo Es-
cobar. Aseguró que a cambio
de su libertad, tuvieron que
dejar presos a dos de sus es-
coltas: Jesús Fontalvo, “El pá-

Volvió a señalar al general Serrano

jaro”, y alias “Oviedo”, que si-
gue preso en La Picota. Y que
que “por orden de Serrano”
había relaciones constantes
entre “paras' y policías. El
general ha explicado
que el manejo de las
cárceles es del Inpec y
que no tenía inciden-
cia en ellas. Dice que
la versión de Man-
cuso es una retalia-
ción por operacio-
nes contra sus
mafias.

   
    
 
 
 
 
 
 

3

4
pS
General

Serrano.

>

 

Mancuso mencionó al em-
bún, conocido como “Pedro

Bonito”, como la persona que
con Chiquita

pago a los paramilitares de

de fruta exportada.
El pago, según dijo, se ha-

: Cía através de la convivir Pa-
: pagayo.

Hasta el 2004, serían unos

: 4,6 millones de dólares, que
: de acuerdo con Mancuso se
: repartían entre “la casa Cas-
: taño, el Bloque Bananero, pa-
: go de corrupción a la Policía
: € inversión social”.

Los Hasbún tienen tradi-

: ción bananera en Urabá y ex-
: portan a través de la Socie-
: dad Emilio Hasbún é: Cía.

“Pedro Bonito' nunca ha

: respondido las llamadas de
: ELTIEMPO. Augura, el gre-
: mio de los bananeros, ha
: aceptado que estos pagaron a
: las convivir pero no que la
: plata llegara hasta los “pa-
: Tas”,

 

'No está diciendo toda

Los congresistas firmantes
del pacto de Ralito en el 2001,
que fueron detenidos esta se-
mana por orden de la Corte
Suprema, estarían conside-
rando ofrecerse como testigos
para declarar en contra de Sal-
vatore Mancuso.

Esa posibilidad la discutie-
ron ayer tras conocer las pri-
meras versiones que ha dado
el ex jefe 'para' en Medellín,
en las que, según ellos, no ha
dicho toda la verdad.

Este diario se comunicó
con unos de los congresistas
detenidos y pudo establecer
que algunos de ellos están mo-
lestos porque “Mancuso está
ocultando sus intereses econó-
micos... No ha contado sus re-
laciones con “La Gata' -la em-
presaria del chance— ni sus ne-
gocios con su suegro, el señor
Carlos Zapata”, dijo la fuente.

Ayer, los detenidos discutie-
ron la posibilidad de emitir
un comunicado en el que le
exigirían a Mancuso “contar
toda la verdad de sus testafe-
rros” o, de lo contrario, algu-
nos de ellos se ofrecerían co-
mo “testigos para contar toda
la verdad y así lograr que él
pierda todos sus beneficios”.

El tema del comunicado iba
a ser discutido con los aboga-
dos de los congresistas que fir-

la verdad: los de Ralito

Aa ER

 

Mancuso no ha
contado sus
relaciones con “La
Gata' ni sus negocios
con su suegro”.
Congresista poe a pidió

reserva de su

maron el documento, con los
jefes “paras” en el 2001, en el
que se comprometieron a “re-
fundar la patria”.

“El no está diciendo toda la
verdad. Ha dicho solemnes
mentiras. Se ha dedicado a
meter a mucha gente y no a
hablar de sus acciones de gue-
rra y la Fiscalía tampoco le
pregunta sobre eso"” dijo uno
de los detenidos.

Al cierre de esta edición no
era claro si todos los deteni-
dos estarían dispuestos a fir-
mar el comunicado, el cual po-
dría hacerse público anoche u
hoy en la mañana.

Ayer se entregaron a la Fis-
calía el congresista José de
los Santos Negrete y Víctor
Guerra de la Espriella.

ampresarios que habrían tenido que pagarles a los paramilitares

 

Presión “para

OTROS SECTORES
inn * Los palmicultores de
: Vikingos habría pagado Magdalena les pagaron 30
: Cuotas con camarones que mil pesos por hectárea. Y
: los 'paras' vendían. cafeteros de la Sierra
:El empresario Carlos o
; Mattos, de la Hyundai,
Jrupos ilegales : cuatro vehículos luego de deca
; Nuestro compromisc mn: : que Castaño lo declaró obraspúblicaslos
Ds opos del país”, afirmó la empresa : objetivo militar. Se abstuvo — “paras'cobraban el 5% del
: a laley y ala ética”, dijeron. en un comunicado. : de responder. 70 por ciento del contrato.
El “pacto' con | GOBERNADOR DE CESAR SE ENTREGÓ AYER
las bananeras

contra voto

en blanco enreda a Molina

REDACCIÓN JUSTICIA

Desde ayer, como lo reveló
EL TIEMPO el pasado miérco-
les, la Gobernación del Cesar
quedó en interinidad.

Mientras el gobernador
Hernando Molina Araújo se
entregaba en el búnker de la
Fiscalía en Bogotá, el Gobier-
no Nacional designó a Luis
Carlos Ramírez Ariza como
mandatario encargado.

Ariza es el actual secretario
general del departamento y
uno de los funcionarios de

' confianza de Molina, a quien
la Fiscalía sindica de “armar,

organizar o promover grupos

armados al margen de la ley”

,
mo. --

en su departamento.

En la providencia que orde-
na la detención del Goberna-
dor del Cesar, el segundo que
cae por el escándalo de la “pa-
rapolítica”, el organismo ¡in-
vestigador asegura que en la
elección de Molina, en octu-
bre del 2003, hubo una clara
interferencia “para”.

Encontraron que hubo “in-
timidación” a la iniciativa de
algunos sectores que promo-
vieron el voto en blanco para
oponerse “a la imposición de
la candidatura” de Molina. Se-
gún la investigación, esa cam-
paña tuvo que hacerse casi

PASA A LA PÁGINA 1-5
