 

o A
AS

 

En un comunicado, ayer Posto-
bón negó las declaraciones de Sal-
vatore Mancuso ante la Fiscalía.

El siguiente es el texto del comu-
nicado:

“Postobón S.A. rechaza de ma-

- nera clara y contundente las aseve-
raciones de individuos al margen de
la ley, según las cuales la compañía
habría concordado pagar dinero al-
guno a organizaciones criminales.

Durante sus más de cien años de
trabajo y presencia en más de
450.000 puntos de venta en Colom-
bia, Postobón S.A. ha demostrado su
compromiso con el desarrollo econó-
mico de los colombianos y con las ins-
tituciones democráticas de la Nación.

lal compromiso excluye cualquier
acuerdo, posibilidad de establecer
arreglos o acuerdos de cualquier na-
turaleza que sean opuestos a la ley
y a la ética.

Por el contrario, y como es co-
nocimiento de las autoridades com-
petentes, Postobón S.A. ha sido víc-
tima de repetidos atentados y ame-
nazas contra su personal y sus ins-
talaciones. No hemos cedido ni al
chantaje ni a la intimidación.

No obstante que Postobón S.A no
tiene un sistema de distribución pro-
pio de sus productos y que ésta se
lleva a cabo a través de empresas
independientes, la compañía exige
de estos distribuidores el mismo res-
peto de la Ley que siempre nos ha
caracterizado.Postobón S.A. confía
en las instituciones de justicia del
país y colaborará, como lo ha hecho
siempre, con las autoridades con
cualquier investigación que inicie”.

tizar la entrega de los produc-
tos en las zonas de influencia
paramilitar.

En su versión, Mancuso
aseguró que las autodefensas
también recibieron ayudas de
otras empresas y para ello
mencionó a la bananera Ba-
nacol y a la transportadora
Copetrán.

Mencionó, además que a fi-
nales de 1997, Raúl Hasbun o
Pedro Bonito, llegó a un acuer-
do con Chiquita Brand, Doll,
Proban, Delmonte y Uniban.

Adicionalmente, hizo refe-
rencia a los cobros que se apli-
caban a los comerciantes, de los
cuales aseguró que se llevaban
a cabo en los departamentos de

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

MZ nA
18 a 200

Pis. S A S
PUBLICACIÓN

FECHA:

SEGÚN SALVATORE Mancuso, las empresas bananeras Chiquita Brand,

 

== NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

 

   

Doll, Proban, Delmonte, Banacol y Uniban debían pagar por cada caja

exportada, un centavo de dólar.

Cesar, Magdalena, La Guajira,
Sucre, Córdoba y Atlántico.

Saneamiento contable

Durante la diligencia, Man-
cuso aseguró que las autode-
fensas saneaban las cuentas
de los municipios de Córdoba
y Sucre. |

Según se pudo establecer,
el ex jefe paramilitar explicó
que, con la anuencia de los
alcaldes de los municipios, se
adelantaba una labor de sa-
neamiento contable, es decir

que depuraban las finanzas de
los municipios para determi-
nar si había dinero fugado
para beneficiar a la guerrilla
o personas que les colabora-
ban a los subversivos.

Pese a que no entró en de-
talles, se estableció, que mu-
chos de estos manejos habrían
determinado la desviación de
recursos del erario de estos
municipios a favor de los pa-
ramilitares, situación en la
que estarían vinculados polí-
ticos de la región. [m3

 
  
 

 

Al igual que su

negó las acusaciones de Mancuso y,
a través de un comunicado, asegu-
ró que jamás ha hecho pagos de nin-
guna clase a grupos armados i¡le-
gales que operan en varias regio-
nes del país.

Agrega que “Bavaria también
confirma que no ha hecho pago de

tal naturaleza a ninguno de sus dis-

tribuidores, sea que operen o no en
las regiones afectadas por proble-
mas de orden público”.

Aclaró además que “los distribui-
dores de sus productos son perso-
nas jurídicas autónomas e indepen-
dientes, que compran sus bebidas
para venderlos a detallistas”.

Informó además que revisó mi-
nuciosamente todas las compensa-
ciones hechas a los distribuidores
en la última década, y no hallaron
evidencia de pago diferente a la
normal compensación correspon-
diente al comercio y transporte de
sus productos.

Adicionalmente, se mostró dis-
puesta a colaborar con las autori-

dades en las investigaciones que se

adelanten al respecto.

   

i refres-
COS, la empresa cervecera Bavaria

 

Ante la insistencia del Fiscal para que ampliara las de-

nuncias en torno a la vinculación de políticos con las auto-

defensas, el ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso reiteró
ayer sus acusaciones en contra del ex director de la Poli-
cía, general en retiro Rosso José Serrano.

Enfatizó que Serrano, hoy embajador de Colombia en Vie-
na, sí era amigo de Carlos Castaño desde la época de la per-
secución a Pablo Escobar y que gracias a esa amistad y, a
través del coronel Danilo González, Castaño logró que Rodri-
go Tovar Pupo, alias “Jorge 40' y Mancuso quedaran libres
luego de ser capturados por la Policía de La Guajira en 1997,

De acuerdo con las versiones, hubo un acuerdo con
Serrano para un 'cambiazo' para que ellos quedaran li-
bres y que en la cárcel se quedaran sus escoltas.

Agregó que a partir de esa fecha, mensualmente to-
dos los comandantes de Policía de la Costa recibirían sueldo
de las autodefensas.

Con respecto al tema político recordó una reunión en
El Caramelo y no en Cartagena, como había dicho el miér-
coles, a la que según él asistió el senador Vicente Blel.

“Ellos vinieron a buscar ayuda”, enfatizó y aclaró que
en ese encuentro no hubo ningún pacto.

Sin embargo dijo que de este encuentro salió una ins-
trucción para los comandantes de los paramilitares deja-
ran hacer proselitismo a estos candidatos y, anotó, que se
dijo además que la estrategia era que ellos (los coman-
dantes) movieran a sus líderes para que apoyaran a los

aspirantes que eran afectos a las autodefensas.

Hizo referencia a una reunión en Caucasia en la que
estuvieron Reginaldo Montes, y Salomón Náder (padre),
a la cual asistieron Vicente Castaño, 'Macaco', y “El Ale-
mán'. Se refirió a otro encuentro, en el mismo lugar, al
que fueron Mario Salomón Náder (hijo), de quien asegu-
ró que luego se reunió personalmente con él,

En la versión, salió a relucir el nombre del congresista
Carlos Arturo Clavijo.

Con respecto al alcalde de Cúcuta, Ramiro Suárez Cor-
zo, Mancuso reiteró que efectivamente los apoyaron pero
ante el incumplimiento de los pactos, de entregarle la
Secretaría de Tránsito a los paramilitares, fue declarado
objetivo militar. -

Dijo además que las autodefensas definían quiénes
eran los candidatos a las alcaldías de los municipios de
Córdoba y Sucre e incluso añadió que las Auc amenaza-
ban a los abogados con el fin de evitar los embargos a
las localidades.

El ex jefe paramilitar también precisó que la elección
de la ex representante a la Cámara, Rocío Arias Hoyos, en
las votaciones de 2002, contó con el apoyo de las auto-
defensas que entonces dirigía el hoy encarcelado Diego
Fernando Murillo Bejarano, alias 'Don Berna”, de quien
dijo tenía influencia en una amplia zona del bajo Cauca
antioqueño, donde la conocida ex parlamentaria reside y
desarrolló su trabajo político. |

 

 

  

 

Por William Calderón

 

 

¿Qué pasa en la Esap? Es
creciente la preocupación que se
advierte en diferentes sectores
con el futuro de la Escuela Su-
perior de Administración Públi-
ca (Esap). La inquietud se ma-
nifiesta entre la comunidad es-
tudiantil, profesores, funciona-
rios y ciudadanos beneficiados
con las enseñanzas recibidas en
esa importante institución.

j ***

La politización. Los que-
josos sostienen que si bien el
Gobierno entrega política-
mente las instituciones, la
idea es que a ellas lleguen per-
sonas con la capacidad de sa-
car adelante y continuar con
lo positivo que se encuentre y
mejorar por supuesto aquello
que lo requiera, pero no al di-
rector actual, Honorio Miguel
Henríquez Pinedo.

***

Temen cierre. Plantean
que la Escuela necesita más
sentido de pertenencia; que
los logros de anteriores admi-
nistraciones continúen; que se
tenga más contacto con su co-
munidad inmediata, que son
los estudiantes y profesores,
pues resulta insólité creer que
solo vino a presentarse ante
la comunidad “Esapista” el día
que los estudiantes y profeso-
res realizaron un paro ante la
inminente situación de recor-
te presupuestal y por supues-
to la zozobra de que la única
institución que enseña Admi-
nistración Pública y que se
basa en al apoyo a estudian-
tes de estratos medio y bajo,
se- pudiera cerrar.

***

Puertas bloqueadas. Afir-
man que de igual manera esas
administraciones socarronas de
puertas cerradas, donde ni sus
propios colaboradores inmedia-
tos puedan entrar, y nos referi-
mos a los subdirectores pues
estos tienen que pedir cita y
esperar a que el Director tenga
el gusto de atenderlos. ¿Si eso
es con los suyos cómo será ha-
cia abajo? Esas administracio-
nes de puertas cerradas dejan
mucho qué desear y despiertan
muchas sospechas.

 
