  

47 147 2007

ae TRUST NOTICIAS IDA. Pubtacación

o. A. AA .

 

 

 

 

 

——— SEGUNDO DÍA DE VERSIÓN LIBRE DEL EX JEFE PARAMILITAR ——
Mancuso señala, implicados

se defienden

El desmovilizado
miembro de las Auc
reveló los supuestos  *
nexos con políticos |
de la Costa Caribe
y los calificó como
“nuestros senadores”.

Vicepresidente
Santos pide que los
investiguen y Ministro
de Defensa dice que
señalamientos son
“para sacarse el
clavo”. Congresistas
también se defienden.

 

El desmovilizado también adelantó que revelará aspectos del apoyo que en su momento las Auc brindaron a la

ex representante a la Cámara por Antioquia, Rocío Arias .

Bogotá, (Colprensa)

En dos días, el jefe paramilitar

Salvatore Mancuso ha salpicado a
dirigentes políticos, personalidades
del Gobierno, empresas colombianas
y extranjeras quienes de inmediato le
han salido al paso a esos señalamientos
negando completamente su veracidad.

Uno de los primeros en reac-
cionar fue el vicepresidente Francisco
Santos Calderón, quien a través de una
carta dirigida al fiscal Mario Iguarán
Arana, mostró su disposición a quedar
en manos de la justicia de la justicia
para que investigue si lo afirmado por
el desmovilizado paramilitar Salvatore
Mancuso, quien señaló que el alto funcio-
nario se reunió con él, para entre otras
cosas, discutir la creación de un bloque
de las Auc en Bogotá.

“Una de las personas sometidas
a la Ley de Justicia y Paz ha puesto en
tela de juicio mi comportamiento en
el día de ayer (martes); tal como lo he
hecho en todos los casos, le ruego de
la manera más comedida, adelante la
investigación prevista en el artículo 235
de la Constitución Nacional sobre esos
señalamientos, para lo cual me pongo a
su entera disposición” dice Santos en el
documento.

La misma posición asumió el mi-
nistro de Defensa, Juan Manuel Santos,
al afirmar que Mancuso simplemente
quiere sacarse unos “clavos” “enlodan-
do a fulano, a zutano, acordándose de
enemigos”.

“Me reuní con Castaño en dos
ocasiones, con las Farc, con el Eln, no
es cierto que haya sido para tumbar
al (ex) presidente (Ernesto Samper)”,
dijo Santos y calificó las acusaciones de
Mancuso, quien dijo que se había reunido
con el jefe de la cartera de Defensa para
acordar la salida del entonces primer
Mandatario como “un refrito”

El ministro reiteró que una cons-
tancia de ese proceso de acercamiento
con los grupos armados quedó documen-
tado en la Comisión de Conciliación cuyo
secretario era en ese entonces el padre
Jorge Martínez.

LO QUÉ DIJO MANCUSO
EN SU SEGUNDO DIA

Ayer durante casi siete horas
de versión libre ante el fiscal especia-
lizado de Justicia y Paz en el Palacio de
Justicia de Medellín, Salvatore Man-
cuso reveló detalles de congresistas
y dirigentes políticos que, según él,
fueron elegidos con su aval y luego
respaldaron el “proyecto” de los pa-
ramilitares.

Mancuso, al ser interrogado
sobre apoyos a congresistas, usó las
palabras “nuestros senadores” para
referirse a Eleonora Pineda (ex re-
presentante), Miguel de la Espriella
(senador), Muniel Benito Revollo (ex
representante), Julio Manzur (actual
senador), Zulema Jattin (senadora),
Reginaldo Montes (actual senador),
Salomón Náder actual senador)y Musa
Besaile (actual representante).

Actualmente, de esos legislado-
res están asegurados por el escándalo
de la parapolítica Miguel de la Esprie-
lla, Muriel Benito Revollo, Reginaldo
Montes y Eleonora Pineda. Sobre
esta última, Mancuso aseguró que

Se sabía que me querían tumbar: Samper

 

 

 

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

Por su parte el ex presidente de la
República, Ernesto Samper Pizano, dijo que
“desde hace 10 años se sabía que había
un grupo de personas dentro de las cuales
estaba el hoy ministro de Defensa (Juan
Manuel Santos), que estaba de alguna manera
trabajando o conspirando para producir un
golpe de Estado, esta es la primera vez que
realmente se confirma por parte de voceros
de grupos paramilitares”.

De acuerdo con Samper, él conocía
una grabación que lo llevó al entonces
ministro de Defensa, Gilberto Echeverría. “En
la grabación Santos le pedía insistentemente,
creo que era a Raúl Reyes o Alfonso Cano, le
decía, bueno es muy importante que dentro
del plan que hemos convenido el presidente
se vaya”, señaló.

También manifestó que al parecer
Santos “estaba aparentemente haciendo
un acuerdo tanto con las Farc como a
los paramilitares. Luego buscó apoyo
internacional, yo creo que asaltó la buena fe
de Felipe González, pero todo eso lo hacía sin

contar con el visto bueno del gobierno”.

Entre tanto, el presidente del Partido
Liberal, Cesar Gaviria Trujillo, dijo no le da
mayor importancia a lo que dijo Mancuso,
porque él recogió una especie que el Gobierno
estaba sembrando hace varios meses.

“Inclusive algún ministro en una
reciente entrevista lo dio como un hecho
sentado. Mi gobierno no creó las Convivir.
Mi gobierno tramitó una ley para reformar
fa'Policía Nacional. Esa ley es anterior a la
muerte de (Pablo) Escobar”, sostuvo.

Gaviria señaló que en ningún momento
él ha expresado ninguna voz a favor de la
creación, ni del surgimiento, ni del desarrollo
de las Convivir durante toda su época de
permanencia.

El senador de la República, Mario
Uribe, señaló que “con sus declaraciones
llenas de odio y resentimiento el señor
Mancuso pretende vincular al mayor número
de personas y entidades posibles, tratando de
buscar un efecto que no ha confesado pero
que no es la verdad”.

     

“esta mujer sí que sabe letra menuda”,
refiriéndose a que era, según él, una de
sus principales fichas políticas.

Mancuso afirmó que delegó a
cuatro personas la labor política de las
autodefensas, porque tenía “mucho traba-
jo”. Y mencionó a Salomón Chadid (alias
“08”, Eleonora Pineda, Andrés Angarita
(fallecido miembro del Bloque Córdoba de
las Auc) y un hombre identificado como
Sebastián o “Alias 39”, quienes en sus pa-
labras, hacían veedurías en las secretarías
de salud y educación.

Mancuso relató también una re-
unión en la casa de Eleonora Pineda, en
Cartagena, para supuestamente hablar
de la elección de Alfonso López Cossio
(ahora candidato por el partido de la U a
la Gobernación) entre otros, mencionó
líderes políticos de la Costa como Alfon-
so López Cossio, Alfonso lisaca y Juan
José García (esposo de Piedad Zuccardi,
senadora del partido de la U). Mancuso
aseguró que el actual congresista Javier

EOS

   

Foto Colprensa

Cáceres no estuvo, “pero otras perso-
nas actuaban en su nombre” y el actual
gobernador del departamento, Libardo
Simancas.

Al ser consultado por el fiscal que
lleva la diligencia sobre la forma de fi-
nanciación de esas estructuras, Mancuso
expresó que más adelante precisará cómo
se desarrollaban esas operaciones.

Sobre el pacto de Ralito dijo que
todos firmaron sin presión, que no hubo
necesidad de ir a buscar ni sacar a nadie
de ningún sitio para que lo hicieran y que
principalmente fue suscrito por personajes
que en ese momento tenían lazos y cerca-
nías con autoridades locales. Este jueves,
a la misma hora, continuará la diligencia del
desmovilizado jefe paramilitar.

RESPALDO DE URIBE A VICEPRESIDENTE

Y MINDEFENSA

El presidente Álvaro Uribe respaldó
al vicepresidente Francisco Santos y al
ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
de los señalamientos hechos por el jefe
paramilitar Salvatore Mancuso.

El desmovilizado miembro de
las Auc aseguró que en esos encuen-
tros se habló, entre otros, de la con-
formación de un bloque paramilitar
en Bogotá, en el caso del Vicepresi-
dente, y de intentar desestabilizar el
gobierno del ex presidente Ernesto
Samper con la presunta participación
del actual Mindefensa.

“Tengo toda la confianza en
la contextura moral del señor vi-
cepresidente y de mis compañeros
integrantes del Gobierno nacional.
El señor Vicepresidente en varias
ocasiones le ha contado al país las
reuniones que tuvo con esos gru-
pos en su condición de periodista”,
dijo el Presidente.

Sobre el ministro Santos, aña-
dió que “tengo memoria de que ese
encuentro fue público. El doctor Juan
Manuel Santos no es un aparecido,
es un hombre honrado. Jamás he
oído al ministro Santos negar eso (las

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos fue uno de
los personajes nombrados por Salvatore Mancuso durante
la versión libre que rinde este miércoles en Medellín.

-— E +

reuniones) y reitero: Yo confío en la
integridad moral de los miembros del
gobierno”.
