 

2.” ER? Ana )
Hrido LUCI

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PAG. gb.

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

 

Familiares de víctimas siguen esperando confesión de crímenes

Mancuso se mete
con multinacionales

Dijo que la Hyundai les entregaba 4 vehículos al año; Bavaria, mil pesos por
caja vendida y Postobon, $10 millones mensuales por cada departamento.
Además de varias bananeras, también pagaban Copetrán y Brasilia. Mientras
que Ecopetrol y Ocensa les daban $100 millones mensuales.

La financiación de las auto-
defensas mediante el cobro de
“vacunas” a reconocidas multi-
nacionales y empresas naciona-
les fue el tema central del des-
movilizado paramilitar Salvato-
re Mancuso ayer, al seguir rin-
diendo versión libre ante la Fis-
calía en Medellín.

En esta ocasión, Salvatore
Mancuso reveló que el importa-
dor de Hyundai en Colombia,
Carlos Mattos, se entrevistó al-
guna vez con Carlos Castaño y
que en esa reunión, el jefe de las
Autodefensas le exigió un heli-
cóptero para sus desplazamien-
tos personales y para pasar re-
vista asus tropas en menos tiem-
po del que en ese entonces debía
invertir con ese propósito. Mat-
tos, dijo Mancuso, fue incapaz de
cumplir esa exigencia, pero a
cambio se comprometió a entre-
garle cuatro vehículos al año.

El desmovilizado jefe de las
AUC vinculó también a la com-
pañía Carbones del Caribe entre
las que aportaban una cuota per-
manente, y reiteró que Bavaria
y Postobón estaban entre las em-
presas que financiaban a las au-
todefensas.

Las víctimas o familiares
de los afectados por paramili-
tares, autorizados a permane-
cer en la sala cercana a donde
se desarrolla la diligencia, cri-
ticaron la demora de Salvatore
Mancuso para llegar al Palacio
de Justicia, así como al Fiscal
de la Unidad de Justicia y Paz
que recibe la versión libre, por
haber dilatado las declaracio-
nes del exjefe paramilitar y por
permitirle u orientarle a que
amplíe las declaraciones en-
tregadas el martes.

Estas ampliaciones en la ver-
sión libre de Salvatore Mancuso
han incrementado la impacien-
cia de los familiares, quienes es-
peran conocer las confesiones
sobre los crímenes cometidos
por él o el sitio donde se en-
cuentran sus desaparecidos.

PAGO DE LAS BANANERAS

Jesús Vargas, abogado de
una asociación de víctimas de los
paramilitares que presenció el
testimonio del ex comandante

 

Postobón S.A. y Bavaria re-
chazaron ayer las acusaciones
hechas por el desmovilizado ex
jefe de los paras' Salvatore Man-
cuso, según las cuales estas em-
presas delas gaseosas y cerveza,
respectivamente, habrían finan-
ciado a grupos de autodefensas.

En respectivos comunica-
dos, Postobón S.A. señala que
durante sus más de cien años
de trabajo y presencia en más
de 450.000 puntos de venta en
Colombia ha demostrado su

compromiso con el desarrollo .

económico de los colombianos
y con las instituciones demo-
cráticas de la Nación.

Tal compromiso excluye
cualquier posibilidad de estable-
cer arreglos o acuerdos que se-
an opuestos a la ley y a la ética.

Por el contrario, y como es
conocimiento de las autorida-
des competentes, Postobón
S.A. ha sido víctima de repeti-
dos atentados y amenazas con-
tra su personal y sus instala-
ciones. No hemos cedido ni al
chantaje ni a la intimidación.

No obstante que Postobón
S.A. no tiene un sistema de dis-
tribución propio de sus pro-
ductos y que ésta se lleva a ca-
bo a través de empresas inde-
pendientes, la compañía exige
de estos distribuidores el mis-
mo respeto de la Ley que siem-

-está restringido para la pren-
sa— relató que Mancuso expre-
só que a finales de 1997, Raúl
Hazbún, o “Pedro Bonito”, llegó a
un acuerdo con las bananeras
Chiquita Brand, Doll, Proban,
Delmonte, Banacol y Uniban, las
cuales debían pagar por cada ca-
ja exportada, un centavo de dó-
lar, que recibía la Convivir Papa-
gayo. Dicha Convivir hacía lle-
gar el dinero a la Casa Castaño,
al Bloque Bananeros, otra parte
se enviaba a inversión social en

el Urabá y una última era desti-

nada a la corrupción de policías.

Al respecto, ayer la banane-
ra Dole dijo en un comunicado
que las acusaciones “son com-
pletamente falsas”. Del Monte y

EOI ENCUEN Er EME TE Terr

 

pre nos ha caracterizado.

Postobón S.A. confía en las
instituciones dejusticia del pa-
ís y colaborará, como lo ha he-
cho siempre, con las autorida-
des con cualquier investiga-
ción que inicie.

Por su parte, Bavaria afir-
mó, a través de un comunica-
do, que jamás ha hecho pagos
de ninguna clase a grupos ar-
mados ilegales que operan en
varias regiones del país.

Agrega la nota de prensa
que “Bavaria también confirma
que no ha hecho pago de tal na-
turaleza a ninguno de sus dis-
tribuidores, sea que operen ono
en las regiones afectadas por
problemas de orden público”.

La cervecera aclara que
los distribuidores de sus pro-
ductos son personas jurídicas
autónomas e independientes,
que compran sus bebidas para
venderlos a detallistas.

Bavaria afirmó que revisó
minuciosamente todas las
compensaciones hechas a los
distribuidores en la última dé-
cada, y no hallaron evidencia
de pago diferente a la normal
compensación correspondien-
te al comercio y transporte de
sus productos.

La cervecera se declara
dispuesta a apoyar cualquier
investigación al respecto.

%

Chiquita no respondieron inme-
diatamente a las solicitudes de
la agencia AP :

También se supo que tám-
bién —según el testimonio de
Mancuso— las carboneras del
departamento del Cesar paga-
ban “impuestos a las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (AUC),

. al igual que los transportadores

de carbón, que abonaban más de
70.000 dólares mensuales.

Esas cuotas se cobraron des-
de mediados de la década de los
90, cuando los paramilitares sa-
caron ala guerrilla y controlaron
amplias zonas del Caribe, pero
Mancuso no precisó cuándo de-
jaron de pagarles.

Mancuso también inculpó a

 

 

Luis Benavides/AFP

Al hablar de cómo se financiaba su organización, Salvatore
Mancuso dijo ayer por la mañana que varias empresas del sector
bananero, carbonero y de transportes, entre otras, pagaban vacuna”

a las autodefensas.

las empresas de bebidas Posto-
bón y Bavaria por pagar “im-
puestos” para operar en la Costa

Caribe, de lo cual tenían conoci-

miento los directivos de ambas
compañías, dijo Vargas.

El desmovilizado aseguró
que el modelo de cobro a Posto-
bón se inició en el Urabá a tra-
vés de alias “El Alemár, y que el
modelo se aplicó posteriormen-
te en la Costa, donde, por inter-
medio de un coronel retirado, je-
fe de seguridad de la embotella-
dora en la zona, se acordó el pa-
go de $10 millones mensuales
por departamento.

De Bavaria, Mancuso indicó
que esa empresa no pagó direc-
tamente, pero que sí autorizó a
sus distribuidores a cancelar mil
pesos por canasta de refrescos
vendida.

“Mancuso dijo que los direc-
tivos de Bavaria sabían sobre
esos pagos ya que los distribui-
dores locales exigieron que les
ayudaran” a absorber su costo,
dijo Vargas.

El abogado de Mancuso,
Hernando Benavides, confirmó
ayer a la agencia AP que tanto
las multinacionales bananeras
como las dos empresas de bebi-
das fueron mencionadas en la
confesión de su cliente.

OTROS PAGOS

Mancuso aseguró, de otro
lado, que durante las acciones
de las autodefensas se hacían
cobros a comerciantes, que
iban desde abarroteros hasta
grandes cadenas, a quienes
pedían dinero en calidad de
impuestos para la financiación
de los bloques.

El desmovilizado sostuvo
que dichos cobros se aplicaban a
comerciantes del Cesar, Magda-

lena, La Guajira, Sucre, Córdo-
ba y Atlántico.

También dijo que tenían en-
tre sus actividades el pedir dine-
ro a los transportadores utili-
zando la modalidad de “viajes”,
de buses intermunicipales y ta-
xis. El cobro consistía en que por
cada recorrido de los transpor-
tadores, ellos debían hacer con-
tinuos pagos a las autodefensas
y puso como ejemplo a Expreso
Brasilia, que debía pagar por-
centajes por cada pasajero.

Una modalidad diferente
aplicaban con Copetrán, que
transportaba insumos como la
mata-maleza y que, con ayuda de
la Policía en los retenes, eran ro-
bados y luego vendidos a los re-
ducidores. Tiempo después, dijo
Mancuso, se llegó a un acuerdo
con Copetrán para que men-
sualmente esa empresa les pa-
gara 10 millones de pesos.

La base de cobros de las au-
todefensas incluía a los palmi-
cultores, quienes pagan 30 mil
pesos por hectárea sembrada al
año, y los cafeteros de la Sierra
Nevada de Santa Marta y Perijá,
que en épocas de cosecha paga-
ban 30 pesos por saco.

Salvatore Mancuso también
habló de los pagos que recibían
de las agencias de hidrocarbu-
ros como Ecopetrol y Ocensa
(Oleoducto Central de Colombia
S.A.) que llegaron a pagar a los
ex comandantes conocidos con
los alias de “Botalón' y Ramón
Isaza”, alrededor de 100 millones
de pesos mensuales de hace
aproximadamente 10 años, con
el propósito de tener seguridad
en sus oleoductos.

Agregó que en el Casana-
re, todas las petroleras de la
región hicieron convenios con
los paramilitares por razones
de seguridad.
