 

PAG. _

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN | py,

AG

 

 

Ex jefe “para” destapó las presuntas finanzas de las AUC

“La plata entraba por
todos lados”: Mancuso

Casi termina una de las semanas más agitadas con los “paras”,
donde Salvatore Mancuso, ex jefe máximo de las AUC, acusó,
reafirmó y reveló múltiples vínculos de las “AUC” con sectores de
la sociedad. Bavaria desmintió haber pagado y por parte de la
comunidad empresarial hay rechazo a las declaraciones de ayer.

_ REDACCIÓN |
Agencias

mundoprensaO yahoo.com
El tercer día de la versión li-
bre del ex jefe máximo de las
AUC, Salvatore Mancuso, se
dedicó a desentrañar las múl-
tiples formas de financiación
de los “paras” que según lo dicho
en la audiencia, cubría desde
un complejo sistema de “va-
cunas” hasta un sistema codi-
ficado de impuestos por ope-
raciones de las grandes empre-
sas del país en la Costa, y buena
parte de los territorios, don-
de todo parece indicar, la ley
eran las AUC.

Según informaron las per-
sonas que estuvieron en la
audiencia, Salvatore Mancu-
so incriminó a multinaciona-
les bananeras, a dos de las
mayores empresas del país y
a una decena de compañías
carboníferas por financiarlos.

El desmovilizado jefe “para”
señaló en el Palacio de Justi-
cia de Medellín, a las multi-
nacionales Chiquita, Dole y Del

Monte y manifestó que “cada

una de ellas pagó un centavo
de dólar por cada caja de ba-
nano que exportaron” relató
Jesús Vargas, abogado de una
asociación de víctimas de los
-paramilitares que presenció el
testimonio del ex comandan-
te restringido a la prensa.
Dole dijo en un comunica-
do que las acusaciones “son
completamente falsas” Del
Monte y Chiquita no respon-
dieron inmediatamente a las
solicitudes de un comentario.

A todos
También inculpó Postobón y
Bavaria, los dos grandes pul-
pos de los grupos empresaria-

GILABAD MONSALVE

les Ardila Lule y Santodomingo,
por pagar “impuestos” para
operar en la costa Atlántica del
país, de lo cual tenían conoci-
miento de los directivos de
ambas compañías, dijo Vargas.

Postobón pagaba unos 7.000
dólares mensuales (unos 10
millones de pesos) al cam-
bio de entonces por cada de-
partamento en el que distribuía
sus productos, mientras que
Bavaria desembolsaba unos 70
centavos de dólar (unos mil
pesos) por cada 30 cervezas que
vendía en la costa Atlántica,

  

 

E

según la versión.

“Mancuso dijo que los di-
rectivos de Bavaria sabían so-
bre esos pagos ya que los dis-
tribuidores locales exigieron que
les ayudaran” a absorber su
costo, dijo Vargas.

Bavaria rechazó las afirma-
ciones en un comunicado se-
gún el cual revisó sus cuentas
de “los últimos diez años y
puede confirmar que no hay
evidencia de pago alguno dis-
tinto a la normal compensa-
ción correspondiente al comercio
y transporte de sus productos”.

Aunque la tercera
versión en
Medellín tuvo
pocas víctimas, en
las afueras del

Palacio de
Justicia, las que
estuvieron
reclamaron a
Mancuso para
que dijera dónde
estaban los

2 desaparecidos.

 

COTRA DIAN?

“Todos pagaban”

>,

FOTO CORTESÍA

 

N

Postobón pagaba $10 millones mensuales

por departamento en la costa y Bavaria
aumentó el margen de utilidad a los inter-
mediarios, $1.000 por canasta de “pola” para
que les pagaran a las AUC de la costa, se-
gún argumentó Mancuso.

Osensa y Ecopetrol pagaban a alias Arnubio
Triana Mahecha ¿Botalón” y a Ramón Isaza
$100 millones mensuales. Petroleras y car-
boneras pagaban por seguridad, dentro de
estas últimas estaban Carbones del Cari-
be y Prodeco. El grupo Triplex Pizano le
pagaba a Freddy Rendón, “El Alemán” y
a Edward Cobos, “Diego Vecino”.

Según explicó, la empresa transportadora
Brasilia pagaba un porcentaje por cada pa-
sajero. Vikingos los proveía de camarones
y ellos los vendían.

Carlos Matos, empresario de la comer-

cializadora en Colombia del grupo surco-
reano Hyundai, le daba a Carlos Castaño
cuatro carros anuales.

Hacían peajes donde se cobraba $1.000
pesos al carro pequeño y $2.000 a los
camiones. Las gasolineras daban $20 por
galón vendido. A los importadores se les
pedía colaboración por todo lo que en-
traba desde Santa Marta y alos taxis y
buses intermunicipales se les cobraba un
impuesto.

El dinero era recaudado por la coopera-
tiva de seguridad Papagayo, considerada como
una empresa de fachada, que lo distribuía
entre la “Casa Castaño” (de Carlos y su
hermano Vicente, desmovilizado y prófu-
go), el Bloque Bananero (que actuaba en
Urabá), proyectos de inversión social y so-
bornos a la Fuerza Pública.

 

 

  

2

Mancuso selló su declaración con una impresiona

O

   

nte lista de colaboradores que aportaban sus “impues-

tos” a la guerra que libraban las AUC contra las Farc y el ELN en toda la Costa Norte.

Nosotros no

Igual, Postobón, dijo que “re-
chaza de manera clara y con-
tundente las aseveraciones de
individuos al margen de la ley”.

“No hemos cedido al chantaje
ni a la intimidación” prosiguió
un comunicado de la embo-
telladora que publicó la edición
electrónica del diario Portafolio.

Ambas empresas dijeron
estar dispuestas a colaborar con
la justicia. El abogado de
Mancuso, Hernando Benavides,
confirmó que las multinacio-
nales bananeras y las dos
empresas fueron mencionadas
en la confesión de su cliente.

Mancuso relató que las car-
boneras en el departamento
del Cesar pagaban “impuestos”
a las AUC , como los trans-

- portistas de carbón, que abo-

naban más de 70.000 dólares
mensuales (más de 140 millo-
nes de pesos).

Esas cuotas se cobraron
desde mediados de la déca-
da de los 90 cuando los
paramilitares se enfrascaron
en una violenta confrontación
con las Farc y el ELN, para
tomar el territorio en la Cos-
ta Caribe, lo que lograron en
buena parte.

Chiquita admitió en un
acuerdo con el Departamen-
to de Justicia estadouniden-
se que financió paramilitares
y pagó una multa de unos 25
millones de dólares. La
bananera ya no opera en el
país.

La empresa carbonífera es-
tadounidense Drummond en-
frenta un proceso judicial en
su país por supuestamente pa-
gar a un comandante parami-
litar para que matara a tres lí-
deres sindicalistas asesinados.

 

EMPRESARIOS

 

“El prestigio”

El presidente de la Asocia-
ción Nacional de Empresa-
rios, Andi, Luís Carlos Vi-
llegas, dijo en entrevista
Radial que por ahora no le
preocupan los señalamientos
que hizo el desmovilizado
de las autodefensas, Salva-
tore Mancuso, que involu-
cran a reconocidos indus-
triales en supuestos nexos
con el paramilitarismo.

Villegas dijo que las em-
presas mencionadas por
Mancuso en su audiencia
de versión libre, son re-
conocidas industrias, con
más de cien años de exis-
tencia y prestigio. “La in-
formación que tengo, es que
para esas acusaciones ha-
brá explicaciones de las em-
presas señaladas” declaró
el dirigente gremial.
