  

SS

En La Habana, Cuba

alía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pr p

£U y!

rr 2.

Gobierno y Eln retoman

sus negociaciones de paz

LA HABANA, AFP

El gobierno colombiano y el
Eln retomaron ayer sus nego-
ciaciones de paz en La Habana,
tras unos días de receso para
consultas en torno a un acuer-
do base, informó a la AFP una
fuente cercana a las pláticas.

“Están en un intercambio
de documentos para el Acuerdo
Base sobre los términos para la
paz” en un “buen ambiente”, dijo
el informante, quien añadió que
“están hablando, la conversación
continúa sin ningún problema,
nadie se ha parado de la mesa”.

Las negociaciones se llevan a
cabo en “El Laguito”, una zona
exclusiva de residencias para
invitados estatales, sin acceso a
la prensa, en el oeste de la capi-
tal cubana.

“Esencialmente lo que se
habla es del Acuerdo Base y
como parte de eso el cese del
fuego y hostilidades”, un punto
clave para la continuidad del

proceso, indicó la fuente.

El comisionado de paz del
Gobierno, Luis Carlos Restrepo,
dijo en Bogotá, antes de regresar
a La Habana que “tenemos plan-
teado seguir sesionando el resto
del mes de mayo y con persis-
tencia” para “avanzar con el Eln
y poder darle una buena noticia
al país”.

“Ya tanto el Eln como el
Gobierno tienen pleno conoci-
miento de cuál es el punto de
vista de la contraparte en la
mesa”, expresó el consejero de
paz, quien fue a Bogotá a hacer
sus consultas con el presidente
Álvaro Uribe.

Las pláticas, que cubrieron
un tramo de tres semanas antes
del receso, están previstas para
seis, pero “no hay fecha para que
termine la ronda, esto es abier-
to, puede extenderse”, admitió la
fuente.

El Eln está representado por
el comandante Pablo Beltrán,

 

PUBLICACIÓN

a

 

 

 

 

 

 

 

FRANCISCO GALÁN, Pablo Beltrán

tantes del Eln.

Juan Carlos Cuéllar y Francisco
Galán.

La actual ronda de conver-
saciones, la sexta desde que
comenzaron los diálogos explo-
ratorios de paz en diciembre de
2005 entre el Gobierno de Uribe
y el Eln, fue instalada el 17 de
abril tras una lluvia de repro-
ches mutuos y en un clima de
desconfianza.

Murió líder del Eln

El Eln informó la muerte por

 

 

ARCHIVO
y Juan Carlos Cuéllar, respresen-

enfermedad, hace un mes, de uno
de los miembros de su comando
central, Milton Hernández, res-
ponsable del frente internacional
de la organización, en un comu-
nicado conocido ayer.

“Con profundo dolor informa-
mos hoy a todos los hombres y
mujeres de nuestra organización
y a nuestro pueblo, que el pasado
9 de abril de 2007 partió para
una nueva dimensión de la vida, :
el comandante del Eln Milton
Hernández”, señala un comuni-
cado divulgado en Internet.
