 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

PE

AJO

3,

 

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

VERSIÓN LIBRE. Francisco Santos deja en manos de la Fiscalía señalamientos de Salvatore Mancuso

“Las AUC se financiaron
con 'vacuna' y narcotráfico”

En su tercer día de declaración ante un fiscal de Justicia y Paz, Salvatore Mancuso dijo que
varias empresas, entre ellas Chiquita Brands, Ecopetrol, Bavaria y Postobón, les dieron
dinero a las AUC. Los transportadores también pagaron “peaje” a las Autodefensas.

Colprensa - El Colombiano

Medellín. Las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, fi-
nanciaron parte de su actividad
con el "cobro de impuestos” y a
partir de 1996, con el narco-
tráfico

Así lo afirmó ayer el ex jefe
paramilitar Salvatore Mancuso,
en el tercer día de su versión libre
ante el Fiscal 8 de la Unidad de
Justicia y Paz, en Medellín.

Mancuso precisó que en 1997
el bananero Raúl Hasbún (co-
nocido como Pedro Bonito) hizo
un arreglo con Chiquita Brands,
Dole, Probán, Del Monte, Ba-
nacol y Unibán para que pa-
garan un centavo de dólar por
cada caja exportada. El pago se
hacía a través de la Convivir
Papagayo, del municipio de Ca-
repa, en el Urabá antioqueño.

Este dinero, que empezó a ser
cobrado en Antioquia y luego se
aplicó a la zona bananera del
Magdalena, era distribuido en-
tre Carlos Castaño (el asesinado
jefe de las AUC), el Bloque Ba-
nanero, inversión social y "com-
pra" de policías.

El.ex líder paramilitar con-
firmó que Postobón y Bavaria
también realizaron pagos en la
zona de la Costa Atlántica. De
. acuerdo con su declaración,
Postobón, por contar con venta
directa, tenía que pagar $10 mi-
llones mensuales; mientras que
Bavaria operaba con distribui-
dores y eran ellos quienes can-
celaban $1.000 por cada caja de
Cerveza.

Alias 'Jorge 40' y 'El Alemán'
recibían el dinero de estos co-
bros.

Postobón y Bavaria negaron
haber suministrado dinero a las
AUC (ver nota aparte).

LOS TRANSPORTADORES.
Los transportadores de la Costa
Atlántica también debían des-
tinar dinero a las AUC. En La
Guajira y Cesar tenían cobro por
cada viaje que realizaban,
mientras que la empresa Bra-
silia debía cancelar un porcen-
taje por cada viajero.

Mancuso precisó que también
contaban con la modalidad de
"peaje" para quienes transita-
ban en carros medianos y Ca-

 

Salvatore Mancuso en el momento de ingresar ayer al despacho del

fiscal que le escuchó su declaración libre.

COLPRENSA El Pais

Se entregó representante Negrete

 

José De los Santos Negrete Flórez se entregó ayer ante el DAS
en Montería, días después de que la Corte Suprema de Justicia
ordenara su detención por el Acuerdo de Ralito.

De los Santos Negrete era el
único de los congresistas cor-
dobeses que faltaba por pre-
sentarse ante la justicia, desde
que el lunes pasado la Corte
Suprema de Justicia dictara las
órdenes de captura en contra
de los firmantes del llamado
Pacto de Ralito.

El representante conservador
llegó hacia las 2:00 p.m. al or-
ganismo de inteligencia, des-
pués de que una familiar con-
tactara al director de este ente
para manifestarle el interés del
congresista de entregarese.

De acuerdo con el director sec-

cional de DAS en Montería, Jim-

miones. El dinero era utilizado
para mejorar las vías, de acuer-
do con su narración.

También habló de los pagos
que hicieron Ecopetrol y Ocensa
a Ramón Isaza y alias 'Batalón,
para garantizarles seguridad.

La jornada de ayer, la última
de esta semana, sirvió al Fiscal
para enfatizar los temas tra-
tados en días anteriores.

El ex jefe paramilitar señaló
que el alcalde de Cúcuta, Ramiro
Suárez, fue declarado objetivo
militar al incumplir un pacto con
las AUC que consistía en que

my Galvis, Negrete Flórez llegó
con las máximas precauciones
para evitar ser descubierto por
la prensa. Además, sufrió una
crisis nerviosa y los médicos tu-
vieron que hacer la respectiva
valoración.

El congresista fue reseñado
ayer y hoy será trasladado a la
cárcel La Picota de Bogotá.
Con esta entrega, sólo falta por
presentarse ante las autorida-
des Jorge Luis Feris Chadid, ex
representante a la Cámara de
Sucre. La Corte dice que Ne-
grete estuvo en Ralito como re-
presentante del Partido Conser-
vador y no como un don nadie.

ellos le conseguían votos y él
entregaba el manejo de la Se-
cretaría de Tránsito.

Mancuso dijo que además de
definir cuáles serían los can-

didatos para las alcaldías de los

municipios en Córdoba y Sucre,
las Autodefensas amenazaban a
los abogados con el fin de evitar
los embargos a las localidades.
De otro lado, anoche el vi-
cepresidente Francisco Santos
dijo que deja en manos de la
Fiscalía las investigaciones que
se deriven de los señalamientos
que hizo en su contra Salvatore

Gobernador,
a La Picota

Un fiscal delegado ante la
Corte Suprema de Justicia
ordenó ayer la detención del
gobernador del Cesar,
Hernando Molina Araújo.

 

En la misma orden determinó
el traslado de Molina Araújo a
la penitenciaria Nacional de La
Picota.en Bogotá

El ente acusador encontró
méritos para hacer efectiva la
medida en su contra, por sus
supuestas cercanías con jefes
paramilitares.

El funcionario llegó al búnker
de la Fiscalía muy temprano,
en compañía de algunos de
sus familiares y de su abo-
gado.

La medida se hizo efectiva
luego de que el Gobierno Na-
cional, mediante decreto 1716:
del Ministerio del Interior, or-
denara suspender del cargo al
Gobernador.

En su reemplazo fue designa-
do Luis Carlos Ramírez Ariza,
actual secretario general del
Departamento del Cesar,
quien ya asumió el cargo.

El dato clave

m La senadora Piedad Córdoba -
y el ex congresista Edgar -
Artunduaga fueron llamados
por la Corte Suprema como
testigos en el proceso contra el
senador Habib Merheg. (

 

Mancuso y reiteró que mantiene
su respaldo al proceso de Jus-
ticia y Paz.

“La Ley de Justicia y Paz no
puede convertirse en herra-
mienta para maniobras, estra-
tegias temerarias y cortinas de
humo”, afirmó Santos.

El martes pasado, Mancuso
afirmó en su declaración ante el
fiscal delegado que se reunió
cuatro veces con Santos cuando
trabajaba en El Tiempo y que él
le propuso crear un frente ur-
bano de las AUCC en Bogotá
para combatir a la guerrilla.

Rechazo de Bavaria y Postobón

Bavaria y Postobón, dos de las
empresas mencionadas por Sal-
vatore Mancuso en su versión
ante un fiscal delegado de Jus-
ticia y Paz, rechazaron los se-
ñalamientos del ex jefe para-
militar y afirmaron que no le
han pagado dinero a ninguna
clase de grupos ilegales que ope-
ran en el país.

"Bavaria no ha hecho pagos
de ninguna clase a los grupos
ilegales que operan en diferen-
tes zonas del país. Bavaria tam-
bién confirma que no ha hecho
pago de tal naturaleza a ninguno

de sus distribuidores, sea que
operen o no en las regiones
afectadas por problemas de or-
den público. Los distribuidores
de productos de Bavaria son
personas jurídicas autónomas e
independientes, que compran
nuestros productos para reven-
derlos a los detallistas” , dice un
comunicado de la cervecera.

En el documento la empresa
indica que revisaron "minuciosa-
mente toda compensación hecha
a los distribuidores en los últimos
diez años, y puede confirmar que
no hay evidencia de pago alguno

distinto a la normal compensación
correspondiente al comercio y
transporte de sus productos, y a
las condiciones establecidas en los
contratos de distribución” .

La firma indica que está dis-

puesta a apoyar cualquier in-
vestigación requerida en este
caso y ratifica su compromiso
con el país.

Postobón, por su parte, rechazó
"de manera clara y contundente
las aseveraciones de individuos al
margen de la ley, según las cuales
la compañía habría concordado
pagar dinero alguno a organi-

zaciones criminales” .

En un comunicado expresa-
ron que "durante sus más de
cien años de trabajo y presencia
en más de 450.000 puntos de
venta en Colombia. Postobón
S.A. ha demostrado su compro-
miso con el desarrollo econó-
mico de los colombianos y con
las instituciones democráticas
de la Nación" . Agrega que tal
compromiso "excluye cualquier
posibilidad de establecer arre-
glos o acuerdos de cualquier
naturaleza que sean opuestos a
la ley y a la ética” .

Mm.
