Suentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayn Santa Marta |
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador A Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E omos
Portafolio ; Ccuta emana
E Medelln Armenia ; :
La Repblica El Colombiano Crnica Ibagu La Opinin Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Da Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Das Boyac Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DOyaGa.s DIAS pers
Diario Deportivo Vanguardia Liberal v Taro Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Das ca al
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur a Alo - Dinero
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera OS Y Mercadeo
Voz El Pas La Nanin El Uni rl redencial - Caras
niversal El Meridiano Otras
MEDIO: E L PAE SAL! PAGINA:  2 | NOY 20
ss EN  GINA: Y FECHA: | | |

 

 

La Fuerza Pblica
impidi atentado  
contra Juan Jos $
Chux, gobernador

del Cauca.

 
  

 

n 50 minutos, a sangre y

fuego, el Ejrcito, la Po-

lica, El CTI y el DAS frus-

traron el atentado que du-

rante cuatro meses pre-

par la columna mvil Ja-
cobo Arenas de las Farc, para asesinar al
gobernador del Cauca, Juan Jos Chux
Mosquera.

Sin embargo, un soldado muri y tres
ms salieron heridos, entre los miembros
de la caravana que a diario lo escoltan
desde su residencia, en el exclusivo barrio
Cerritos de La Paz, en el noroccidente de
Popayn, hasta su despacho en el centro
histrico de la ciudad.

Empero, el final para el grupo de ex-
plosivistas al mando de Rigoberto Char
Fonseca, alas Sebastin, lleg este lunes
al filo de la medianoche, cuando cinco

FOTO EL PAIS

   

> E

pS
+ aa

Este es el crter que dej una de las cargas destinadas contra la casa del Gobernador del Cauca.

Luz Aid Vela Mu-
oz. Adems, se in-
movilizaron un ve-

fonso Barrero Gordillo, comandante de la
Brigada 29, este golpe es la prueba de
haber acabado con la red explosivista de

 

subversivos terminaban la instalacin de  hculo Mazda, de El 27 de la columna mvil Jacobo Arenas.
una mortfera red de cargas compuestas placas JUG 468, y agosto del Al sealar que su vida ha estado en
de dinamita Anfo y R1 en tinajas lecheras, una moto Yamaha 2006 Juan alto riesgo en dos ocasiones en su ad-
unidas por largas cuerdas blancas. DT125 negra, de Jos Chux ministracin, Chux advirti que me
Los subversivos eran seguidos por placas WKE 01. escap al quieren matar porque denuncio que en
miembros de Inteligencia Militar de la Segn la inteli- fuego de las ambulancias de los rmaunicipios mo-
Brigada 29 y el DAS Cauca. Fueron in- gencia militar, 'Se- rockets vilizan armas para los terroristas, porque
terceptados el lunes a las 11:30 p.m. por  bastin' era el jefe de cerca de su se recluta a nios y porque las alianzas

explosivos de las
Farc en el surocci-
dente y particip en

las tropas, registrndose un enfrenta-
miento en el que fueron dados de baja
alias Sebastin y otro no identificado que

malignas de los narcos, los paramilitares
y la guerrilla han querido convertir al
Cauca en un centro de terroristas.

residencia

lo acompaaba portando un fusil AK47.
Seguidamente, en un allanamiento a

una vivienda en Popayn fueron cap-

turados Norbey Antonio Bedoya Yandi y

atentados terroristas en el Huila, lo mis-
mo que en el secuestro de los diputados
del Valle del Cauca.

Para el brigadier general Leonardo Al-

Adems, porque no admito invasio-
nes de fincas ni comulgo con acciones
que fomentan los cultivos de coca y ama-
pola para entrar en los negocios sucios.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
