 

SHIT reo. A6IT7A

TRANSIT NOTICIAS LTDA, — rubtacación

 

LAREPUBLICA!

 

TEMA CENTRAL /Portada

KO. REPUBLICA!
19-20-21 de mayo de 2007

POLÍTICA. Comisionado de Paz hace balance de confesiones

“Paramilitares
deben contribuir
con la verdad”

, "GCOLPRENS.A

Bogotá

Para el comisionado de paz del gobierno, Luis
Carlos Restrepo, “la declaración de Mancuso
es lo mejor que le ha podido suceder al país”.
Esta es la conclusión que saca de una de sus
más agitadas semanas que ha tenido.

En maratónicas jornadas debió adelantar
una investigación para determinar si los
desmovilizados jefes paramilitares delinquen
desde la cárcel de Itagiií. Mientras resolvía
esta situación, la Corte Suprema y la Fiscalía
ordenaban la captura de 19 congresistas en
ejercicio y ex parlamentarios que firmaron el
denominado “Acuerdo de Ralito”.

Pero, además, debió afinar una propuesta que
permitiera “cuajar” laidea del presidente Álvaro
Uribe de liberar un grupo de presos de las Farc
en busca de lograr un gesto similar del grupo ar-
mado ilegal con los secuestrados, en momentos
en que Salvatore Mancuso entregaba nombres
de más políticos supuestamente involucrados
con su organización, lo mismo que de militares
y de empresarios que los apoyaron.

Sobre estos temas habló antes de emprender
el viaja a la Habana para iniciar una nueva
etapa de la conversación entre Gobierno y
Eln, cuyo objetivo principal será lograr un
cese al fuego y el comienzo de un proceso
formal de paz en el que se muestra modera-
damente optimista.

¿En qué va la investigación en el Gobier-
no luego de conocerse las grabaciones en
las que se muestran posibles delitos come-
idos por 1Os desmovilizados en Itagiuí?P

Toda la información está en manos de la

Fiscalía para que tome las decisiones perti-
nentes. Pero hemos podido constatar grandes
Inexactitudes, pues al parecer quien entregó
la información también sugirió de manera
inexacta identidades que, al menos en este
450, no corresponden siquiera a personas
recluidas en Itagijí.

¿Puede usted decir que los jefes pa-
ramilitares no delinquen en la cárcel de
Itagií?P

Permanentemente estamos preguntando en
la Fiscalía, en la Policía Judicial y en el DAS si
tienen pruebas que comprometan algún jefe
desmovilizado de las autodefensas en hechos
delictivos. Hasta el presente, todos estos orga-
nismos nos han dicho que no tienen pruebas.
Igualmente, La investigación interna que
hemos realizado demuestra que en la cárcel de
Itagiñí se conservan las medidas de austeridad

y seguridad previstas en el reglamento.

¿Qué balance hace de la versión libre
que esta semana entregó el jefe paramili-
tar Salvatore Mancuso en Medellín?

Eslo mejorquele hapodidosucederal país. Me
siento muy satisfecho de que el señor Mancuso
esté cumpliendo con su deber de confesar todos
sus delitos y contar la verdad de lo sucedido.

¿Qué efectos puede tener en el Gobierno
que hayan sido nombrados el vicepresi-
dente Francisco Santos y el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos?

Nosotros no estamos haciendo cálculos. Sólo
hemos pedido que se cuente la verdad.

¿Qué tanta veracidad le da usted a la
declaración de Mancuso?
Serán las autoridades judiciales las encar-

 

COLPRENSA

El alto comisionado, Luis Carlos Restrepo, evalúa la
semana que culmina y califica la confesión de Salvatore
Mancuso como una contribución a la paz.

gadas de evaluar esos testimonios y su veraci-
dad. Pero la posición de Mancuso muestra la
vitalidad de un proceso de paz que culmina
con una cabal aplicación de la Justicia y que
como tal es único en el mundo.

¿Cree que finalmente se sabrá toda
la verdad?

Siempre le insistí a los jefes de las Auto-
defensas y así se lo dije esta semana cuando
me reuní con ellos, que su contribución a la
paz y a la reconciliación pasa por honrar su
contribución a la verdad.

¿Quéexpectativas guarda paraesta segun-
da parte de las conversación para lograr un
acuerdo base entre el Gobierno y el Eln?

Ya estamos en los temas sustanciales. Ya
ambos nos hemos presentados las propuestas y
ahora vamos a entrar en la integración de cada
una para ver si es posible llegar a un acuerdo
sustancial. Existe total disposición del gobierno
para concretar un acuerdo en los próximos días y
el Eln nos ha dicho que también la tiene. Ojalá
podamos darle una buena noticia al país.

En medio de eso, el Gobierno ha lanzado
la idea de liberar un grupo de guerrilleros
presos ¿En qué va la iniciativa?

Se trata de conceder el indulto por delito
político para quienes lo hayan cometido y
la suspensión condicional de la ejecución
de la pena para otros delitos indultables.
Durante 10 días vamos a recibir en la página
de internet de la Presidencia las Opiniones de
los ciudadanos al respecto, luego sacaremos
un decreto reglamentario y con eso quedará
definido el marco jurídico.

¿Pero eso no podría abrir una puerta a
que se pueda buscar el indulto a personas
con delitos de lesa humanidad?

Esta abierto el debate. Que sean los
ciudadanos los que nos digan hasta dónde
podemos llegar.

¿Hay consenso en el Gobierno?

Es positivo el apoyo que hemos recibido. Sin
embargo, le hemos insistido a Francia, Suiza
y España continuar con su labor para pactar
las reglas de una zona de encuentro.

» “Toda las grabaciones, en manos de la Fiscalía”
» “Declaración de Manc

Una semana de decisiones en el proceso por los nexos de políticos con grupos armados ilegales

 

» “Estamos tratando temas sustanciales con el ELN” TEMACENTR AL/Po riada
) “En la salida de presos de las Farc, el debate está abierto” 19-20-21 GA REE 500 MÁ

 

 
      
    
 

  

Catorce congresistas en tos nexos con grupos parami- políticos están en la mira de los jueces. A rs sm
ejercicio tras las rejas, uno litares, además de 18 perso- Este es el resultado que hasta el momen- / lirrta-* >” / . y e La
huye de las autoridades, nasentrefuncionarios,ex  toarrojala investigación , 40, "Pitirri,'Don Antonio! y García: el inicio
nueve más están siendo congresistas, gobernadores, sobre parapolítica en la Corte Suprema | y
investigados por sus presun diputados y dirigentes de Justicia y la Fiscalía General de la A
Nación. ] SN o

  

   

     
 

El mento de Ralito

: ge e dl

   

j

 

mantes de

 

El cc lt bl

  

A a

s $ Pa 0 e,
, -—. e so. e A A g i y A
AER di PRI APT

¡O - 7 a PIDA. EGO E -2 PA E A LATA 7 q e A 7 y A e > só Pa y 3
HARI MIT RRA RA PA ABIDIis ¡PMA

E AAA Lis VAGA nabriar AO e Rapa
hs ,

PA A A A a a O E TI API , .
AAC ETE CLCIHOE

: ' rd

ERAS Gue AT 7.18 10% OPTICA
>?

PA Ae ABR HA AD

+ E e. 7 re A A y : A e. A E A TR A $ 2 * ge a A 1 ma va Y hs A PR p +< A Pr ht " , Eos

DATA SII II O DRIP DE SA MIER IBID y SI IS

poz RIA ás e TRIAS > $ 2 de Tc EAT MER a os AREAS

EAS AA ATEN EXa, QUIenes

E dao

Asegurados por

 

 
 
  
  

Alvaro Cacialis  as
a IS

tl PU moon " para delinquir y homicidio agravado. Se le sindica *, WINS ¿2 PAE

: -porla p resunta conformación del grupo paramilitar SS A A >
Qe los Montes de María' (al mando de “Cadena'y + | y e
Diego Vecino”) así como de haber planeado la

masacre de Macayepo en 2000 donde murieron

  
  

pm

 

 
 
  

 
 

 

 

  

  

   
   
 
 
 
 

  

 
  

II Jairo Enrique Merlano

Senador - Partido de La y. |

E Erick Morris Taboada ES
¡| Representante por Sucre - Colombia Democrática
¡¡ Fórmula a la Cámara de Álvaro García Romero en las
ft elecciones de 2002.5u candidatura habría sido apoyada
3 por el bloque "Héroes de los Montes de María. Jairo
¡Castillo Peralta alias “Pitirri”lo señaló de haber participado

 

 
   
   
  
 
  

 
  
  

  

   
 
  
   
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 

 
 

En las elecciones de 2002 habría recibido el py de las autodefensas,
Que al parecer presionaron a campesinos de Sucre a votar por él. Según
O varios labriegos del departamento denunciaron que habían Pe.
Sido llevados a una manifestacic n política en la que se les obligóa
respaldar su candidatura. (Renunció al fuero).

Asegurado el 9 de noviembre de 2006.

  

 

_: de reuniones con miembros de esta organización ilegal.
—— Asegurado el 9 de noviembre de 2006. o :

Uf Luis Eduardo Vives

   
   
  
  
  

Álvaro Araújo Castro o VE es SS Mauricio Pimiento
,,, Senador - Alas Equipo Color la. Senador - Convergencia Ciudadana Senador - Partido de La U

Su vinculación surge luego de las declaraciones
e Rafael García que lo señalan uno delos
neficiados por un presunto fraude electoral

Antes de las elecciones de 2006 fue uno de los 'purgados'

del Partido de La U. Rafael García lo señala de haber sido rado aifael García, los paramilitares habrían

creado dos “distritos electorales” en el

     

 

€ or esunto fraude electora' uno de los candidatos del Bloque Norte en las elecciones | o
E en las elecciones de 2002. García dice que en el legislativas de 2002 en Magdalena y de haber recibido Snpartamento de Cesar. En ocho municipios, el

Bloque Norte de las Auc habría favorecido su
. elección. Obtuvo 47.121 votos por el Movimiento
Si Colombia. Asegurado el 15 de febrero de 2007.

Cesar era uno de los candidatos al sena votos del sur del departamento y de haber pagado
'$800 millones por ese apoyo. Asegurado el 15 de febrero

de 2007.

 
 
  

 

¡poyado inicipios por el Bloque Norte.
- (Renunció al fuero). Ase

  

apoyado en 11 municipios p

   
  
 
 
 
   
     

egurado en Feb.15 / 07.

  
  

 

Dieb Nicolas Maloof
Senador - Colombia viva o
ex jefe de informática del Das lo señala de
- recibir apoyo de las Auc en la: elecciones de 2002
en Magdal
nealo Jere
romana, ]S de febrero de 2007...

to:

o

Jorge Luis Caballero

Representante por el Magdalena

- Apertura Liberal a | :

expulsado de Cambio Radical. Caballero es señalado por Rafael
reía de ser el ca: mara del Bloque Norte de las
Ada un fraude.

Alfonso Campo Escobar
Representante por el Magdalena -
Partido Conservador

 
  
    
  
  

 

 
 

Rafael García lo señala de ser uno de los candidatos de
Jorge 40' para las elecciones a la Cámara por el
'Magdalena. Dice que los votos del sur de ese
departamento lo favorecieron, Asegurado el 15 de
febrero de 2007... o

 
 
   

  
  

    
   
  

  
 
 

 

  

 
 

  

ali

 

 

 

 

  
  
    
  

 
   
 
  
    
   

Juan Manuel López Cabrales
Senador Partido Liberal

Juan Manuel López es considerado
uno de los grandes electores del
iberalismo en el norte del país.

Su defensa ha sido una de las más

rtes en el caso de la "parapolítica", xistencia del Acu

Miguel Alfonso de la Espriella
Senador - Colombia Democrática

Miguel de la Espriella, nació en

sanagún, Córdoba, y desde hace

varios años ha sido congresista. Fue
Quien reveló en noviembre'de 2006 la

>) erdo de Ralito, firmado

 

  
 
  
  
    
  
  

  

+ William Montes Medina

... Senador - Partido Conservador

| Hago al Senado para el periodo

- 1998 - 2002 con una importante
votación. Dijo ante la Corte Suprema
de Justicia que firmó el documento
de Ralito por las amenazas en su

Senador - Cambio Radical

Nacido en Sahagún, Córdoba, donde >

dGesarrolla actividades políticas desde E

hace más de 20 años. También cuenta a
on apoyo en Planeta Rica entera. j

Montes pidió que lo

José de los Santos Negrete
_ Representante - Partido Conservador

«Santos Negrete es oriundo del
municipio de San Bernardo del Viento,
trabajó como ingeniero en varios
proyectos de infraestructura en el

   
  
  
 
 
 

   

 
  

   
    

 
 
 
 
  
 
 

    

 

   

   

1 exist | HEO, Yrt ame uspendieran departamento de Córdoba. Ha sido el
- Pues pidió más de 40 testimonios, | el 23 de julio de 2001, luego de una PA E contra por parte de los grupos | temporalmente del ejercicio legislativo erecta más reacio a dialogar con
entre ellos el del ex presidente Andrés reunión entre dirigentes palí cos con jefes Paramilitares. Además señaló que co Como senador mientras avanzan las SE los medios de comunicación. Este fue
a Pastrana, la declaración de varios ex Paramilitares. ' egun el cong resista, la - GUando se realizó la reunión con los Investigaciones de la Corte Suprema a - €l último de los cinco legisladores
a ministros, e incluso la del .. ¿uscripción del Documenta Confidencial y _ ex jefes paramilitares, la ausencia Justicia. Dijo que suscribió el | asegurados por firmar el acuerdo de
| pub de Area monseñor | Secreto; se dio para buscar*caminos e ts AN Estado era evidente. ps | uerdo de Ralito por presión de los lalito que se entregó a las autoridades.
Julio César Vidal. Asegurado el 14 de de paz" con las Auc. Asegurado el 14 Asegurado el 14 de mayo de 2007. grupos paramilitares que operaban en Asegurado el 14 de mayo de 2007.
mayo de 2007. : de mayo de 2007. A a o os la región. Asegurado el 14 de mayo de

    

 

Otros asegurados por la Fiscalía:

Ordos
legó al

Ex representante a la Cámara en la
legislatura pasada. Desde siempre
asumió su compromiso en la defensa
del proceso de paz del Ejecutivo con
¡ las Auc. Situación que la llevó a ser
expulsada de Colombia Democrática
(que lidera el senador Mario Uribe).
Después de ser aceptada en el Partido
Convergencia Ciudadana perdió su
curul en las últimas elecciones de
Congreso. Asegurada el 14 de mayo
de 2007. | | A

 
 
 
  
   
 
  
   

 

 

Diputados y gobernadores: 9-————

Eleonora Pineda | MN Luis Carlos Ordosgoitia a
oitia, oriundo de Monteria, Cordoba

' ais el 14 de mayo de 2007.

  

 

 

 

=p A A

Muriel Benito Revollo | Otros capturados el pasado 14 de mayo, como firmantes del acuerdo de Ralito son:

 
   
    
  

Ex representante 2002-2006

'Monteria, b: Ex representa! | Aa Jorge Luis Feris Chadid (ganadero)
1290 al Congreso como Representante a la ¡por el Partido Conservador al | | ] Wilmer José Pérez Padilia el a de San Antero)
Cámara. Fue director del Instituto Nacional Era la fórmul ala Cámara del ¿ánador Víctor Antonio Guerra de la Espriella (ganadero).
de Concesiones (Inco). Este ex E Jal ani a e nado José María Imbet Bermúdez (ex representante)
representante ha sido señalado por varios Antes dean aa: alecciónes de 2002. ¿50 A ao (ex diputado)
de los firmantes del acuerdo de Ralito r Íntes de las elecciones, miembros de | Rodri yO Antonio Burgos de la Espriella (ex senador)
como el encargado de convocar a la po 9IUpOS paramilitares obligaron a | | Freddy Ignacio Sánchez Arteaga (ex representante)
== ISunión del 23 de julio de 2001. Asegurado an cae e eli los Sabas Enrique Balseiro Gutiérrez (ex alcalde de San Onofre)
| o | datos habrian oblí do a va Sigifredo Senior Sotomayor (ex alcalde de Tierralta)
entonces candidatos Pue capturada y (7 Jaime Auguno Gare (EX GORE NS
| O 0 larciano Celedón Argel (ex secretario de laneación de Tierralta)
go de la indagatoria asegurada por la Edwin José Mussi Restón (ex alcalde de Orejas)

José María López (ex gobernador de Córdoba. La orden de aseguramiento fue suspendida por ser mayor
de 65 años, pero tiene una caución de 100 salarios mínimos).

 

    

   

Johny Guillermo Nelson Stanp Ángel Villareal Walberto Estrada
MA olombla Movimiento Nacional Conservador
Libera... Democrática Progresista | Pa

    

   
    

    

Por presuntos nexos con paramilitares fueron capturados los diputados del departamento
de Sucre Nelson Stanp, Ángel Villarreal, Johnny Guillermo Villa y Walberto Estrada. Una
reunión entre alias 'Don Antonie' y 'Gonzalo' con varios políticos de Sucre habría sido la
antesala a un presunto acuerdo político de respaldo a candida.os para las elecciones de
marzo. Ellos dos, integrantes de las Auc, buscaban recuperar el control en el departamento,
que hasta ahora había detentado “Diego Vecino". Tras la salida de éste de la región, 'Don
Antonio' y 'Gonzalo' argumentaron que la subversión estaba copando esa zona.Entonces,
anunciaron la creación del Frente Social por la Paz de Sucre.

   
  
 
 

 

2% AAA AA ARA IA AAA AAA AAA AAA A

 

En preliminares:

    
   
     

Trino Luna Correa Hernando Molina Aráujo Salvador Arana Sus Los siguientes parlamentarios esperan la
Ex gobernador del Gobernador de Cesar ¡Ex gobernador de Sucre y ex decisión de la Corte Suprema de Justicia:
Magdalena O (suspendido) ea embajador en Chile | | a
E testimonto anti de y , a Ada do : Pos | do din ge caldos de la Cámara de
El te nio entregado a la La Fiscalía profirió, el 16 de 'Fue elegido aobernadar epresentantes - Cesar) (
MWh, Fiscalía, por Ms | 'mayo, orden de captura O da AO a : Álvaro Morón Cuello (representante a la Cámara -
desmovilizado jefe del ¡contra el gobernador del La Fiscalta orienó su captura y Cesan
Bloque Resistencia Tayrona, Wi Cesar, Hernando Molina E lo llamó a indagatoria por los Mauricio Parodi Díaz (representante a la Cámara -
_ Hernán Giraldo Serna, tiene Araújo, por el delito de aa - delitos de desaparición forzada AO La |
tras las rejas alex A .... Concierto para delinquir. y y homicidio agravado porsu RubénDario Quintero (Senador)
'9Yobernador del Magdalena, Según el ente investigador, presunta determinación en el Oscar Suárez Mira (Senador)
rino Luna. Giraldo — Molina Araújo fue apoyado .. Crimen del alcalde de El Roble Oscar Wilches (representante a la Cámara -
Serna narró cómodos por grupos paramilitares en - Edualdo León Díaz,el 5 de Casanare) |
meses antes de las su campaña a esa a octubre de 2003. Por su Ciro Ramírez (Senador)
elecciones de 2003, se gobernación. | paradero el Gobierno ofreció Karelly Lara Vence (representante a la Cámara -
reunió con Luna Correa en S co 100 millones de pesos y es Magdalena)
netrecunbi Nevada de Santa | buscado en más de 180 países Habib Merheg (Senador)
arta. y SS

Infografía: Mario Franco - Investigación: Redaccion Judicial / Colprensa
