 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

VA

FECHA: _ TI NAT ZO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

SA
Fs y das y es ..

 

 

 

La verdad, afecte a quien afecte

Colombia ha sido escenario,
históricamente, de una conti-
nuada violencia, desde la Con-
quista, la Colonia, la Guerra Li-
= bertadora y la lucha fratricida
a entre los partidos hasta el nar-
coterrorismo de mafiosos, gue-
rrilleros y paramilitares.

-Ramir Se ha intentado la paz en
Valencia Cossio muchas ocasiones. Quizá he-
, mos superado la violencia bi-
Esto apenas partidista, pero no la política,

comienza. porque ella se ha ejercido inmi-
Estamos re- Sericordemente contra los gru-
do ta POS de izquierda y aun contra
A o de defensores de los dere-
verdad, por chos humanos. Miles y miles
dura que ella de muertos nos presentan ante
sea. No nos el mundo como un país que
irrespeta la vida. Pero en las úl-

frenemos. timas décadas la violencia gue-
rrillera, que- ha sembrado de

cruces los campos y las ciudades colombianas, se
ha unido a la respuesta de la violencia paramili-
tar con iguales o peores consecuencias que las

 

 

que dicen combatir. Ambos, guerrilleros y para-

militares, se ayudan en el narcotráfico, que hizo
vivir a Colombia la noche negra de terror, y per-
meó buena parte de la sociedad colombiana.

Nunca hemos superado estos fenómenos por-
que cuando se descubre la connivencia, el apoyo,
la participación de quienes detentan el poder
político, económico o social, de alguna manera la
verdad queda tan sepultada como sus muertos.
Hoy y ayer tratan de justificar el paramilitarismo
como una legítima defensa por la ausencia del
Estado. Digamos una vez más que toda persona
tiene derecho a defender legítimamente su vida
y sus bienes. Pero organizar grupos armados ile-
gales para hacer operativos y ajusticiar gente no
puede catalogarsé como defensa legítima.

Tanto la guerrilla como los paramilitares están
fuera del ordenamiento jurídico. Y si aquella per-
dió hace rato su lucha política, estos:sólo tuvie-
ron siempre como objetivo la defensa de intere-
ses económicos a cualquier costo.

La benevolente Ley de Verdad, Justicia y Re-

paración que impulsó este gobierno para lograr la
desmovilización paramilitar, se fundamenta en la
verdad. Muchos colombianos, el señor Presiden-
te entre ellos, hemos exigido toda la verdad
como una catarsis colectiva que nos permita sa-
nar el alma nacional.

Pero cuando los jefes paramilitares empiezan a
hablar, entonces vienen los criterios malévolos
que quieren sepultar la realidad terrible que vi-
vimos: “¿cómo creerle a un delincuente?”. Pues
si la ley les exige la verdad, cuando la aprobamos
es porque queríamos que así fuera... ¿o era de
mentiritas? Esos miles de asesinados, de mutila-
dos, de descuartizados, de arrojados a los ríos en
pedacitos, de sepultados en fosas comunes, de
arrancados de su piel con raspadoras, de despla-
zados... y sus viudas y huérfanos nos reclaman a
todos para que no detengamos esa verdad.

Esto apenas empieza porque falta que hablen
otros jefes paramilitares. No los frenemos, porque
si no lo hacen ante la justicia colombiana, lo ten-
drán que hacer ante las cortes internacionales.

Transcribo dos párrafos del editorial de E/
Tiempo del jueves pasado y que resumen bien lo
que acontece: |

“No sobra advertir que, por ahora, son versio-
nes libres, que constituyen, apenas, la primera
etapa del proceso. La justicia debe, pues, anali-
zar cuidadosamente estas declaraciones, verificar
su autenticidad, contrastar y cotejar, escuchar a
los implicados, y tomar las decisiones que sean
necesarias, afecten a quien afecten. Tal como se
ha procedido con los congresistas que están pa-
gando por sus nexos con el paramilitarismo. Y
como se debe proceder con todo aquel que haya
infringido la ley en este campo”... 4

“Las escandalosas afirmaciones de Mancuso
sobre generales retirados, dirigentes políticos y
altos miembros del gobierno -ni más ni menos
que el Vicepresidente y el ministro de Defensa-
obligan a la Fiscalía a investigar esas denuncias

- de manera inmédiata, íntegra y profunda, a eva-

luar todas las circunstancias de tiempo, modo y
lugar y a comunicarle al público el resultado de
sus indagaciones”...

Repitámoslo una vez más: “La verdad... afecte
a quien afecte”.
