  

programas de aco

Por AGUSTÍN IGUARÁN G.
Santa Marta

Un total de 46 desmovilizados
han sido asesinados en el Magdale-
na a partir del momento que hicie-
ron dejación de las armas, es decir,
desde el histórico primero de febre-
ro del 2006, cuando los miembros del
bloque “Resistencia Tayrona' de las
AUC decidieron volver a la civilidad.

Sin embargo, la estadística ofi-
cial de las autoridades contrasta
con la de los propios ex paramili-
lares, quienes aseguran que van
más de 100.

Por esta latente preocupación
la Defensoría del Pueblo del Mag-
dalena convocó ayer a un Consejo
de Seguridad con participación de
la Alcaldía, la Gobernación, la
OEA, Ejército, Policía Nacional,
Fiscalía, CTI y DAS y en conjunto
tomar las acciones que el proble-
ma amerita.

La defensora del Pueblo del
Magdalena, Liseth Peñaranda Pe-
ña, dijo que “el número de reinser-
tados muertos es alarmante; es pa-
ra tomar correctivos o medidas
que permitan la prevención de las
muertes”.

“En un Estado social de derecho
como el nuestro tiene que haber las
garantías de protección para esta

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

AN )
Luui

226,

FECHA:

PUBLICACIÓN

de

 

DY

 

 

El HERALDO

 

 

 

En el Magdalena

46 ex “paras” han sido
asesinados en 15 meses

Los desmovilizados aseguran que van más de 150, pero el Estado tiene otra cifra.
Autoridades actuarán en conjunto para garantizar seguridad. Gobernación fortalecerá

En un consejo de seguridad promovido por la Def
sede de la Gobernación del Magdalena, se cono

población y por eso el concurso de
todas las instituciones del Estado,
en especial de la fuerza pública, es
importante”, subrayó.

Ante la evidente y marcada per-
secución desatada contra los des-
movilizados, la Administración del
Magdalena ha expresado su afán de
continuar fortaleciendo el acompa-
namiento de los programas de ayu-
da establecidos por el Gobierno Na-
cional para la atención y la segurl-

mpañamiento a la población reinsertada.

dad integral de esta población, tan-
to en el Distrito de Santa Marta co-
mo en el resto de la geografía de-
partamental.

“Después de escuchar algunas
de las quejas presentadas vamos a
continuar con el proceso de judicia-
lización a los que son denunciados
para evitar que se sigan cometiendo
desmanes e inconvenientes”, dijo el
coronel retirado Gabriel Antonio Ca-
rrero Torres, secretario de Gobier-

 

ensoría del Pueblo realizado en la Sala de Juntas del Palacio Tayrona,
ció que el número de asesinados de desmovilizados suman 46.

no del Magdalena.

“La situación de los reinserta-
dos es preocupante, porque hay
una desinformación grande, ellos
en los informes presentados ha-
blan de más de 150 muertos y las
estadísticas que nosotros tene-
mos son de 46, algunos en riñas,
por ajustes de cuenta y otros que
han sido dados de baja en enfren-
tamiento con la fuerza pública”,
anotó el funcionario.
