  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Victimas confrontan de
nuevo a “Juancho Prada"

Por segunda vez, cinco
víctimas renunciaron a la
reserva de identidad y
confrontaron a Juan
Francisco Prada Már-
uez, alias “Juancho
rada” en la audiencia
de versión libre que se
efectúa en esta capital.
En la diligencia José
Gregorio Calderón, hijo
de Juan Carlos Calderón
Carreño, asesinado el 9
de junio de 2001 en el
corregimiento Barranca-
Lebrija en Aguachica
(Cesar), conminó al pos-
tulado para que confe-
sara el Romiédio y los
motivos de tal hecho,
cuya responsabilidad no
fue aceptada por el
procesado, quien, sin
em-bargo, señaló que
revisaría lo ocurrido.
La segunda víctima,
Wilfredo Pérez Barbosa,
le solicitó al versionado
explicar los motivos del
homicidio de su padre
Elfidio Pérez Ramírez,
cometido el 3. de
diciembre de 1997 en La
Consulta , vereda de San
Martín (Cesar).
Ante el requerimiento
“Juancho Prada” res-
pondió no recordar tales
sucesos, aunque como en
el caso anterior señaló
que estudiaría las cir-
cunstancias.
En esta semana otras dos
víctimas reclamaron al
procesado la devolución
de un predio rural que
les fue arrebatado por el
grupo de autodefensa al
mando suyo.
Al concluir la audiencia
en la tarde de este jueves,
las víctimas agradecieron
al fiscal de la Unidad
Nacional para la Justicia
y la Paz la oportunidad

- de confrontar con el pos-

tulado.

 

 

 

 

 

Ñ
LA LIBERTAD
1 S MÁ 907
PAG. Up
