 

20 fin"

Cuy!

S TRANSIITRNOTICIAS LTDA.

RUMBO NACIONAL

 

Ana)

PUBLICACIÓN

A y. YA
"Aia,
mo nc Dl mu,

/
Í

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Áuc salpican política y
economía de las regiones

 

AENA AAA EAS EAS INEA

De 2.695 personas que se postularon para ser beneficiados de la ley de Justicia y Paz, la Fiscalia tiene

ubicables a unos 300. De esos, 20 han empezado a rendir versión libre.

Homicidios
y masacres

GA

MAS

Atlántico 4
Sucre
Córdoba

 

2507 =
200118
150-
1004
50-

   
   
 

  

 

 

Putumayo [ - [39
Magdalena |___157

 

Actuales congresistas, MEN e

Antioquía [110

Connivencia con
fuerza pública

Magdalena
Córdoba 3

Bloques y delitos
Con las confesiones
de los ex Auc se va
completando el mapa Chocó
donde el grupo armado  Antioqu
hacía presencia.

J) Aportes E

 

AS aL vacuna

Catorce congresistas en ejercicio

- tras las rejas, uno huye de las
autoridades, nueve más están
siendo investigados por sus
presuntos nexos con grupos
paramilitares, además de 18
personas entre funcionarios, ex
congresistas, gobernadores,
diputados y dirigentes políticos
están en la mira de la justicia.
Este es el resultado que hasta el RA]
momento arroja la investigación MRE? YE
sobre parapolítica en la Corte y PA
Suprema de Justicia y la Fiscalía
General de la Nación.

 

 

  
  
  
   
   
 

Alvaro García Romero

Senador-Colombia

: Democrática

Y Asegurado el 9 de noviembre de

r 2006 por concierto para

delinquir y homicidio agravado.
e Se le sindica de conformar las

e en / Mojana en 1997 y planear la masacre

"COLOMBIANO E

 

Medellín, domingo 20 de mayo de 2007 HE |

dá a je qomoe qua. E PA 4. Tlatio paí
: AR 3 3 5 PON 3 ELM E
i j ¿ii uNa o ¿
¡ ? $ Y $ e? y z
hum ME 14 jur dad a EE PIE Bue a,
i ¿ 5 A SiN; ;
: 4 NS Yi ETA BEA EOS a ?
ano + > Burma 5 A A

libres quedaron al

descubierto además crímenes de lesa
humanidad cometidos por ese grupo ilegal.

RL EMONIECO TIA DOS AN
EA TY E SYAATTY IIA
E UA d $ E=:3 S E 3.3.0 % EN Ni

en la política, la

Aena la fuerza pública y en la vida
cotidiana durante su proceso de expansión.

Rafael cabo y E AS ARI ER SAO

  

  
     
   
 
 
  

AREIIAIIT A:
e taz ELE ALEC E LE 7 de

AENA

A

 

RSE —- Héroes de Montes de María. Jairo
0 (alias Pitirr) lo señaló de ir a reuniones con

 
 
 
   
   
  
  
 
   
  

epresentante por Sucre

- sido apoyado por el bloque

 

- -Colombia Democrática Colombia
+ Fórmula a la Cámara de Álvaro Rafael García dice que fue uno de
García Romero en 2002. Habría los beneficiados de un fraude

   
 
 
 
   
   

En una reunión el 6 de enero de 2006, Édgar lgnacio Fierro
(alias don Antonio) y el vocero político de alias Jorge 40,
Carlos Mario García (alias Gonzalo) habrían diseñado

el mapa político de los candidatos a las
elecciones legislativas que apoyarían los
paramilitares y las elecciones regionales de
2007. A esta reunión también asistieron

Antonio Martínez Hernández, ex aspirante a la
Cámara, y Pedro Pestana Rojas, gerente de la

EPS Manexa, quienes también fueron
asegurados.

 

 

Álvaro Araújo Castro
Senador-Alas Equipo

  
  
  
  
   

electoral en 2002 y que era uno de

a los candidatos al Senado apoyado
en 11 municipios por el Bloque Norte. (Renunció al
sn: ASPQUrado el 15 de febrero de 2007.

  
 

 

de le Macayepo donde murieron 12 labriegos.

 

 

 

 

5 0 cadaveres encontrados ( (704) O Identificación preliminar (188) S Identificación plena (42)

Diligencias de exhumación realizadas entre marzo 29
de 2006 y mayo 5 de 2007 por la Unidad Nacional de

Fiscalías para la Justicia y la Paz.

  

 

 

LO
¿0 A Ss
5: 6: 2 +.
a IRA E]
DD: Y :25S: E: 3: Y
: S 030: 3:0:0
A A E E.
: -.. 2. >» y :
SS: E: |
ia
o

 

kh Jairo Enrique Merlano
k: Senador-Partido de La U
E En las elecciones de 2002 habría
* recibido el apoyo de las - ;
E autodefensas, que al parecer
+ y presionaron a campesinos del

A e departamento de Sucre a votar
por AÑ ecució al fuero. Asegurado el 9 de
noviembre de 2006. :

 

Auc. ot a en noviembre de 2006.
g | Luis Eduardo Vives A o

 

Magias y de haber pagado $800 millones por
ese pe een el 15 de febrero de 2007.

 

'Senador-Convergencia Ciudadan
Antes de las elecciones de 2006
fue uno de los *purgados' del
Partido de La U. Rafael García
dijo que fue candidato del
bloque Norte en 2002 en

Mauricio Pimiento
E Senador-Partido de La U
Según Rafael García, las Auc
A habrían creado dos “distritos
E electorales” en Cesar. En 8
municipios, el bloque Norte
e habría favorecido su elección.
Obtuvo 47.121 votos por el Movimiento Sí
Colombia. Asegurado el 15 de febrero de 2007.

 

 

_——

 

 

 

- Santander |

Dieb Nicolas Maloof
Senador-Colombia Viva
El ex jefe de informática del DAS ||
dijo que las Auc lo apoyaron en
2002 y que desvió recursos de
+2 la salud en Magdalena y Cesar.

ds ÉS Es señalado de relacionarse con
alas Gonzalo, jefe político del bloque Norte.
Asegurado el 15 de febrero de 2007.

 

 

  
   
  
  
  

us Es señalado por Rafael García de

García, su llegada al Congreso fue producto de un

ser candidato a la Cámara de las
* Auc en Magdalena. Según

 

 

   

 

fraude. Asegurado en febrero de 2007. Prófugo.

Jorge Luis Caballero Alfonso Campo Escobar
epresentante por el Magdalena Representante por el Magdalena
Apertura Liberal -Partido Conservador

Expulsado de Cambio Radical. Rafael García lo señala de ser

Juan Manuel López Cabrales

Senador Partido Liberal
Su defensa ha sido una de las

más fuertes en el caso de la
parapolítica. Pidió más de 40
testimonios, entre ellos el del ex

| presidente Andrés Pastrana y la
del obisto de Montería, monseñor Julio César
Vidal. Asegurado el 14 de mayo de 2007.

   

 

  

  

 

Miguel Alfonso de la Espriella
SN Senador-Colombia Democrática
Nació en Sahagún (Córdoba).
Reveló en noviembre de 2006 la
existencia del acuerdo de Ralito,
firmado en julio de 2001, luego de
. una reunión entre dirigentes y
jefes de Auc, que se dio para buscar "caminos

||de paz". Asegurado el 14 de mayo de 2007.

   

o —-
a Ag

 
       
    
 

William Montes Medina
, Senador-Partido Conservador
Llegó al Senado para el periodo
1998-2002. Dijo ante la Corte
Suprema de Justicia que firmó el
documento de Ralito por las

o amenazas. Señaló que cuando se
hizo la cución la ausencia del Estado era evidente.

   

   

Des

Reginaldo Montes
Senador-Cambio Radical
Nacido en Sahagún (Córdoba)
Pidió que lo suspendieran
temporalmente como senador

mientras avanza la investigación
de la Corte Suprema de Justicia.
Dijo que suscribió el Acuerdo de Ralito por presión

cinco legisladores asegurados por el acuerdo de

 

uno de los candidatos de alias
Jorge 40 para las elecciones a la
e 2. Cámara por el Magdalena. Dice
que o dios del sur del departamento lo
favorecieron. Asegurado el 15 de febrero de 2007.

 

 

 

 
 
   
  
 
 

José de los Santos Negrete

"MN.  Representante-Partido

E Conservador

5 Es oriundo de San Bernardo del
¿E Viento (Córdoba). Ha sido el

WE congresista más reacio a dialogar
2 con la prensa. Fue el último de los

 

 

Asegurado el 14 de mayo de 2007.

 

Asegurado el 14 de mayo de 2007.

 

 

 

Ralito. Asegurado el 14 de mayo de 2007.

 

 

 

 

METE o lt TENSA E
Hd Eleonora Pineda

 

 

el 14 de mayo de 2007.

Ex representante a la Cámara en la
legislatura pasada. Desde siempre
asumió su compromiso en la
defensa del proceso de paz del
Ejecutivo con las Auc. Situación
que la llevó a ser expulsada de
Colombia Democrática (que lidera el senador
Mario Uribe). Después de ser aceptada en el
Partido Convergencia Ciudadana perdió su curul
en las últimas elecciones de Congreso. Asegurada

 

 

  

2007.

 

 

Luis Carlos Ordosgoitia

* Ordosgoitia, oriundo de Monteria,
Cordoba llegó al Congreso como
Representante a la Cámara. Fue
director del Instituto Nacional
de Concesiones (Inco). Este ex

> representante ha sido señalado
por varios de los firmantes del acuerdo de Ralito
como el encargado de convocar a la reunión del 23
de julio de 2001. Asegurado el 14 de mayo de

 

1

 

 

 

=* Muriel Benito Rebollo
resentante 2002-2006
por el Partido Conservador
Era la fórmula a la Cámara del
senador Jairo Merlano para las
elecciones de 2002.
Antes de las elecciones,
miembros de grupos paramilitares obligaron a
campesinos de Sucre a asistir a una manifestación
política en la que los armados habrían obligado a :
votar por los entonces candidatos. Fue capturada y
luego de la indagatoria asegurada por la Fiscalía.

* (ganadero).

 

 

José María Imbet Bermúdez

(ex representante)

Alvaro Antonio Cabrales ( ex diputado)
e Rodrigo Antonio Burgos de la Espriella
e (ex senador)
e Freddy Ignacio Sánchez Arteaga

(ex representante)

Otros capturados el pasado 14 de mayo, como firmantes del acuerdo de Ralito son:
e Jorge Luis Feris Chadid (ganadero)
-e Wilmer José Pérez Padilla
(ex alcalde de San Antero)
e Victor Antonio Guerra de la Espriella

de

ej

e orden de aseguramiento fue suspendida por ser
mayor de 65 años, pero tiene una caución de 100
salarios mínimos).

e Sabas Enrique Balseiro Gutiérrez |
(ex alcalde de San Onofre) |
- e Sigifredo Senior Sotomayor |
(ex alcalde de Tierralta)
e Jaime Augusto García (ex gerente CVS)
* Marciano Celedón Argel (ex secretario de planeación

Edwin José Mussi Restón (ex alcalde de Ovejas)

Tierralta)

sé María López (ex gobernador de Córdoba. La

 

 

  
 

MESETAS

A
Johny Guillermo Nelson Stanp Ángel Villareal  Walberto Estrada
ecc Nal
rog

Villa
Liberal

Colombia
Democrática

 

 

 

 

Por presuntos nexos con Auc fueron iros los diputados de Suero
Nelson Stanp, Ángel Villarreal, Johnny Villa y Walberto Estrada. Una
reunión entre alias don Antonio y Gonzalo con varios políticos de Sucre
habría sido la antesala a un acuerdo político para elecciones de marzo.

Conservador
resista

 

 

Tayrona, Hernán Giraldo Serna, tiene tras
las rejas al ex gobernador del Magdalena,
| Trino Luna. Giraldo Serna narró cómo,
dos meses antes de las elecciones de
2003, se reunió con Luna Correa en la
Sierra Nevada de Santa Marta.

' Trino Luna Correa
Ex gobernador del
Magdalena

El testimonio entregado a
a Fiscalía, por el
, desmovilizado jefe del
Bloque Resistencia

 

 

  
    
  
   

Di - (suspendido)

 

Hernando Molina Araújo, por el delito de
concierto para delinquir. Según el ente
investigador, Molina Araújo fue apoyado
por grupos paramilitares en su campaña a
esa gobernación.

  
   
   
  
  
  

  
  
  
  
  
  

Hernando Molina Aráujo
Gobernador de Cesar

2 La Fiscalía profirió, el 16
> ¡ de mayo, orden de

A captura contra el

* gobernador del Cesar,

 

 

AN E. Fue elegido gobernador en
ES 2001 con apoyo de Álvaro

  
  

indagatoria por desaparición forzada y
homicidio agravado, por el crimen del S
alcalde de El Roble Edualdo León Díaz, en
2003. Por su paradero el Gobierno ofreció
100 millones de pesos y es buscado en más
de 180 países.

En

 

y Ex gobernador de Sucre
ty ex embajador en Chile

i García. La Fiscalía ordenó
su captura y lo llamó a

 

 

Los siguientes parlamentarios esperan la decisión de
la Corte Suprema de Justicia:

e Alfredo Cuello Baute (presidente de la Cámara de

e Álvaro Morón Cuello (representante a la Cámara- -Cesar)

e Mauricio Parodi Díaz (representante a la Cámara-
Antioquia)

e Rubén Dario Quintero (Senador)

e Óscar Wilches (representante a la Cámara-Casanare)

e Ciro Ramírez (Senador)

e Karelly Lara Vence (representante a la Cámara-
Magdalena)

e Habib Merheg (Senador)

 
 

MES

 

Representantes - Cesar)

Óscar Suárez Mira (Senador)

 

 

 

 

23 de julio de 2001/ Cuatro jefes paramilitares se.
reunieron en Santa Fé Ralito (Córdoba) con 28 personalida--
des de la vida pública y política de la costa Caribe. El.
resultado fue un documento de tres páginas en el que los.
firmantes se comprometan a “refundar la patria”. :
Este acuerdo lo hizo público a finales de noviembre de 2006,
el senador Miguel Alfonso de la Espriella, recientemente. >
asegurado por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia.

Medellín
£ y obre el proceso entre
ta Auc y Gobierno y la ley
x..2 de Justicia y Paz no han
dejado de llover críticas. Sin
embargo, la verdad sobre cen-
tenares fosas no sería posible
sin esa negociación.

Solo con la confesión de
Manuel de Jesús Pirabán, alias
Jorge Pirata, la Fiscalía halló,
desde febrero pasado, en el

 

  

¿ 4.de
3 la Corte

| a las Auc,
' |

corregimiento La Cooperati-
va, de Mapiripán (Meta) 78
restos de personas desapareci-
das. |

Desde el 14 de diciembre
de 2006, cuando fue la prime-
ra versión libre, se han reali-
zado más de 30 sesiones de
indagatoria en 20 procesos
iniciados contra igual número
de ex Auc.

Sin embargo, los que más

E HA

Cronología 7275733377

Las denuncias hechas por Clara López Obregón y el senador ¿
Gustavo Petro en las que hacenreferencia a nexos de > $
dirigentes políticos con grupos de autodefensas se convirtió
en lo que ha sido llamado como el segundo 8.000.

EAN . 4 JAN am A/A. An ARAN A mn:
3 2006

3 6 de enero/ Reunión entre jefes paramilitares con diputados de

Sucre. Se traza mapa político para las elecciones de marzo.
+ 17 de enero/ El Partido de la U y Cambio Radical expulsaron a
$ cinco aspirantes al Congreso: Dieb Maloof, Habib Merheg y Luis:
*-- Eduardo Vives, Jorge Castro y Jorge Luis Caballero.
11 de marzo/ Es capturado en Santa Marta Edgar Fierro Flórez
-$.. (alias don Antonio) a quien le hallaron $104 millones, discos y

3 compactos y dos computadores, uno era el de alias Jorge 40... 3
9 de noviembre/ La Sala Penal ordenó las tres primeras capturas
por el caso de la parapolítica.
$ 22, 23 y 24 noviembre/ Desfilan en la Corte Suprema de Justicia,
-+a.manera de testigos Rafael García y don Antonio
27 He diciembre/ El gobernador del Aaa, Trino Luna Correa,

3 18 de mayo/ En un debate en la Cámara de ¡
E Representantes, Gustavo Petro denuncia posibles
«nexos de paramilitares con tres congresistas.
- 5 Mayo. Una denuncia penal contra Álvaro García
$ Romero, Jairo Mertano, Erick Morris Taboada, Muriel
22 Benito Rebollo y Salvador Arana Sus es radicada ante
+ la Corte Suprema de Justicia. |

0/ Salvatore Mancuso se presentó ante |
uprema para responder por qué, según él,el $
1 35 por ciento del Congreso es, presuntamente, afecto S

a + nt”
E

 

 

AAA ANAND:

rindió indagatoria.

han ayudado a develar esa ver-
dad han sido excombatientes
rasos que no están dentro del
proceso de Justicia y Paz.

Además de procesar la infor-
mación que están entregando
los jefes desmovilizados, la
justicia tiene el reto de aten-
der a quienes que se han acer-
cado a buscar beneficios de
Justicia y Paz.

Según un informe de la pu-

A

blicación Hechos del Calle-
jón, del Programa de las Na-
ciones Unidas para el Desa-
rrollo (PNUD), de las más de
48 mil personas registradas
como víctimas, solo el 5 por
ciento ha logrado presentar
todos los documentos exigi-
dos por el Gobierno para asis-
tir a la sala alterna acondicio-
nada en las versiones libres.

EYO y GMV

E A >

 

 

2007

i Arango fue a la

  

 

anda lanaRAsanRad

3 15 de febrero) Seis congresistas más se vieron afectados por
y las conclusiones a las que llegó la Sala Penal.
s 23 de abril/ El ex presidente de la República Andrés Pastrana

Corte Suprema para atestiguar en el caso que se

$ adelanta contra Juan Manuel López Cabrales.

3. 12 de marzo/ El gobernador suspendido del Magdalena Trino
$ Luna Correa fue asegurado por orden de la Fiscalía General.
14 de mayo/ La Corte dictó cinco medidas de aseguramiento
4, contra igual número de congresistas.

y 14 de mayo/ La Fiscalía emitió 15 órdenes de captura contra
igual número de personas. Entre ellos había congresistas,

. Qanaderos, ex senadores y alcaldes por firmar el llamado
epa de Ralito.

Infografía: Colprensa, adaptación EL COLOMBIANO - Investigación: Redacción Judicial / Colprensa

ue qe

 
