TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

46. DA.

 

 

PUBLICACIÓN

" Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

¿ Pl hecho A El personaje - an E Opinión- a la era PR

| Pese a crisis, instituciones No se puede estigmatizar a — Para la vigilancia de
. MO se afectan: Procurador todo el Congreso: Maya Justicia y Paz se requieren
“No todos los parlamentarios ? ( | D E PES (

están implicados, hay unos que
tienen derecho a la defensa, que

unidades de procuradores ve
judiciales.

   

+ El procurador Edgardo Maya

== afirmó que lo ocurrido en la

- Policía con las interceptaciones

no es un asunto nuevo. La salida  ¿
de la cúpula de la institución no 4%
afecta la gobernabilidad y porel El Procurador dice que las institucio-
contrario sella las dificultades. nes tienen el control de la situación.

  

no pueden ser estigmatizados
porque no han tenido ninguna
forma de relación con estos
grupos al margen de la ley”.

 

 

   

O PEVEZÓN EN en
la Policía es clave
para sellar el tema
de las chuzadas.

O PROCURADOR
VAYA Millazón
defiende fortaleza de
las instituciones.

9moCcc |
idea de revocar el
Congreso por el
tema de parapolítica.

Beatriz María Arango de Acosta

Luis Fernando Ospina

José Guillermo Palacio

redaccion(melcolombiano.com.co

arios hechos sacudieron

la vida nacional en la se-

mana que concluye. Las

versión libre de Salvatore Man-

cuso que salpicó, como lo había

prometido, a altos funcionarios

del gobierno, militares y em-

presarios; el remezón en la Po-

licía Nacional, producto de las

chuzadas telefónicas de que

venían siendo objeto persona-

jes de la oposición, periodistas
y miembros del gobierno.

Si bien el procurador Edgar-
do Maya Villazón califica los
hechos como trascendentales y
graves, afirma que los mismos
no son un jaque para la gober-
nabilidad del país, toda vez
que para eso están las institu-
ciones, para conjurar las crisis,
sobre todo en un Estado social
de derecho como el nuestro.

 

¿Cuál es su opinión sobre la in-
terceptación de llamadas y el
remezón en la cúpula de la Po-
licía, producto de la misma?
“Es transcendental la gravedad
de lo que se ha puesto en evi-
dencia pero no es nuevo el
tema de las interceptaciones
ilegales. Tales situaciones ve-
nían sucediendo en el país. Por
ello ha habido sanciones de la
justicia y la Procuraduría Gene-
ral de la Nación contra servido-
res públicos que han incurrido
en estas faltas”.

¿En qué casos puntuales?
“Hay muchos casos de miem-
bros de las Fuerzas Armadas y
la Policía, entidades donde la
Procuraduría procedió. Ahora
se profundiza en la crisis y creo
que la determinación que ha
tomado el Gobierno es para se-
llar totalmente esos procedi-
mientos y la Procuraduría tiene
que intervenir en ello”.

¿Qué mecanismo utilizará para
intervenir?

“La Procuraduría intervendrá a
través del ejercicio del poder
preferente, atribución que tie-
ne la Procuraduría General de
la Nación de desplazar al órga-
no natural de vigilancia y exa-
men de la conducta de los ser-
vidores públicos. Les pongo un

contexto latinoamerica-

Chuzadas no afectan ie

la gobernabilidad

ejemplo: en el caso de la
Policía Nacional, a quien
se sindica por parte del
Ministro de Defensa cla-
ramente de haber reali-
zado las interceptacio-
nes, el órgano que debe-
ría asumir esta investiga-
ción es el Inspector Ge-
neral de la Policía. En-
tonces, en determinados
casos la Constitución le
da una facultad a la Pro-
curaduría de ejercer ese
poder preferente, enton-
ces el Ministerio Público
asume la investigación,
ya que es la máxima au-
toridad en el tema disci-
plinario”.

¿Está en juego el tema
de la gobernabilidad?

“Las instituciones, sobre
todo en un Estado de
derecho como el nues-
tro, donde rige el princi-
pio de legalidad, están
hechas para conjurar las
crisis. Colombia ha teni-
do una fortaleza institu-
cional frente a todo el

no de instituciones fuer-
tes. Lo que estamos
viendo en los resultados
de la justicia, de las deci-
siones del Gobierno y la
Procuraduría General de
la Nación es que hay un
control por parte de los
organismos del Estado.
Unas veces, como en
este caso de las intercep- MW
taciones telefónicas, hay
que volverlos a encausar  '
y las instituciones son
las que tienen que res-..
ponder, no solamente
ésta sino todas las insti-
tuciones que tienen que
ver con ella.

Otro aspecto que tam-
bién quiero tocar es el de
las reservas judiciales, es decir,
los funcionarios que estamos
obligados a conservar esa reser-
va también tenemos que ejem-
plarizar y evitar lo que ahora
estamos viendo, que las actua-
ciones se realicen un día y al
día siguiente aparezcan en los
periódicos. Es una fuente de
información y la prensa tiene el
deber de difundirla, pero tam-
bién hay que establecer unos
controles para los efectos de
esas publicaciones”.

¿Qué impacto puede tener esta
situación en la órbita interna-

 

A propósito de las declaraciones de Mancuso, el Procurador dice que lo menos
esperar la sociedad es que le digan la verdad, que haya reparación y justicia.

cional, caso Congreso de Esta-
dos Unidos, donde el clima po-
lítico sigue agitado por las de-
nuncias de la oposición de ven-
tilar los temas internos en otras
instancias?

“Los hechos que sucedan en el
contexto nacional no pueden
quedarse al interior de nuestra
fror tera, estamos en un mun-
do globalizado donde lo que se
ha borrado son las fronteras.
Nosotros consideramos que
todo tendrá incidencias, sobre
todo en un tema tan delicado
como es el de los derechos hu-
manos y el Derecho Interna-
cional Humanitario, la aplica-
ción de las normas es algo que
le compete a todo el contexto
internacional”.

¿Está la Procuraduría a la altura
de las exigencias del proceso
de la parapolítica?

“Tengo la certeza de que la
Procuraduría, como en todos
los temas que le ha tocado para

vigilar la conducta de los servi-

dores públicos, va a entregar
resultados pronto de las inves-
tigaciones que ha abierto y que
va a continuar abriendo dentro
del contexto de lo que hace la
Fiscalía General de la Nación,
la Corte Suprema de Justicia,
porque nosotros somos Minis-
terio Público y tenemos pre-
sencia en ese proceso sobre
traslado de pruebas mediante
la formulación de pliegos de
cargos donde sea necesario y
aplicar las sanciones si es del
caso”.

¿Tiene personal disponible

para atender tantos frentes o

tendrá que contratar nuevos

investigadores?

“Creo en lo que tenemos, lo
único que hemos pedido al Go-
bierno, que está autorizado por
la ley de Justicia y Paz, es la
creación de 20 unidades de
procuradores judiciales para vi-
gilar este proceso que se viene
y que ustedes saben, no sola-
mente están los jefes que están

 

en la cárcel de Itagúí, que son
más de 50, sino que hay aproxi-
madamente, como lo ha dicho
el señor Fiscal, unas 2.000 per-
sonas para procesar en este
tema de Justicia y Paz”.

En el momento actual de Justi-
cia y Paz, ¿qué cree usted es
esencial para la sociedad?

“Lo que espera la sociedad co-
lombiana es que haya resulta-
dos de la justicia y que los des-

movilizados, a través de la ver-

dad, como en el acto que presi-
dimos en Medellín (lanza-
miento del Premio Nacional de

Jaime Pérez
que puede

Paz, el pasado martes),
lo menos que quieren es
que les digan dónde es-
tán los restos mortales
de sus seres queridos, la
gente no está pendiente
de que le entreguen
grandes sumas de dine-
ro, que le entreguen
grandes indemnizacio-
nes sino un derecho ele-
mental a la verdad a fin
de que les digan dónde
están las personas desa-
parecidas. El proceso de
resarcimiento también
debe llevarse a cabo,
pero ante todo que se
sepa la verdad; segundo,
- que la justicia imponga
sanciones y, tercero, que
haya indemnizaciones”.

En sus versiones libres
Mancuso ha salpicado
personajes de la vida na-
cional y generales del
Ejército y la Policía
como sus auxiliadores.
¿Cuál es su visión al res-
pecto?

“A mí me parece que
esas afirmaciones de-
ben ser verificadas, que
los Órganos de investi-
gación judicial, que
para el caso de los ge-
nerales tienen un foro
especial, deben realizar
la certeza de esas afir-
maciones como en efec-
to lo va hacer la Procu-
raduría General de la
Nación una vez su
agente en el proceso le
informe al Procurador
sobre la veracidad de
las afirmaciones que us-
tedes comentan”.

Qué opina de la decisión
de Mancuso de buscar
contactos con abogados
de Estados Unidos para
mirar la posibilidad de cumplir
la pena allá.

“El Gobierno ha tomado la de-
terminación de suspender las
órdenes de extradición y en-
tiendo esa suspensión de la or-
den de extradición para que la
justicia colombiana actúe. Esta
gente que se ha desmovilizado,
que está en un proceso de so-
metimiento, debe tener la po-
sibilidad de decirle la verdad al
pueblo colombiano”.

Señor Maya un tema obligato-
rio, aunque no en su calidad de
procurador, es el relacionado

 

Jaime Pérez
La Procuraduría entregará con prontitud resultados sobre las interceptacio-
nes de llamadas realizadas por la Policía, según afirmó Maya Villazón.

€ 0 »

Bold oil e 2

 

j * %
pa ii

El procurador general Edgardo
Maya Villazón también se refi-
rió a la propuesta de revocato-

¿Hla del Congreso, que se ha

ventilado en algunos sectores

¡a propósito de la vinculación

¡de varios legisladores en el

¡proceso sobre parapolítica.

¡“Ese es un tema que se plan-

¡tea cada vez que suceden he-

Chos sobre la legitimidad del

constituyente primario, pero

precisamente la misma ley ha

¡establecido la forma cómo se

¡solucionan esas ausencias y

¡esas impresiones. No toda la

¡institución parlamentaria está

implicada en este tema, enton-

¡ces hay unos parlamentarios

que tienen un derecho a la de-

fensa, que no pueden ser es-

'¡tigmatizados porque no han

¡tenido ninguna forma de rela-

ción con estos grupos al mar-

gen de la ley”.

¡Al responder sobre si en un
momento determinado se lle-
gara a comprobar esa relación

con los grupos armados,
Maya Villazón agregó que “el

¡tema sería de que estuviera

todo un Congreso de la Repú-

¡blica con unas credenciales

'espurias, originadas en he-

chos anormales de vincula-

ción a grupos armados que vi-

ciaron la voluntad del constitu-

'yente primario”.

¡También dio su concepto so-
¡bre la participación de los
Congresistas hoy vinculados
por la Corte Suprema en el es-
tudio y aprobación de la Ley
de Justicia y Paz,
¡“Sinceramente creo que si los
| parlamentarios hubieran tenido
¡siquiera una presunción de
| que iba a suceder todo esto,
pues desde luego que ni si-
¡quiera hubieran aprobado la
ley. Entonces, creo que en la
¡aprobación de la ley que está
Surtiendo efectos, que está
¡Sobre ellos, que está operan-
do, no solamente porque ellos
no estaban en el proceso de
Justicia y Paz, lo que tenemos
que hacer los órganos institu-
cionales, lo que tiene que ha-
¡Cer la Fiscalía, lo que tiene que
¡hacer la Corte Suprema de
Justicia es poner a operar la
¡ley como lo está haciendo en
el momento”.

con la familia Araújo, ¿cuál es
el ambiente que usted percibe
dentro de la misma familia?
“He sido muy respetuoso y
claro en el tema de la respon-
sabilidad, de la individuali-
dad, de la responsabilidad
que cada uno responda. He
sido muy claro, si contra el
Procurador General de la Na-
ción hay imputación de algu-
na clase que se haga de forma
inmediata y que cada uno res-
ponda”.

¿Cómo se ha manejado el tema
del doctor Álvaro Araújo No-
guera?

“No he tenido intervención en
eso, usted sabe que en el único
caso en que yo manifesté un
impedimento fue admitido,
tomé la decisión de que la Pro-
curaduría General de la Nación
no interviniera en el caso del
gobernador del Cesar por te-
mas de afinidad y considera-
ción de carácter personal, pero
en los demás he estado total-
mente ajeno dentro del inte-
mor de la familia. Si tengo un
parentesco de afinidad no voy a
entrar en discusión si existe O
no, los hechos hablan por sí so-
los. Es un tema que cada uno,
de manera individual, tiene
que tratarlo y responderle a la
justicia”.

Si la familia Araújo le pidiera
un concepto en relación con el
doctor Alvaro.....

“No, yo no emito conceptos
sobre ese tema, ellos lo saben,
esa ha sido mi posición desde
el primer momento. No doy
consejos, cualquier situación
que ocurra con ellos como fa-
militares, con cualquier ser hu-
mano la lamento, pero hasta
ahí llega el tema, es decir, el
tema solidaridad e interdic-
ción está totalmente ajeno, yo
estoy en un cargo público que
exige una autonomía e inde-
pendencia”.
