A

e O E A A A

AAA?

»

 

  
 

¿ ( Hi

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

/ JUDICIAL

poa) FT Fa) Fa Fa) (a) Ph Pa) Fa Pa Fl FF (Fa) FP) (a FF (FF (Fl (a) FF (FF) FP) Pd Pa) FF AF PF (a Fa Fl (a Fa) Fl FF a) Pa) Pd a) Pd a) Fa al Fl FF (Fa) a) Pd ll Pd Fl (0 Fa) Pa (a) Pd) FP Pl Pd

PANA
£VUU)

"AG.

 

PUBLICACIÓN

SA

 

 

 

 

 

-Ensrevista con el Procurador General de la Nación

“Si la reserva sumarial es
una farsa, es mejor abolirla”

* Edgardo Maya sostiene que debe partirse de la base de que las confesiones de los paramilitares constituyen su verdad.

 

REDACCIÓN JUDICIAL

El país anda con los pelos de
punta en los últimos días. El es-
tupor está latente por cuenta
de las “chuzadas' ilegales que
cobraron la cabeza de 12 gene-
rales y un remezón sin antece-
dentes en la Policía; en el am-
biente ronda la zozobra por las
revelaciones de Mancuso que
salpicaron a medio estableci-
miento, con Vicepresidente in-
cluido. La verdad sigue los la-
berintos del escándalo y el país
no sabe a quién creerle.
Precisamente el procurador
Edgardo Maya pone el dedo en
la llaga y asegura que, pese a
que esas revelaciones de los
“'paras' tendrán que ser com-
probadas a través de un proce-
so judicial, debe partirse de la

- base de que ellos “están confe-

E

sando su verdad”.

¿Qué vamos a hacer con ese

Gobierno ha exigido la verdad de

los jefes paramilitares, pero re-

sulta que “no es tan verdad”
cuando los salpicados son altos
funcionarios del Gobierno. ¿A
quién creerle entonces?

Uno de los tres elementos
de la Ley de Justicia y Paz
eslaverdad, y tiene que partirse
del supuesto de que estas per-
sonas desmovilizadas están ha-
ciendo una declaración de su

verdad. Hay que aclarar, sin
- embargo, que las confesiones
- de estos señores tendrán que

ser valoradas por la justicia.
Que ellos hagan una afirma-
ción, tampoco puede consti-

- tuirse en una verdad absoluta.

P. Pero el respaldo que le dio el
presidente Uribe dl bres

- dente Santos en relación con las

declaraciones de Mancuso es
una desautorización a la “ver-

dad” que declaró el jefe pa-
ramilitar...

R. Lo fundamental son las de-
claraciones que se están ha-
ciendo dentro del proceso. Las
personas que sean incrimina-
das también tienen el derecho

- a la defensa. Yo le entiendo lo
- que quiere decir: que para

unos casos sí es verdad lo que
ellos dicen y para otros, no.
Aquí tiene que haber un "solo
rasero para todas las personas
que sean mencionadas por es-
tos jefes desmovilizados.

P. Pero es que al al
Vicepresidente la so au-

toridad del que
no le da LS la contanión d de

Mancuso. ¿Siendo así para qué
tanta alharaca con el cuento de
que ellos digan toda la verdad?

R. Esa es una opinión personal
del Presidente por el cono-
cimiento que él tiene de San-

tos. Pero este es un eso
judicial donde lo que hay que,
comprobar son lo-

nes que se están haciendo. Es-
to es un proceso, independien-
temente de los conceptos que
Poo persona manifieste.

. ¿No le.da temor que en medio
de cacería de brujas caigan
inocentes en las supuestas “ver-
dades. de los paras”?

R. Aquí hay una única verdad y

 

tema de Justicia y Paz? El

 

es la del proceso, en las cons-
tataciones que se hagan de las

imputaciones. Hay que dife-

renciar entre justicia y medios
de comunicación. Los medios
divulgan una declaración de
uno de estos jefes desmovi-
lizados y se arma el escándalo,
pero es a través de la inves-
gación que hay que cons-
tatarlo

P. ¿La Procuraduría va a rea-
brir los procesos disciplinarios
en contra de los militares sal-
picados por Mancuso? El caso
de los generales (r) Rito Alejo
del Río, Martín Carreño e Iván
Ramírez Quintero...

R. En el caso del general Del
Río, la Procuraduría le formuló
pliego de cargos, pero uno de
os testigos estelares se re-
tractó y por eso se archivó el
proceso. Eso en el tema dis-
ciplinario. Pero en el tema
penal, si se presentan nue-
vos hechos puede surgir la
figura de la revisión. Es-
tamos revisando el caso del
general (r) Del Río.

P. Estuvo movidita la se-

mana con el tema de las chu-
zadas ilegales...

R. El tema de las intercep-
taciones no es nuevo. Y el
las filtraciones tampoco. Por
eso estamos cuestionando el
tema de la reserva sumarial. La
Procuraduría ha sancionado
antes a miembros de la Fuerza
Pública por interceptaciones
ilegales, algo que es de una
gravedad absoluta. ;

P. ¿Cómo es eso de las críticas a
la reserva sumarial?

R. Estamos dándonos cuenta
de que los procesos judiciales
se conocen al día siguiente,
pese a que opera la reserva del
sumario. Luego de 24 horas de
una dili judicial, ya los
medios la tienen en su poder, y
ese tema de la filtración está
desdibujando esa reserva de

los procesos. Si la reserva su-

marial se constituye en una
nn es mejor abolirla.

» ¿No le parece muy peregrina
Wo. explicación que trascendió
según la cual fueron un sar-

to y un mayor de la Policía
os que filtraron las chuzadas?

R. Lo único que puedo decir es
que quien filtra la información
es quien la tiene y a quien le
interesa producir un efecto.
Aquí hay antecedentes, como
el caso que se conoció del
señor Giorgio Sale, entre otros.
La Procuraduría conoce de
más de 2.000 casos de in-

terceptaciones ilegales.

P. Señor Procurador, ¿será que
usted también era uno de los
chuzados por la Policía?

R. No puedo hacer afirma-

 

4

 

 

 

convenían más las filtraciones
de esas grabaciones de los “pa-
ras' de Itagiit?

R. Le reitero: la filtración la
hace quien la posee y quien
quiere producir un daño. Pero
esto no es nuevo, lo que hizo
esto fue profundizar la crisis
de este perverso método de
filtrar las informaciones. Pero
aquí hay que dejar claro que
carecen de toda validez esas
pruebas recaudadas por fuera
del debido: proceso, es decir,
esas interceptaciones ilegales
a los “paras”.

P. Pero no sólo es grave el tema
de las chuzadas. ¿No le parece
peor aún que el Gobierno diga
que necesitó de dos años para
darse cuenta de éstas?

R. El Gobierno ha sido claro en
reconocer esto. Y es delicado.

6699
QUIEN FILTRA LA INFORMACIÓN ES
QUIEN LA TIENE Y A QUIEN LE
INTERESA PRODUCIR UN EFECTO

ciones, pero la Procuraduría va
a hacer una investigación para
dar con los responsables.

P. Pasemos al tema de la pa-
rapolítica'. ¿Sí tenía razón el
vicepresidente Santos cuando

P. La Procuraduría también tie-  lijo que iban a ser 40 ó 50 los
ne facultades para hacer in- “Ongr esistas detenidos?

terceptaciones. ¿A quién ha es- —R. Falta mucho por recorrer en
tado oyendo úlimamente? esta investigación: los Santan-
R. La Procuraduría tiene atri- Áeres, Antioquia, la Costa Pa-
buciones de policía judicial cífica, Chocó, la zona cafetera,
tiene el reconocimiento j los Llanos Orientales, Nariño y
dico de las altas cortes del país Cauca. Por eso creo que de-

en el sentido de que puede
hacer i interceptaciones legales.
Esa función aa hacerla
el Procurador

recta. Las inte
han hecho hacia dentro

ciones concretas en casos de
moralidad pública que se han
presentado. Hemos sido muy

cuidadosos con eso.
P. ¿A quién cree usted que le

OPINIÓN POLÍTICA

manera di-

-Procuridluia sobe JOMÚÓNS:

lees de

berían fortalecerse la comisión

investigadora de la Corte Su-
prema de Justicia y la Fiscalía
misma. La Procuraduría ha si-
do notificada de más de 2.000

versiones libres que vienen.

P. En mediérxde este escándalo

a a hablar de

  

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 20 AL 26 DE MAYO DE 2007

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR
El procurador Edgardo Maya sostiene que la reserva sumarial Ñ los procesos se está convirtiendo en una “farsa” porque no se respeta.

sentó de perdón y olvido. Con-
sideramos que lo que se ha
realizado, sin antecedentes en
el mundo, con una Ley de
Justicia y Paz, es bueno. Lo
otro no es viable.

P. ¿Dónde va a parar este es-
cándalo ' parapolítico”?

R. En unas decisiones j
ciales comó nunca ánte
sucedido. Esto va a ser la j

dicialización del conflicto,

P. Su departamento, el César, ha
sido uno de los más golpeados
por esta alianza “parapolítica”.

Su hijastro, el gobernador del
Cesar, Hernando Molina, acaba
de ser detenido por sus pre-
suntos nexos con los “paras...

R. En lo que atañe al caso del

gobernador del Cesar, pues

tengo que sobreponer cual-
quier circunstancia perso-
nal y asumir como Procu-
rador por encima de todo.

P. ¿Qué tanto mina su cre-

dibilidad esta tenaza judicial

que se cierne sobre miembros

muy cercanos a usted?

R. Estos seis años y medio

que llevo en la Procuraduría
son una reafirmación de mi
autonomía e independencia.
Esto es una gran oportunidad
para demostrar mi talante co-
mo Procurador. Hay unos va-
lores superiores sobre las cir-
cunstancias de carácter per-
sonal, como los valores de la

justicia. Y sobre las críticas, .

pues uno ya tiene el alma bas-
tante fortalecida. -

P. ¿No cree que la reelección
suya en la Procuraduría tam-

bién empieza a hacer estragos?

R. No. Mi reelección se la debo
a los 3.400 'servidores de la
Procuraduría que le han en-
tregado resultados al país.

P. ¿En qué estado están los
procesos disciplinarios contra

los 13 congresistas que están
detenidos?

 

 

R. En algunos casos están para
'. formulación de pliego de

os. En otros casos para
arc ivo, donde la Procuradu-
ría no encontró méritos para
investigarlos.

P. Pero usted está en un filo
peligroso y va a recibir críticas,
sea que los destituya o que no...
R. En el caso de que la Pro-
curaduría tome decisiones de
destitución a congresistas, me
imagino que vendrá el gran
debate de si ellos pierden el
fuero y tienen que ser pro-
cesados por la Fiscalía y no por
la Corte Suprema, lo que po-
dría ser interpretado como un
favor a estos congresistas. Y si
no los destituyo, me van a caer
también las críticas. Aquí será
palo porque bogas y palo por-
que no. Igual tomaré sin con-
templación alguna las decisio-
nes que corresponda.

P. Últimamente se habla sólo de
“parapolítica”. ¿La Procuradu-
ría no tiene información sobre
la “farcopolítica”, es decir, sobre
los nexos entre la guerrilla y
funcionarios del Estado?

R. Ese es un tema que abordó
la Procuraduría en varias re-
giones como Casanare, en don-
de había disposición del pre-
supuesto, de las regalías por
parte de alcaldes en favor de la
guerrilla. Pero creo que la E
netración en la función públi
en el caso de los paramilitares
ha sido mucho más profunda.

P. ¿Usted cree entonces que es-
tá os en un “paraestado”?

R. No. Los p ilitares eran
unas fuerzas gue ac-
tuando y que no pudo el Es-

tado contenerlas sde reso bus-
có está form roceso de
-desm a ley de

  

Justicia y Paz. Si esta ley E
casa, significaría para el Es-
tado tíha qe

P. ¿Para las elecciones de oc-
tubre próximo usted cree que
los paramilitares van a seguir
influyendo en la política?

R. En el proceso electoral que
se avecina, lo que se puede
presentar es un voto de cen-
sura por parte de la opinión.
Con seguridad no habrá más
cabida para estas personas en
los procesos electorales

, ¿Qué pasó con esa denuncia
as Angeles Times sobre el
comandante del Ejército, ge-
neral Montoya, en la famosa
Operación Orión?

R. En ese caso la Procuraduría
in al general Montoya y
archivó el proceso.

. ¿Y el caso de Jorge Noguera
pd anda?
R. Está en la etapa final. Él
tiene pliego de cargos y está ad
portas de conocerse la: deci-
sión final. Esas mismas inves-
tigaciones incluyen el tema de
la secretaría general del DAS,
caso Giancarlo Auque.

P. Una última pregunta, ¿por
dele Comitan.

da.
4

quéq
sación iii

 

pero para eso necesitan unas
normas de funcionamiento y
una estructura investigadora.

Semana movida

Esta semana hubo tres hechos políti-
cos que revolcaron todos los avispe-

ros. El primero fue la declaración de

Mancuso ante la justicia, en la que ha-
bló de lo divino y lo humano. El segun-
do fue la noticia de que, desde hace
más de dos años, las autoridades ve-
nían pinchando los teléfonos de poli-
ticos, periodistas y empresarios. Y el
tercero, la propuesta pública del go-
bierno de liberar guerrilleros de las
Farc a fin de facilitar el intercambio
humanitario.
Mancuso divulgó que el parami-

. litarismo era una política de Estado,
| denunció pagos de empresas y acusó

: al vicepresidente de haberle propues-
- to la creación de un bloque para
: Bogotá. Sin embargo, los testimonios

 

JORGE LEYVA VALENZUELA

del comandante tienen que tener al-
gún otro tipo de soporte para poder
gozar de credibilidad. Porque, hasta

- ahora, sólo hay certeza de algo que no

es reprochable sino digno de aplauso:
que, ante la crisis en la que estaba el
país durante el gobierno de Samper,
Juan Manuel Santos le propuso un
plan integral de paz que, hoy se ve,

habría cambiado la historia del país.

Habrá que ver con qué se vienen los
demás comandantes que, pareciera,
no están dispuestos a seguir callados.
Es probable que Jorge 40 siga con el

- ventilador y resulte manchada mucha

más de la dirigencia política de los
departamentos de la costa. En el caso
de El Alemán, muchos políticos an-
tioqueños ya están temblando. Y así

pasará con cada comandante y con

cada región.

Respecto de la pinchada de telé-
fonos, hay que darle crédito al go-
bierno por haber destapado la olla
como lo hizo. Pero esto no puede
quedarse ahí. Es importante que se

sepa quién y por orden de quién se

grabó. También, que se conozca la
lista de las personas a las que les

hicieron las grabaciones. Esas per-

- + sonas tienen derecho a saber que las

grabaron y a que se les devuelvan las
grabaciones de sus conversaciones.
Es dificil devolverle a alguien la in-
timidad rota, pero esta es una manera
de empezar a hacer justicia.

Sobre la iniciativa del gobierno de
liberar guerrilleros, hay que decir
varias cosas. Lo primero es que quedó
claro que Yolanda Pulecio, la mamá
de Ingid, tenía razón. Dijo que la
experiencia muestra que, sin nego-
ciación previa, la voluntad de Uribe
no basta y que la liberación de los
guerrilleros no llevaría a las Farc a
liberar a los secuestrados. Y, preciso,
las Farc dijeron que no. Uribe ha
dicho que insistirá en el recate militar
y me parece algo propio de su ca-
rácter decidido. Pero, mirando la ex-
periencia hasta ahora, es fácil adi-
vinar ni el rescate tendrá éxito, ni las
Farc cambiarán de posición.

El policía John Frank Pinchao se les

escapó a las Farc después de nueve
años de cautiverio y lo que contó es
aterrador. Esta es una prueba más de
la necesidad de hacer el intercambio
cuanto antes. Con las experiencias de
las iniciativas frustradas, con el co-
nocimiento del comportamiento de
las partes en conflicto en estas si-
tuaciones, con Francia estrenando un
nuevo presidente decidido a jugarse

el todo por el todo en esta materia, el

terreno está abonado para negociar el
intercambio.

El acuerdo humanitario sería bueno
por las víctimas, que volverían a sus
casas. Por el país, porque volvería a
tener esperanza. Y por la paz, porque
podría ser el principio de un proceso
de reconciliación serio y con vo-
cación de éxito. Además valdría la
pena que el momento nacional tu-
viera un ingrediente amable y dis-
tinto del de la parapolítica. Y cuál
mejor que el de la libertad.

www.jorgeleyva.com
