 

  

 

E

O EISCAL
para ia de
oficio, a señalados
en versiones libres.

- alista

personas in O
jurídicas, funcionarios
o congresistas.

0 D= OTRO lado,
mencionados por
Mancuso se

defienden. |

Elizabeth Yarce Ospina
Glemis Mogollón Vergara
“redaccion(welcolombiano.com.co
¡jo de todo: que poli-
cías activos les pilo-
teaban los helicópte-
ros en el que transportaban
cocaína, que Carlos Castaño le
delegó a él y, solo a él, el nego-
cio del narcotráfico, que la ex
representante a la Cámara
Eleonora Pineda es tan cerca-
na que “sabe mucha letra me-
nuda” de su vida en las Auc y
hasta que le sorprendieron las
marcadas ojeras de Juan Ma-
nuel Santos el día en que co-
noció, hace años, al hoy minis-
tro de Defensa.

Esta semana Salvatore Man-
cuso, en su versión libre, salpi-
có a un gran número de miem-
bros de la fuerza pública en re-
tiro. También a políticos, gana-
deros, empresarios y compañías
nacionales y extranjeras. Son
más de 100 personas las men-
cionadas.

Todos esos nombres no que-
darán en el papel: se avecina
una avalancha de investigacio-
nes en la Fiscalía y dado el caso
de que se confirmen dichos se-
ñalamientos, los jueces pena-
les, el Congreso y la Corte Su-
prema de Justicia, se alistan
para hacer la tarea que les co-
rresponde.

El ente investigador comen-
zÓ ya a desgrabar los testimo-
nios de los versionados en di-
ciembre y enero para así seguir
con el trámite correspondiente.

“La Fiscalía debe iniciar de
oficio la investigación de los
hechos, de los que haya tenido
conocimiento por cualquier
medio, que revistan las caracte-
rísticas de un delito. En este
caso, de los que ha tenido co-
nocimiento a través de una ver-
sión libre”, preciso el abogado
Juan Guillermo Sánchez, deca-
no de la Facultad de Derecho
de la Universidad de San Bue-
naventura.

Inicialmente, sostuvo, hay
lugar a una investigación previa
para determinar si, efectiva-
mente, han tenido ocurrencia
las conductas punibles de las
que se ha hecho alusión, y para
recaudar las pruebas que per-
mitan individualizar los autores
o partícipes de las mismas.

 

TRANSUTR NOTICIAS LIDA

salpicados por ex Áuc

Según la ley, la Fiscalía debe
iniciar de oficio la investigación
de los hechos que revistan las
características de un delito. En
este caso, los conocidos en las
versiones libres de los ex jefes

AAA )
[

En los tres días de esta semana que Salvatore Mancuso reanudó su versión libre se comenzó a evidencia una verdad de la que se hablaba en susurros: el
la financiación que, bajo presión o no, recibieron de empresas particulares. Víctimas esperan la otra verdad: la de los desaparecidos y muertos.

En el caso de las empresas
mencionadas, hay lugar a una
investigación previa para deter-
minar si han tenido ocurrencia
las conductas punibles. “La
responsabilidad penal recae en
las personas naturales, aun
cuando se viene abriendo cami-
no la posibilidad de juzgar tam-
bién a las personas jurídicas,
pero de esto no se tiene mu-
chos antecedentes en Colom-
bia”, precisó el abogado.

Esta actuación tendrá un tér-
mino máximo de seis meses,
vencidos en los cuales se dicta-
rá resolución de apertura de
instrucción o una inhibitoria.
“Esto último cuando aparezca
que la conducta no ha existido,
o que no constituye delito, o si
aparece demostrada una causal
de ausencia de responsabili-
dad”, añadió.

Si se dicta resolución de
apertura de investigación, se da
inicio a la instrucción, que du-
rará no más de 18 meses, o en
caso de que se trate de tres O
más sindicados o delitos, no
más de 24 meses.

Cuando se trate de ministros
del despacho, directores de de-
partamento administrativo O
gobernadores, el juzgamiento

“corresponde a la Corte Supre-

ma de Justicia. En los demás
casos de funcionarios sin fuero
constitucional o de particula-
res, el juzgamiento está a cargo
de los jueces penales.

¿7

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

El Presidente respaldó a miembros
del gabinete que mencionó Mancuso

Invest
ras versiones

 

 

 

 

 

 

Mancuso, mencionó más de

100

apoyaron a ese grupo. Santos, vicepresidente.

E En jalo d le el Salvatore Vicepresidente espera que

lo investiguen autoridades

“El país necesita la certeza de
que el vicepresidente representa
la integridad y la verdad y no

- basta una simple negación, y

- nadie más que la Fiscalía como
máxima instancia”: Francisco

 

RUMBO
NACIONAL

 

 

 
  

Investigación previa

SIR SS RS SNS % > RIOR NR DR
o SS O AN
o AS ASA wo
|
|
|
| .
-
Í

de la Fiscalía

Inicialmente, hay lugar a una
investigación previa para deter-
minar si, efectivamente, han
tenido ocurrencia las conductas

¡punibles de las que se ha hecho
| alusión en las versiones libres

de los ex jefes paramilitares, y
para recaudar las pruebas que
permitan individualizar los auto-
res o partícipes de las mismas.

 

Todo depende del
fuero constitucional

Cuando se trate de ministros del
despacho, directores de departa-
mento administrativo o goberna-
dores, el juzgamiento correspon-
' de a la Corte Suprema de
Justicia. En los demás casos de
|

 

funcionarios sin fuero constitu-
cional o de particulares, el juzga-
miento está a cargo de los jueces
' penales competentes según los
delitos de que se trate.

 

| Personas naturales o
| jurídicas (empresas)
|

La responsabilidad penal recae
en las personas naturales, aun
cuando se viene abriendo camino
la posibilidad de juzgar también a

E las personas jurídicas, pero de
SN esto no se tiene muchos antece-
+ dentes en Colombia. Esta actua-
ción tendrá un término máximo
de 6 meses, vencidos los cuales
se dictará apertura de instrucción
o resolución inhibitoria.

Archive
Ionivo

 

 

Connivencia con fuerza pública

- Dijo que el general Martín

Orlando Carreño sabía que él

patrulló con sus soldados en el

cerro Betancí (Córdoba).

¿ - Aseguró altos mandos de la fuer-

za pública le colaboraron siempre,

entre ellos los coroneles Julio

y Charry Solano, Lema Henao,

E Martínez. También los coroneles

) Suárez y Carrero de la Policía
Córdoba.

- Afirmó que entre 1996 y 1997 él, Carlos Castaño y Freddy Rendón (alias

El Alemán) se reunieron con el general Rito Alejo del Río en San Pedro de

Urabá. “Llegó en un helicóptero civil, pero él vestido de militar”.

- Sostuvo que 1997, el entonces director nacional de la Policía, general

Rosso José Serrano, En 1997, Serrano habría llamado al coronel Danilo

González para que fuera a La Guajira a liberarlo a él y a Rodrigo Tovar

(alias Jorge 40), que habían sido arrestado junto con varios escoltas.

 

Hablan oficiales retirados

- “Son falsas las acusaciones de
Mancuso y las primeras operacio-
nes militares contra estructuras de
las autodefensas fueron comanda-
das por mí”. General (r) Iván
Ramírez, ex comandante de la |
División del Ejército.

- “Es una venganza. Él sabe que yo
lo perseguí en Santander y en
Urabá. También en Montería, sur de
Bolívar y Catatumbo”. Ex coman-
dante del Ejército, general (r) Martín Orlando Carreño.

- “Decir que yo prácticamente lo saqué de una cárcel, decir que fue un
montaje el escape del hermano del presidente César Gaviria, me parece
que es una falta de consideración, yo nunca en mi vida he tenido contacto
ni directa ni indirectamente.con Mancuso, Jorge 40 ni don Berna (...) Les
dimos muy duro y nos les atravesamos en muchas cosas, de ahí que hoy
quieran pasarnos la cuenta de cobro”.

 

 

Nexos con políticos

- Del actual ministro de defensa, Juan Manuel Santos, aseguró que se
reunió con él Castaño para hablar de la caída del presidente Ernesto
Samper cuando el escándalo de la financiación de la campaña con dine-
ros del narcotráfico.

- Del Vicepresidente comentó que apoyó la ideología de las Auc a través
de varias columnas, cuando Francisco Santos aún trabajaba en El
Tiempo. También que pidió crear en Bogotá un bloque para enfrentar la
cercanía de las Farc en la capital del país.

- Mencionó a unos 50 políticos de la costa Atlántica, entre funcionarios
alcaldes, ex alcaides, aspirantes a la Gobernación de Bolívar y al actual
gobernador de ese departamento, Libardo Simancas, y a congresistas.

- Según Mancuso, el pacto de Ralito fue firmado sin presión. El primero
fue Luis Carlos Ordosgoitia, ex director del Inco

-Castaño y don Berna (Diego Murillo) me dijeron que ella (Rocío Arias)
era la representante de la autodefensas

Altos funcionarios del Gobierno y otros políticos responden

- El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, dijo que Mancuso le está
entregando verdades amañadas al país. “Me reuní con Castaño en dos
ocasiones, con las Farc, con el Eln, no es cierto que haya sido para tum-
bar al presidente Ernesto Samper (...) Imagínese unos delincuentes sim-
plemente sacándose clavos, enlodando a fulano, a zutano, acordándose
de enemigos”.

- “Una de las personas sometidas a la ley de Justicia y Paz ha puesto en
tela de juicio mi comportamiento (...) le ruego de la manera más comedi-
da, adelante la investigación sobre esos señalamientos, para lo cual me
pongo a su entera disposición”, pidió el vicepresidente Francisco Santos
en una carta enviada al fiscal Mario Iguarán.

- La senadora Piedad Zuccardi (Partido de la U) dijo que ella solo puede
responder por sus conductas luego de que Mancuso reveló una reunión
a la que asistió su marido Juan J. García. Desconozco si se hizo una reu-
nión sobre ese tema, no fui invitada”.

 

 

Particulares y empresas
- Contó que para crear el paramilitarismo en Sucre se reunieron en la
finca Las Canarias el empresario Jaime Isaac, los ganaderos Humberto
Vergara, Rodrigo Montes, Olegario Otero y Antonio Correa, Elías Vélez
(de la familia de Calzados Vélez), Víctor Guerra de la Espriella y José
Guerra Tulena, entre otros. “Se pactó pagar dos mil pesos anuales por
hectárea”. La cuota fue creciendo hasta llegar a diez mil.

( G - En toda la costa Atlántica, excepto

Córdoba donde la financiación de la
coca era suficiente, se pagó vacuna.
es - “Nosotros copiamos el sistema de
El paramilitarismo es a y . qdo
- A finales de 1997, dijo que e
orquestado por los gr6- empresario bananero Raúl Hasbún
mios e impulsado por
los militares. Las FM
fueron permisivas y per-
mitieron la expansión
ma se replicó en la zona bananera

(alias Pedro Bonito) se reunió con
de Urabá.

las bananeras Chiquita Brands,
Dole, Probán, Del Monte, Banacol y
Unibán para pactar el pago a la con-
vivir Papayo (hoy Servicios
Especiales de Seguridad y Vigilancia
de Urabá) el pago de un centavo de
dólar por caja exportada. El esque-
- A Carlos Matos, empresario de Hyundai, Castaño le pidió un helicóptero.
Él, según Mancuso, dijo no alcanzarle el dinero para esa petición y, a cam-
bio, anunció que entregaba cada mes cuatro carros a las Auc.
-Involucró a Bavaria, Postobón, Ecopetrol, Ocensa, empresas carboníferas y
constructoras en el oc de Ss acaicilis e 07 Auc.

 

Compañías niegan pagos

- "Cueros Vélez S.A. informa que la empresa no conoce, ni tiene ninguna
clase de relaciones con el señor Elías Vélez, mencionado por Mancuso.
Cueros Vélez es reconocida como una empresa transparente y honesta en
su operación industrial y comercial. Rechaza tajantemente cualquier vínculo
que pueda manchar su reputación y buen nombre”.

- “Bavaria no ha hecho pagos de ninguna clase a los grupos ilegales que .

operan en diferentes zonas del país. G G

También confirma que no ha hecho
pago de tal naturaleza a ninguno de
sus distribuidores, sea que operen 0
no en las regiones afectadas por Ecopetrol rechaza enfá-
problemas de orden público”. , ,

- Postobón rechazó “las aseveracio- ticamente las versiones
nes de individuos al margen de la (e) en el sentido de
ley, según las cuales la compañía

habría concordado pagar dinero que la empresa ha
alguno a organizaciones criminales fin anciado 0 cooperado
(...) Excluye cualquier posibilidad de

establecer arreglos o acuerdos de ad grupos legales.
cualquier naturaleza que sean

opuestos a la ley y a la ética”. y y

- Hyundai aseguró que en 2000 el

vicepresidente comercial, Lázaro

Montes, recibió una amenaza de muerte de las Auc, que no se hizo efectiva
porque la firma fue obligada a entregar cuatro vehículos.

- “Los organismos de control que ejercen vigilancia sobre las actuaciones
de la empresa no han encontrado ninguna irregularidad. Ecopetrol está dis-
sins a beats con e nos $ para aclarar estas aseveraciones”.

A MA: A AS a MA RAROS Y, A A y

 
