 

 

PAS,

AG

ea, MR

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtIcacIóN

FECHA

 

EL Pars

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

 

La verdad no se negocia

eventó la mecha
del proceso con
los “paras” y su chan-
ey tajeparalograr quese
==. les agradezca en vez
de castigarlos. Pueda
ser que el país llegue a
la verdad de la vio-
lencia y a responder
por las víctimas de
esa infamia.

Lo de Mancuso es increíble. Sólo dedicó
pocas horas a contar unos pocos delitos y
después empezó su actuación en lo que
parece un libreto bien armado. Durante
tres días involucró a medio mundo, pen-
sando tal vez que con ello logrará des-
cargar su responsabilidad.

Primer acto: un poco de contrición al
empezar en enero, algo de drama porque
está afectado en su espíritu por los hechos
que narra, un poquito de depresión aquí y
un mucho de prensa allá. Cae el telón y a
comerciales.

Segundo acto: tres meses después

 

    
 

X
$
ES:
x
«
é as

LUIS GUILLERMO
RESTREPO S.

   

 

aparece amenazando: diré toda la ver-
dad y hablaré de todo el mundo. Al
mismo tiempo la Justicia avanza con el
proceso de la parapolítica y contra los
firmantes del Acuerdo de Ralito que
prometió fundar una nueva República.
¿Quién era el jefe de la conspiración?
Mancuso. ¿Quiénes fueron sus coequi-
peros? Los que querían mantener sus
curules y su poder uniéndose a la má-
quina de genocidio que tenía como dis-
culpa un argumento en apariencia inob-
jetable: la defensa de la democracia y la
civilización (;), amenazadas por la gue-
rrilla y la ausencia del Estado.

Tercer acto: jugando con los tér-
minos, las amplitudes y falencias de la
Ley de Justicia y Paz, el jefe de una de
las organizaciones criminales más te-
nebrosas sobre la tierra inicia su ofen-
siva. En forma simultánea, la Corte
Suprema y la Fiscalía detienen a 20
políticos por firmar el Acuerdo de Ra-
lito. Tiembla el Congreso, en tanto que
se destapa el escándalo de las inter-

ceptaciones ¡a los paramilitares; y las
filtraciones a la revista Semana. Des-
cabezan la Policía y Mancuso ríe.

Cuarto acto: Mancuso utiliza el es-

cenario de lo que debería ser su con-
fesión para mostrar que sus crímenes
eran políticos, que su organización era
política y que cumplió una labor res-
petable. Y se despacha contra los con-
gresistas que, según él, eran sus amigos,
en una especie de operación quirúrgica
meticulosa. Ataca a los Santos, el Vi-
cepresidente y el Ministro, a quienes
acusa de montar un grupo paramilitar
en Bogotá y de conspirar contra Sam-
per. Y cita empresas y personas que,
según él, le apoyaron en su cruzada de
la muerte. Pero Mancuso no habla de
sus crímenes ni los de sus socios ni de su
grotesco enriquecimiento ni de los ge-
nocidios que denuncian cada una de las
miles de fosas comunes con las que los
paras' y la guerrilla llenaron el país.
¿Cuál será el epílogo? Todo vale en su
forma de actuar y de manipular la ver-

dad que esperan los colombianos. Es su
más valioso instrumento para intimidar
y lograr el perdón que está esperando; es
la mercancía para conseguir la impu-
nidad y legitimar su imperio; es la uti-
lización de la culpa que siente la so-
ciedad por permitir el paramilitarismo, :
para lograr perdón y olvido a su san-
grienta historia y a los paramilitares. La
última palabra la tiene la Justicia.
Mientras tanto, el subintendente Jo-
hn Frank Pinchao escapa en' un acto
heroico de la esclavitud a que lo con-
denaron las Farc durante ocho años y
medio. Cuenta el horror que padecen
los secuestrados y muestra las cadenas
que deben soportar. Es la otra verdad,
la que reclama por la vida y la libertad
de cientos de personas bajo el yugo del
secuestro. Es esa verdad que la gue-
rrilla quiere negociar para que se ol-
viden sus décadas de crimen. Es la que
Colombia no puede olvidar ni negociar
si quiere evitar que los criminales de
cualquier calaña la sigan intimidando.
