TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

AG Y)

Los señalamientos
de los “paras”
Señor Director:

Todos en la cama, o todos en el suelo, pa-
recería ser el mensaje de las Auc con la can-

tidad de señalamientos a reconocidos perso-

najes y empresas. Si se les encuentra méri-
to investigativo a las acusaciones, habría
insuficiencia de fiscales, jueces y centros
carcelarios. La aplicación de la Ley de Justi-
cia, Paz y Reparación tiene una prueba de
fuego.
Ricardo Buitrago Consuegra
Barranquilla

**.*

Señor Director:

Mancuso dijo algunas verdades. Alguien
les debía pagar y ellos se ayudaban con el
narcotráfico y las extorsiones. Pero no se
puede olvidar que él es un preso que tiene
muchos delitos encima, entre ellos tantos
crímenes, y que tratará de contar a conve-
niencia. El reto es para la Fiscalía. Ojalá le
den todas las herramientas, a ver si le cum-
ple al país en este momento crucial.

Lucila González de M.
Bogotá

KK **

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Señor Director:

Cuando la ministra María Consuelo
Araújo fue cuestionada por los vínculos de
su familia con el paramilitarismo, el Vice-
presidente consideró que su permanencia
en el Gobierno era nefasta. Tenía razón. Pe-
ro, ¿qué dice ahora, que las acusaciones re-
caen contra él y su primo Juan Manuel? Se
le abona, al menos, que haya pedido que lo
investiguen.

Santiago Rincón $.

 

205

1
pl

>

í

mn”

Lodi

PS e
