 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

Entremeses

 

ALFREDO MOLANO RAVO

paracos residenciados en Itagií que ofre-

ciancontarlaverdadsobre crímenes y ma-
sacres a cambio de confesarle aun vicario sus vín-
culos con empresarios, militares, banqueros, polí-
ticos fue rechazada, con astucia, por Uribe: “Que
no chantajeén más, que hablen”. Y Mancuso obe-
deció: el paramilitarismo ha sido una política de
Estado -dijo— y a renglón seguido fundamentó la
tesis: cuatro generales -Rito Alejo del Río, a quien
Plinio Apuleyo, de nuevo por estas tierras, y el
mismo Alvaro Uribe le rindieron un homenaje en
el Tequendama como a uno de los generales “que
no se rinden”-; Iván Ramírez, Martín Orlando
Carreño y Rosso José Serrano fueron cooperado-
res de las bestialidades que hicieron las Auc. Em-
badurnó también a los Santos, a Mario Uribe, a
Zulema Jattin, a Julio Manzur, a Javier Cáceres,
Salomón Náder, a José María López, y auna larga
lista de prohombres. Días antes había contado los
entronques de los empresarios bananeros de Ura-
bá con el Bloque Bananero y las contribuciones
que Bavaria y Postobón giraban con puntualidad a
Paramillo. La demostración de la tesis reina no ha
terminado con las declaraciones de Mancuso, el
baile apenas comienza. De eso se encargarán
otros criminales. La Fiscalía descartará, sin duda,
al Estado como “determinador” del fenómeno.
Pero no podrá desmontar la íntima relación entre
el paramilitarismo y el establecimiento. Lo que
Mancuso dijo, se ha venido diciendo hace años:
las Auc son la diestra asesina de lo que Gaitán lla-
mólaoligarquía, una sociedad quele hapermitido
gobernar sin oposición con el argumento de de-
fenderse del terrorismo o del comunismo; lavar y
legalizar miles de toneladas de cocaína exporta-
da, y apoderarse a motosierrazo limpio de gran
parte de las mejores tierras del país y de la torta
presupuestal de la nación. El andamiaje ha sido
tan eficaz, y sobre todo tan bien disimulado, que
de llegar a develarse, el sistema -democracia de
mentiritas- noresistiría tanta verdad. Sóloresiste
la confesión de los crímenes cometidos por crimi-

L A DIABÓLICA PROPUESTA DE LOS

nales, pero no el desenmascaramiento de los que
hansido sus cómplices políticos. Lo que ahoralla-
man la gobernabilidad ha costado mucha sangre y
mucha, mucha, mentira. Pero sin esa verdad, la
mentirairá engordando hasta ahogar bajo su peso
al país. Vivimos un momento crucial que, de golpe
y porrazo, muestra a las claras que así como he-
mos vivido, no podremos seguir viviendo. Man-
cuso sabe que las mentiras que diga en la audien-
cia, podrían traducirse en la anulación de los be-
neficios a que tiene derecho según la Ley de Jus-
ticia y Paz. Habrá medido las consecuencias de
acusaciones infundadas. De todas maneras, si pa-
ga cárcel, no se irá solo. Como Sansón, tratará de
llevarse en los cuernos atodos los filisteos. Ahora
el pleito queda planteado entre la versión paraca
y la versión de sus antiguos beneficiadores bene-
ficiados. Se sabe de la peligrosa división que hay
enlas Auc: Vicente Castaño por un lado, Mancuso
por otro, Macaco por otro. Y por el otro lado, la co-
sano es menos grave: los Araújo de Valledupar les
tiran alos Santos de Bogotá, los Santos a los De la

Espriella de Sucre, y los De la Espriella a los Ló-

pez de Córdoba. En fin, se está tomando una bue-
na radiografía del poder.

Hasta ahora la Corte Suprema ha jugado u un pa-
pel valiente y digno. El gobierno de Uribe no con-
taba con un palo tan fuerte atravesado en una
rueda tan débil. Uribe confiaba en la integridad
moral de los paras y en el “espíritu de cuerpo” del
paramilitarismo; Luis Carlos Restrepo descartó
que unos con otros se pisaran las mangueras y se
sacaran los cueros al sol. Pasa con los criminales.
El dedo que manejó la motosiérra se ha vuelto
hoy el dedo acusador. Sálvese quien pueda. El
proceso es una bola de nieve cerro abajo. La dere-
cha intentará el revire: sentada la jurisprudencia
con el caso de la parapolítica, buscará en los ar-
chivos de inteligencia del Estado -que para eso
los han hecho- montar un segundo capítulo: las
relaciones de la oposición con la guerrilla. Ya el
inefable Miguelito de la Espriella ha acusado a
Pastrana, a Víctor G. Ricardo y sin duda a Álvaro
Leyva de haberle regalado el reloj a Marulanda.
Uribe acusa con irresponsable chapucería a Car-
los Gaviria y al Polo de tener vínculos con la sub-
versión: una defensa filistea y mendaz que mues-
tra a un presidente acorralado con todo y su 85%
de favorabilidad mediática. El ex magistrado Ga-
viria llevará el asunto a la Comisión de Acusacio-
nes de la Cámara, una instancia que, para desgra-
cia del país, no tiene el nivel ético ni la credibili-
dad pública de la Corte Suprema de Justicia.
