 

A

  

HUMBERTO DE LA CALLE

El bazar de
-— lasverdades

ABÍAMOS QUEDADO EN QUE BASTA-
ba saber la verdad y la enfermedad se cu-
raba. O sea: llegan los paras, cuentan sus
- peripecias y, pluf, el país sale al otro lado.
La teoría es parcialmente acertada. En todo pro-
- ceso de justicia transicional la verdad tiene carác-
- terreparador y disuasivo. j
Pero sucede lo de siempre: la teoría es linda, la
- práctica está llena de abrojos. | !
Para empezar, la versión teórica correspondía
. más que nada a una especie de telenovela fabricada
sobre medidas para los socios de los clubes sociales
- de Bogotá. Si todo se limitara a que metieran a la
* cárcel al Gordo García, a De los Santos Negrete y a
” otros clientelistas de la costa, parte sin novedad.

¡Que viva el whisky y las papas fritas! No ha pasado
= nada. Sigamos con el jolgorio, preocupémonos por
el dólar, discutamos la talla de las pechugas de la
reina de abordo y entremos en una sabia controver-
sia sobre si son mejores los hoteles de cadena o los
- aposentos boutique.

Pero sucede que la verdad de Mancuso comenzó

a irrumpir en otros terrenos. Ya se menciona a los

_ Santos. Ya se implica a grandes empresarios. Ya no

se dice que un oficial tropero colaboraba con las

Auc sino que había una estrategia conjunta entre
- el Estado y las autodefensas.

Estas nuevas revelaciones van a generar un fenó-
meno inevitable. Dela verdad integral que nosibaa
hacer libres, pasamos a las verdades al menudeo.
Cada quien escoge su kit personal. El señor de Re-
- depaz dijo que le creía a Mancuso salvo en lo relati-
- vo a Francisco Santos. Otro dijo que Juan Manuel
no se atrevería a semejante despropósito, tesis que
fue rápidamente contradicha por Ernesto Samper,
- quien aprovechó la ocasión para revivir la tesis de
. la conspiración. Alguien más, que Bavaria y Posto-

bón, ¡ni de fundas!

”

1

a

a)

”

be

+

"e

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

O

 

 

E OR

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

? Edi
DH

Entonces la verdad se comporta como un calei-

- doscopio en el que cada pieza mueve a la otra, se su-

y

13

3

y

perpone, la anula o la magnifica.
El desafío monumental sería lograr superar este es-

” collo espistemológico para encontrar dentro de un

proceso de sana crítica, milímetro a milímetro, cuán-
ta verdad hay en la sucesión tormentosa de sílabas
pronunciadas por Mancuso. La tarea es imposible. La
Fiscalía carece de capacidad logística. Y la verdad es
más esquiva que una sabaleta.

La ciencia penal ha resuelto esto desde una pers-
pectiva distinta: lo que arroja dudas, simplemente

- no es verdad. Pero esto sucede en el ámbito del juz-

gamiento de la conducta individual del incrimina-
do. Lo que ocurre es que hemos ingresado a otro es-
tadio. Ya no basta con saber de qué es culpable Man-

- cuso. Ahora queremos la veracidad total de una na-
“ rrativa que termina siendo una verdad política para
= serincorporada ala historia de Colombia.

Mancuso lo ha hecho imposible. Como hemos lle-
gado ala verdad menú, a las verdades a la carta, yo es-

- cojo la mía: ni creo que Pacho Santos haya propuesto

-

B

”

i

montar el bloque capital de las Auc ni que Santos

(vaya ingenuidad!) haya conspirado de la mano de

Macuso y Castaño. |
Pero mi verdad, en la medida en que cercena arbi-
trariamente el dicho de Mancuso, queda sujeta, como .
todas las demás que van a salir de ahora en adelante, a
las contingencias de la marejada que más convenga.
Quisimos una verdad unívoca. Con Mancuso,

_ torció el rabo la marrana.

¿No hubiera sido mejor haber agotado una pri-

- mera etapa puramente judicial, y dejar la gran na-

rrativa para una Comisión de la Verdad, después
de las sentencias?

man y

Cv

E)
Y
1
