 

 

 

 

 

   

Pe,
Ss

Uno quiere creer

ADIE —EXCEPTO UNOS CUANTOS

nostálgicos desinformados— cree que en

este país todo tiempo pasado fue mejor.
Pero es de tal magnitud la caótica avalancha de no-
ticias que nos traen los medios impresos por estos
días, que no queda más que empecinarse, para po-
der aferrarse a algo, a la esperanza de que todo
tiempo futuro lo será. |

Y uno quiére creer que en ese hipotético futuro
se escribirá la historia y se dirá: “En Colombia, du-
rante más de dos décadas, la complicidad del esta-
blecimiento y de la opinión pública con el proyec-
to paramilitar fue de orden económico, político y
moral”. Y esa conjugación en pasado, que lleva im-
plícito un punto final, pudo darse porque la socie-
dad reconoció por fin la vergijenza colectiva que
implicaba cobijarse moralmente bajo el pobre pa-
raguas que justificaba el proyecto paramilitar co-
mo un mal necesario para acabar con la guerrilla
ante la ausencia del Estado.

Y uno quiere creer que en ese hipotético futuro
se escribirá la historia y se dirá: “Pero la abruma-
dora evidencia de los crímenes atroces cometidos
por los paramilitares condujo a ese país urbano y a
su establecimiento a una reflexión profunda y aun
cambio de postura moral”. Porque la evidencia, la
verdad, encarnada en los cientos de fosas comu-
nes, en los miles de asesinatos selectivos llevados a
cabo en nombre de esa supuesta refundación de la
patria, en la admisión de tráfico de drogas, de ex-
torsiones, de apropiación violenta de tierras; esa
evidencia del inconmensurable sufrimiento que
procuró el proyecto paramilitar en el campo co-
lombiano, logró que la sociedad se sacudiera de
sus cómodos clichés y, por fin, reprobara colecti-
vamente el paramilitarismo con la misma vehe-
mencia con la que reprueba las abominaciones d
la guerrilla de las Farc. ]

 

Y uno quiere creer que en ese hipotético futuro se
escribirá la historia y se dirá: “El país urbano por fin
comprendió que reconocer a las víctimas de la gue-

, Tra sucia paramilitar era necesario para pasar esa

oscura página de la historia nacional”. Porque ese
establecimiento por fin aceptó que hablar del dere-
cho al resarcimiento de las víctimas no podía ser de-
sechado como un síntoma de rancio izquierdismo
romántico, sino todo lo contrario: como un paso ne-
cesario hacia la modernización de Colombia, hacia
la cohesión del país. Y entendieron que sólo se pudo
comenzar a acceder a la modernidad cuando a los
ciudadanos de Bogotá y de las grandes ciudades co-
menzó aimportarles la suerte de los campesinos del
Cauca y del Putumayo.

Y uno quiere creer que en ese hipotético futuro se
escribirá la historia y se dirá: “La sociedad colombia-
na por fin comprendió que la connivencia moral y de
intereses de políticos y ganaderos y empresas y cla-
ses educadas con el proyecto paramilitar no era más
que un reflejo de una sociedad apoltronada en su có-
moda ignorancia y.en su egoísmo cerril”. Porque esa
sociedad aceptó que el tamaño del escándalo ante las
revelaciones de esos vínculos no podía desviar la
atención del verdadero horror: las consecuencias di-
rectas e indirectas de esos vínculos. Los asesinatos.
Los muertos. Los descuartizamientos. El inmenso
dolor de las familias de los desaparecidos. Los miles
de colombianos que tuvieron que dejarlo todo y huir

sin rumbo definido hacia una vida de miseria.

Y uno quiere creer que en ese hipotético futuro se
escribirá la historia y se dirá: “Todos aquellos ciuda-
danos que pensaban que el paramilitarismo había te-
nido consecuencias positivas gracias a la recupera-
ción de territorio que les permitió movilizarse fuera
de sus ciudades, comprendieron por fin el macabro
precio que pagaron por tan insulso beneficio”.

Uno, la verdad, es muy ingenuo.
