2 1

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

DE On]
617: Luv

56

lee->

PUBLICACIÓN

rá.

 

FECHA:

 

  
 

 

TS:

SS

SS

 

 

 

 

 

Eln: cese al fuego propuesto pone a

prueba “voluntad polític

LA HABANA, AFP

El Ejército de
Liberación Nacional Eln, que
sostiene conversaciones en
Cuba con el gobierno colombia-
no, dijo que un cese al fuego y
hostilidades temporal y experi-
mental' propuesto, pone a prue-
ba la voluntad política para ir
generando un ambiente de paz
en el país, según un documento
circulado en La Habana.

“La voluntad política,
para lograr avanzar en la cons-
trucción de una sola hoja de
ruta para la solución política
al conflicto social y armado, se
pone a prueba en la confección
de un cese al fuego y hostilida-
des, temporal y experimental,
prorrogable, para ir generando
el ambiente de paz”, dijo el texto.

Esa atmósfera de paz es nece-
saria “para que los colombianos poda-
mos participar, sin temor por nuestra
integridad o nuestra vida, en la crea-
ción de una nueva realidad para nuestro

¡Qué tan
BOGOTÁ, COLPRENSA
La versión del jefe “para' refuer-
za algunos indicios contra personas
vinculadas a la parapolítica, como con-
gresistas y dirigentes políticos, pero
abriría nuevas investigaciones. “Los
medios informan lo que se dijo. La ver-
dad de Mancuso es su verdad, pero no
la verdad verdadera”, asegura la analis-
ta Claudia López Hernández.
Con pinzas y guante blanco.
Así tendrán que tomar los fiscales de
Justicia y Paz las revelaciones que ha
hecho el ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso en las últimas tres sesiones
de versión libre.
Sus declaraciones salpican a
altos funcionarios del Estado, congre-
sistas, dirigentes políticos, particulares

   

 

país”, señaló un análisis de la revista
Insurrección.

“Consideramos que este es un
momento para pensar y actuar con sen-
tido de nación, con grandeza, como lo
espera nuestro pueblo”, dijo el texto digi-
tal.

y varias decenas de empresas privadas
nacionales y multinacionales.

Sin embargo, como era de
esperarse, muchos de los afectados ya
reaccionaron, desmintieron los señala-
mientos del ex jefe paramilitar y anun-
ciaron acciones penales y civiles.

De ahí que la 'verdad” de
Mancuso pasó de ser una simple ver-
sión libre, como establece la Ley 975
de Justicia y Paz, a convertirse en un
testimonio que deberá ser valorado y
contrastado con otras pruebas.

El Artículo 18 de la mencio-
nada ley establece que dentro de los
60 días siguientes a la versión libre,
la Fiscalía de Justicia y Paz investiga-
rá y verificará los hechos admitidos
por el imputado, y todos aquellos de

ARCHIVO/LA TARDE!
“ESTE ES un momento para pensar y actuar con sentido
de nación, con grandeza, como lo espera nuestro pue-
blo”, dijo el texto digital de la revista Insurrección.

a' para la paz

“Nuestra lucha por una
democracia sin violencia para nues-
tro país se concreta, precisamente,
en la búsqueda de una solución
política al conflicto social, político y
armado que sufre Colombia”, aña-
dió.

Ambas partes retomaron el
jueves pasado sus negociaciones de
paz en La Habana, tras unos días
de receso para consultas en torno a
un acuerdo base.

Las negociaciones se llevan
a cabo en “El Laguito”, una zona
exclusiva de residencias para invita-
dos estatales, sin acceso a la pren-
sa, en el oeste de la capital cubana.

“Esencial-mente lo que se habla
es del:Acuerdo Base y como parte de
eso el cese del fuego y hostilidades”,
un punto clave para la continuidad del

proceso, indicó la fuente. En las pláticas
intervienen el comisionado de paz del
gobierno, Luis Carlos Restrepo, mien-
tras que el Eln está representado por el
comandante Pablo Beltrán, Juan Carlos
Cuéllar y Francisco Galán.

ciertas son las verdades de Mancuso”

los cuales tenga conocimiento. explica
el ex vicefiscal general Francisco José
Sintura.

“Los 60 días no son para corro-
borar todo lo que Mancuso dice, sino lo
que lo compromete, y para compulsar
copias de lo demás a los organismos
respectivos”, añade el jurista.

Algunos procesos, como los
de los parlamentarios activos señala-
dos en la versión libre, irán a la Sala
Penal de la Corte Suprema de Justicia,
pero otros a la justicia ordinaria. Ese,
precisamente, sería el caso de altos
funcionarios del Estado como Juan
Manuel Santos, ministro de Defensa,
y el Vicepresidente Francisco Santos
Calderón, señalados en la versión del
ex jefe “para.
