2 duro PAG _AZ
OTICIAS LTDA PUBLICACIÓN

Y RANSITRA

PARAPOLÍTICA. El ex jefe de las AUC aseguró qu

ANI

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

i=»=--=

.

e sus acusaciones contra diferentes personalidades "no son una venganza, sino que desea

Oleada de investigaciones
tras versiones de Mancuso

La Fiscalía señaló que se están desgrabando los
los jueces penales, el Congre

Colprensa

Bogotá. Dijo de todo: que po-
licías activos les piloteaban los
helicópteros cargados de cocaí-
na, que Carlos Castaño le delegó
el negocio del narcotráfico, que
la ex representante Eleonora
Pineda es tan cercana que “sabe
mucha letra menuda” y hasta
que le sorprendieron las mar-
cadas ojeras de Juan Manuel
Santos el día en que conoció,
hace años, al hoy ministro de
Defensa.

Esta semana Salvatore Man-
cuso, en su versión libre, salpicó
a un gran número de ex miem-
bros de la Fuerza Pública, po-
líticos, ganaderos, empresarios
y compañías nacionales y ex-
tranjeras.

En lo que él mismo calificó
como la “verdad con lujo de
detalles”, terminaron involucra-
das más de cien personas.

Todos esos nombres no que-
darán en el papel: se avecina
una avalancha de investigacio-
nes en la Fiscalía que, dado el
caso de que se confirmen dichos
señalamientos, los jueces pena-
les, el Congreso y la Sala Penal
de la Corte Suprema de Justicia
se alistan para hacer la tarea
que les corresponde.

TRAS LA VERDAD, El ente in-
vestigador confirmó que ha co-
menzado a desgrabar los tes-
timonios de las personas que
fueron llamadas a rendir ver-
sión libre en los meses de di-
ciembre y enero pasados, para
así seguir con el trámite co-
rrespondiente.

“La Fiscalía General de la Na-
ción debe iniciar, de oficio, la
investigación de los hechos, de
los que haya tenido conocimien-
to por cualquier medio y que
revistan las características de
un delito. En este caso, de los
que ha tenido conocimiento a
través de una versión libre”,
preciso el abogado Juan Gui-
llermo Sánchez, decano de la
Facultad de Derecho de la Uni-
versidad de San Buenaventura.

Inicialmente, sostuvo, hay lu-
gar a una investigación previa
para determinar si, efectiva-
mente, han tenido ocurrencia
las conductas punibles de las
que se ha hecho alusión y para
recaudar las pruebas que per-
mitan individualizar los autores
o partícipes de las mismas.

En el caso de las empresas
mencionadas, hay lugar a una
investigación previa para deter-
minar si han tenido ocurrencia
las conductas punibles.

“La responsabilidad penal re-
cae en las personas naturales,
aun cuando se viene abriendo
camino la posibilidad de juzgar
también a las personas jurídi-
cas, pero de esto no se tiene
muchos antecedentes en Colom-

 

so y la Corte Suprema de Justicia ya Se alistan

SE

    

SIA

El ex comandante paramilitar Salvatore Mancuso realizó la semana pasada, durante tres días, una nueva

sesión de versión libre ante la Fiscalía de Medellín, donde hizo polémicas revelaciones.

bia”, precisó el abogado.

Esta actuación tendrá un tér-
mino máximo de seis meses.
Una vez vencidos, se dictará
resolución de apertura de ins-
trucción o una inhibitoria.

“Esto último, cuando se de-
termine que la conducta punible
no ha existido, o no constituye
delito o si aparece demostrada
una causal de ausencia de res-
ponsabilidad”, añadió.

Si se dicta resolución de aper-
tura de investigación, se le da
inicio a la instrucción, que du-
rará no más de 18 meses, o en
caso de que se trate de varios
sindicados o varios delitos, no
más de 24 meses.

Cuando se trate de ministros
del despacho, directores de de-
partamentos administrativos 0
gobernadores, el juzgamiento
corresponde a la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia.

En los casos de los funcio-
narios que no tienen fuero cons-
titucional o de particulares, el
juzgamiento estará a cargo de
los jueces penales.

 

COLPRENSA | El Pass

"St la justicia especializada no
obtiene una prórroga de parte
del Congreso, los implicados
podrian quedar en libertad”.

Mario Iguarán Arana, fiscal general de la Nación.

URGEN ACCIONES DEL CONGRESO

l ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sardi,
se mostró confiado en que la ple-
naria del Senado apruebe en los
próximos días el proyecto de ley
que busca la prórroga de los tér-
minos de la justicia especializada,
con la que se adelantan las in-
vestigaciones de la parapolítica.
El ministro Holguín señaló que
desde hace varias semanas el Go-
bierno tramitó con mensaje de
urgencia la iniciativa ante el Con-
greso y sostuvo que si no hay
inconvenientes durante el debate
político, “esta semana recibirá el
respaldo de los senadores”.

Por su parte, el presidente de la
Sala Administrativa del Consejo
Superior de la Judicatura, Her-
nando Torres Corredor, le dijo a
Caracol Radio que es urgente que
el Congreso de la República aprue-
be antes del próximo 16 de junio el

. proyecto de ley.

Esta iniciativa no sólo dejaría a
salvo las investigaciones sobre los
presuntos nexos entre políticos y
paramilitares, sino que permitiría

la continuación de procesos como

el del atentado contra el Club El
Nogal y el relacionado con el ase-
sinato del ex candidato presiden-
cial Luis Carlos Galán.

diferentes testimonios. Anunció que de ser ciertos los señalamientos,
para intervenir en el proceso.

Tres datos claves

L. tex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso deberá
presentarse nuevamente en dos
semanas ante la Fiscalía para la
formulación de cargos.

2. Cientos de cordobeses
marcharon en protesta por la
decisión de la Corte Suprema
de Justicia y la Fiscalía de
acusar de concierto para
delinquir a ciudadanos y
congresistas de la región, una
medida que consideraron “más
política que jurídica”.

3. El ex comandante de las
autodefensas en Meta y
Vichada, Manuel de Jesús
Pirabán, alias Jorge Pirata”, hizo
ayer una entrega de bienes para
la reparación de las víctimas
por tres mil millones de pesos.

A A cl a eE

que se sepa la verdad”

ETT TEA IZA

Más reacciones
a la versión libre

“Yo no he participado en ningún
tipo de enlace, yo le serví al
Gobierno. Lo que hice lo hice
públicamente, frente a los medios
y a la opinión pública”.

Rocío Arias,

ex representante a la Cámara.

“La empresa no conoce, ni tiene
ninguna clase de relaciones con el
señor Elías Vélez, mencionado por
Mancuso. La compañía se ha
distinguido por su transparencia y
honestidad en su operación
industrial y comercial, y rechaza
tajantemente cualquier vínculo
que pueda manchar su reputación
y buen nombre”.

Cueros Vélez S.A.,

mediante un comunicado.

“En el año 2000 el vicepresidente
comercial, Lázaro Montes, recibió
una amenaza de muerte de las
AUC que no se hizo efectiva
porque la firma fue obligada a
entregar cuatro vehículos”.

Motores Hyundai,

en un comunicado de prensa.

“Yo sólo puedo responder por mis
conductas. Mancuso reveló una
reunión a la que asistió mi marido,
Juan J. García, pero desconozco si
es cierto. Yo no fui invitada”.
Piedad Zuccardi,

senadora por el Partido de la Ú.

 

APLAZADA VERSIÓN LIBRE DE JORGE 40'

La Fiscalía General de la
Nación decidió ayer apla-
zar la fecha de inicio de la
sesión de versión libre que
tendrá que rendir el ex co- ¿$
mandante paramilitar Ro- *
drigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40", como parte de su pro-
ceso de sometimiento a la Ley de
Justicia y Paz.

La esperada diligencia, que es-
taba inicialmente programada pa-
ra el lunes 28 de mayo, fue re-
programada por la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía para el
próximo 3 de julio, a petición de
los abogados de Jorge 40".

La solicitud de aplazamiento de

 

la versión libre se hizo, su-
, puestamente, para com-
E pletar una lista consolida-
UN da de las personas que fue-
ron desaparecidas y ase-
sinadas por las acciones
violentas que ejerció el ex
comandante del Bloque Norte de
las Autodefensas en varias regio-
nes de la costa Atlántica.

Durante los dos meses de pró-
rroga que tendrá Jorge 40' para
preparar su versión libre, sus abo-
gados también completarán un
consolidado de los bienes que en-
tregará Rodrigo Tovar Pupo para la
etapa de reparación de las víc-
timas de sus crímenes.

“No es venganza"

El ex jefe de las Autode-
fensas Unidas de Colombia
(AUC), Salvatore Mancuso,
aseguró ayer que sus acusa-
ciones contra funcionarios,
políticos, militares y empre-
sas, por supuesta cooperación
con ese grupo paramilitar, no
son una venganza contra los
mencionados, sino que desea
que se sepa toda la verdad.

El ex cabecilla de las au-
todefensas, a través de un co-
municado de prensa divulga-
do en internet, afirmó que:
“Los antiguos aliados niegan
conocerme. Quienes fueron
mis amigos en la guerra,
cuando emprendo el camino
de la paz me aborrecen y
aquellos que obtuvieron bie-
nestar con mi accionar bélico,
me tildan de calumniador y
mentiroso”.

En su carta, Mancuso dice
que con su versión ha aportado

su parte de la verdad.

“Quienes tengamos respon-
sabilidades en este conflicto
asumámoslas. Yo he asumido
las mías. Por eso invito a to-
dos los que fueron respon-
sables, para que hoy, cuando
el país nos lo pide, también
digan la verdad sin rasgarse
las vestiduras y sin escon-
derse bajo la descalificación y
el insulto que ningún bien le
hacen a la reconciliación y a
la paz”.

Afirma, además, que “el país
debe saber que la verdad y la
responsabilidad del horror que
vivimos no reposa en un solo
hombre”, y añade: “nunca he
utilizado la verdad para hacer
retaliaciones por venganzas u
odios, sólo quiero desnudar la
verdad que padecimos millo-
nes de colombianos para re-
construir, reparar y tener un
país mejor.
