 

Barranquilla

Popayn Santa Marta

Suentes de Informacin

Recortes de Grensa Nacional

" Manizales Revistas
Bogot pei El Liberal 5 dali stas La Patria CAE
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena ld OSMana
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin Cambio
La Repblica El Colombiano Crnica  Gerente
: El Nuevo Da
El Nuevo Siglo El Mundo ; , Boyac Jet-set
Ho Tolima 7 Das : o Diners
e. Pereira Boyac 7 Das e

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pide st Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira . El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras

EL MUNDO -MEDELLIN 5 B 2 1 NOV 2007,

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

El balance de la
poltica pblica para
la atencin integral
al desplazamiento
forzado en Colombia
de enero de 2004 a
abril de 2007
presentado por
Acnur permiti
identificar
dificultades,
avances y nuevos
retos.

En el parque biblioteca Es-
paa en Santo Domingo Sa-
vio fue presentado por la
Agencia de la ONU para los
refugiados (Acnur), el ter-
cer balance de la poltica p-
blica para la atencin inte-
gral al desplazamiento for-
zado en Colombia corres-
pondiente al periodo com-
prendido entre enero de 2004
y abril de 2007 y que se viene
presentado en diferentes
ciudades del pas.

En este balance es posi-
ble apreciar que si bien el
nmero de nuevos despla-
zamientos en departamen-
to como Antioqua tiene una
tendencia considerable a
disminuir, pasando de 400
mil a 200 mil, el nmero de
personas expulsadas pas de
170 mil a 40 mil, en otros
como Meta, Nario y Ca-
quet esta cifra se ha incre-
mentado, adems se ha es-
tablecido que la inversin
en Colombia para la aten-
cin a desplazados alcanza

 

 

Acnur present balance de enero 2004 - abril 2007

Atencin al desplazado:
avances y retos

<X
uy
oc
aC
=>
a
aC
uy
>
uy
= Sl
O
uy o
D
anal!

 

Andrs Celis afirm que las polticas pblicas deben recoger los conte-
nidos y obligaciones del Estado y que debe haber coherencia entre

fines, medios y mecanismos.

los 600 mil millones.

De acuerdo con lo expues-
to, durante la presentacin
del balance en torno a las
polticas pblicas, stas se
deben buscar para alcanzar
que los esfuerzos que se rea-
lizan logren impactar en la
sociedad, adems se habl
de ndices de crecimiento y
tambin de los aspectos que
requieren atencin.

Entre ellos est el hecho
de que la cifra de nuevos

desplazados, si bien sufre al-
gunos cambios, alcanza cada
ao los 200 mil; se hall
que los planes de contingencia
y prevencin no son adecua-
dos, el subregsitro de des-
plazados lo que genera cierto
grado dudas en las cifras.
Otro de los aspectos que
genera preocupacin es la
elevada tasa de impunidad
en la que a pesar de ser 619
mil desplazados, slo han
sido condenados trece per-

sonas por el delito de des-
plazamiento, lo que sign1-
fica que la efectividad ju-
dicial frente a dicho delito
corresponde al 0.02% y frente
a la imposibilidad de san-
cionar no se da el proceso
de reparacin. As mismo,
se suman las amenazas y el
asesinato de lderes de los
desplazados.

Se resalt tambin, que
el comportamiento no es ho-
mogneo en los 191 muni-
cipios pertenecientes a seis
grandes ciudades y 15 su-
bregiones, lo que quiere decir
que no hay un patrn y esto
genera mayor complejidad;
adems de destacar la im-
portancia de que exista una
coherencia entre los fines,
los medios y los mecanis-
mos.

Ha sido importante el efec-
to que en los tres ltimos
aos gener el proceso in1-
ciado a partir de enero de
2004 con la sentencia T-025
de la Corte Constitucional,
en la que se declar la exis-
tencia de un Estado de Cosas
Inconstitucional en la pol-
tica de atencin integral al
desplazamiento y que ha lle-
vado a una profunda re-eva-
luacin de esa poltica.

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogot, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
