TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

:d y o A Af
e LS, ad A

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 2 VTA ZO

FORO DEL LECTOR
La verdad es el camino

Señor Director:

Sobre su editorial “¿Esto para dónde va?
(20-05-07), habría que decir que la verdad no
es peligrosa para la democracia. Esa es otra
jugada distractora de los “paras' en busca
de evadir responsabilidades. La verdad sin
velos es el único camino para la reparación
y el esclarecimiento; para que, por fin, mi-
les de personas tengan algo de paz en el al-
ma y a muchas otras se les puedan devolver
sus bienes. También, para despejar el entra-
mado de tantas relaciones sospechosas. Y
para que haya algo de justicia. No será to-
tal, pero una buena dosis de ella hará más
creíble el proceso. Para eso debemos prepa-
rarnos y a eso deben apuntar la Corte y la
Fiscalía. Las democracias que no se basen
en la vedad no son democracias.

Nelson Pinzón G.
Bogotá

kk ko

Señor Director:

Seguramente hubo reuniones con para-
militares por imprudencia y frivolidad de
los asistentes; con fines políticos, muchas
otras; con propósitos non santos, también.
La línea divisoria que separa las intencio-
nes y objetivos de cada una es muy delgada
y difícil de determinar. La única verdad es
que se jugó con candela. La prensa ha veni-
do siendo arrolladora e inclemente con los
señalados. Ahora, cuando se mencionan
personajes de renombre, se pide decantar,
contextualizar y precisar las denuncias y
señalamientos. Así debió ser desde un prin-
cipio. Y que se “quemen” los responsables,
pero no el proceso de paz y mucho menos el
país.

Ricardo Buitrago C.
Barranquilla

ko oo

Señor Director:

Se pregunta qué interés pueden tener los
paramilitares en mentir. Me parece que el
editorial lo explica: el interés de convertir a
todos en cómplices y diluir la responsabili.-
dad. También es cierto que hay muchas acu-
saciones y pocos o ningún dato. Y están con-
fesando quienes supuestamente los ayuda-
ron, pero no lo malo que ellos por su volun-
tad hicieron. ¿Qué han devuelto? ¿A quién
han reparado? La sociedad acepta estas de-
claraciones y se olvida de lo demás.

Luis Mejía
Bogotá

xo

Señor Director:

Se nota que ustedes están de acuerdo con
que se sepa la verdad de la “parapolítica”. Pe-
ro cuando se pide saber quiénes pueden es-
tar implicados, empiezan a limitar las decla-
raciones de los principales actores en condi-
ciones de modo, tiempo y lugar. Repito sus
propias palabras: “Al que le caiga el guante
que se lo chante.”

Edgar Victoria González

* ok oo

Señor Director:

Duele que en el exterior se hable de las
“cloacas colombianas para referirse al gra-
do de descomposición y corrupción de nues-
tra sociedad. Pero no podemos desconocer
una verdad alarmante. ¿No es la nuestra
Una sociedad permisiva, que simpatiza con
el paramilitarismo y en muchos casos coho-
nesta a la delincuencia? ¿No es la guerrilla
UN POZO séptico? ¿Y qué tal el Congreso? No
solo hay que saber la verdad, sino decirnos
la verdad para limpiar las cloacas.

Nadia Santaella
