  

AN

INFO

nn)
|

2 4 MA Zu

En accidente de tránsito

Muere ex comandante del

esto. JYBA
SL TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

“jército, general (1) Martín Carreño

El ex comandante del Ejér-
cito y candidato a la goberna-
ción de Santander, general en
retiro Martín Orlando Carre-
ño, murió en un accidente de
tránsito, reportaron fuentes
oficiales.

Carreño se desplazaba a
bordo de una camioneta que
se salió de la carretera y se
fue por un precipicio. El acci-
dente se produjo a pocos kiló-
metros del municipio de Mo-

gotes, en la vía hacia San Gil.

En el accidente quedaron
con heridas graves otras dos
personas, un sargento del
Ejército que le servía de es-
colta, y un civil que manejaba
el automotor, según reportes
de la Policía de Santander y
de la Defensa Civil.

Quien era el general (r)
Carreño

De 60 años de edad y na-
cido en Cúcuta, Martín Orlan-
do Carreño Sandoval ingresó
a la Escuela Militar de Cade-

tes José María Córdova cuan-

 

Carreño en varias oportunida-

 

General en retiro Martín Orlando Carreño, muerto en accidente

do solo tenía 19 años e inició
una carrera militar en diferen-
tes cargos, entre ellos el de
jefe del departamento Tácti-
co e inspector de estudios de
la Escuela de Infantería; sub-
director de la Escuela Militar
de Cadetes, director de la Es-
cuela de Armas y Servicios,
y fue miembro de la Junta In-
teramericana de Defensa en
Estados Unidos.

También fue jefe de Ope-
raciones del Ejército, Coman-
dante de tres brigadas y del
Comando Operativo 5, entre
otros. En noviembre de 2003
fue designado por el presiden-
te Alvaro Uribe como Co-
mandante del Ejército Nacio-
nal, cargo en el que permane-
ció hasta el año siguiente, no-
viembre de 2004, cuando ca-
lificó servicios y fue releva-
do, al parecer por roces en la
cúpula militar, por el general
Reinaldo Castellanos

El desmovilizado coman-
dante paramilitar Salvatore
Mancuso ha mencionado a

da

  
    

des como uno de los colabo-

Tadores del expansionismo de
las autodefensas. Señaló que

cuando estaba en la Brigada
17 enviaba a sus soldados a
patrullar en compañía de los
comandos paramilitares.
Según Mancuso, sus hom-
bres patrullaron con el gene-
ral Carreño y que a través de
un general de la Brigada 11,
Iván Ramírez, conoció al tam-
bién general Alfonso Mano-
salva (fallecido) con quien se
reunió al menos 10 veces.
Carreño, en entrevista con
Caracol Radio la semana pa-

_sada, rechazó las acusaciones

de Mancuso y dijo que su ca-
rrera militar fue honesta y
transparente.

La muerte del oficial sor-
prende a los santanderea-
nos (

Pocas horas después del
accidente, el ex gobernador de
Santander Miguel Jeús Are-
nas Prada expresó su pesar
por la muerte de general reti-
rado.

Según Arenas Prada, el
general Carreño «fue el que
pacificó a Santander durante
mi gestión como gobernador».
Recordó que el fallecido ge-
neral «era en ese momento
comandante de la V brigada
y después comandante de la
IT división y eso fué de 1999
al 2001».Otros sectores polí-
ticos y sociales también la-
meñtaron el deceso y coinci-
dieron en señalar que se ha
perdido a un gran oficial y a
un hombre que hacía prome-
sas interesantes para sacar.

¿Adelante al departamento.

Carreño se había postulado
para la gobernación, con mi-
ras a las elecciones de octu-
bre próximo.

 

Escapa mujer que había sido
secuestrada por las Farc

Bogotá AP - Una mujer
que fue secuestrada la sema-
na pasada junto a su esposo,
de nacionalidad sueca, logró
escapar de sus captores, in-
formaron el domingo las au-
toridades.

Diana Patricia Peña, de 36
años, se escapó de un grupo
de unos 10 delincuentes que

 

 

Diana Patricia Peña, de 36 años, se escapó de un grupo de

la secuestraron el miércoles
cuando junto a su esposo Ro-
land Erik Larson, de 68 años,
pagaba a sus empleados en
una finca del norte del país,
dijo a la AP el coronel Carlos
Gustavo Leyva, de la Briga-
da XI del Ejército.

«Me tiré a una quebrada a
correr... corrí y corrí y subí

 

unos 10 delincuentes que la secuestraron el miércoles

  
    

cerros... hasta que mucho
más adelante me encontré con
la tropa (del Ejército)», relató
Peña en una breve rueda de
prensa en la que se veía cla-
ramente cansada y angustia-
da.

El jefe militar dijo que la
mujer se encuentra en un buen
estado de salud y que le su-
ministró detalles sobre los se-
cuestradores y la condición de
su esposo. El coronel se negó
a dar más detalles ya que dijo
que podría entorpecer las in-
vestigaciones para dar con el
paradero de Larson.

Según Leyva, combates
entre el ejército y los secues-
tradores en la madrugada del
sábado en el que dos de ellos
murieron le permitieron a Peña
escapar unas horas después.

Peña se refugió en una fin-
ca de la zona y luego se diri-
gió al puesto de mando del
Ejército en Tierralta.

El secuestro ocurrió en el
municipio de Tierralta, a unos
350 kilómetros al norte de la
capital.

 

Niño mató a su fía y luego se quitó la vida

Un niño de 11 años de edad le disparó acci-
dentalmente a su tía, de 9 años, mientras juga-
ban a los pistoleros. Al ver que la había matado,
se propinó una herida mortal con el arma de
fuego, que al parecer era de su padre.

El trágico drama familiar se produjo en el
barrio Amparo Cañizales, de la localidad de ken-
nedy, en el suroccidente de Bogotá.

El comandante de la Policía Metropolitana de
Bogotá, coronel Rodolfo Palomino, dijo que al
parecer el padre salió de la casa y dejó a los .
menores solos. De inmediato empezaron a ju-

gar con el arma de fuego que estaba en un lugar
al alcance de los niños.

El coronel Palomino dijo que el padre había
adquirido el arma hacía tres años de manera ile-
gal y que hoy en día se dedica a oficios varios.
El hombre quedó debidamente ubicado por la
Fiscalía y existe la posibilidad de que sea deteni-
do en el transcurso de las investigaciones.

Las autoridades dijeron que el dolor que-está
sufriendo la familia, después de la tragedia, es
una muestra más de que es necesario desarmar
los hogares colombianos.

Y
e
ds

Santa Marta, lunes 21de mayo de 2007

  

 

 

 

 

 

 

a

El Eln asegura que su «accionar, tanto en nuestros frentes guerrilleros como en la Mesa de

diálogo, está dirigido a abrir cauces de participación política y democrática a la sociedad

Dice el Eln

«Voluntad política se
con cese del fuego y

La guerrilla del Eln dijo que
la voluntad política «se pone
a prueba en la confección de
un cese al fuego y hostilida-
des, temporal y experimental,
prorrogable», en un comuni-
cado divulgado en La Haba-
na (Cuba), donde celebra la
sexta ronda de diálogo con el
Gobierno. A

«La voluntad política, para
lograr avanzar en la construc-
ción de una sola hoja de ruta
para la solución política al con-
flicto social y armado, se pone
a prueba en la confección de
un cese al fuego y hostilida-
des, temporal y experimental,
prorrogable (...)», señaló el
comunicado digital del Eln.

El Gobiérno de'Cólombia y *

los rebeldes reanudaron el
pasado jueves en La Habana
las conversaciones de la sex-
ta ronda de la cita explorato-

 

ria que comenzaron el 17 de
abril. El Eln considera que un
«cese al fuego y hostilidades»
podría «ir generando el am-
biente de paz necesario para
que los colombianos podamos

participar, sin temor por nues-

tra integridad o nuestra vida,
en la creación de una nueva
realidad para nuestro país».

«La decisión transparente
del Eln de abrir negociaciones
con el Estado colombiano, es
responsable, tiene sentido de
futuro y hace parte de nues-
tro esfuerzo continuo por
aportar en la construcción de
un gran Movimiento Nacional
por la Paz y por la Conven-
ción Nacional», afirmó.

«Consideramos que éste es
un momento para pensar y
actuar con sentido de nación,
con grandeza, como lo espe-

Jone a prueba
rostilidades»

ra nuestro pueblo», agregó el
comunicado publicado en el
número 076 de la revista digi-
tal “Insurrección”. «Nuestra
lucha por una democracia sin
violencia para nuestro país se
concreta, precisamente, en la
búsqueda de una solución po-
lítica al conflicto social, políti-
co y armado que sufre Co-
lombia», indicó.

El Eln asegura que su «ac-
cionar, tanto en nuestros fren-
tes guerrilleros como en la
Mesa de diálogo, está dirigido
a abrir cauces de participa-
ción política y democrática a
la sociedad, a frenar la violen-
cia del régimen contra el pue-

¿ blo, a aliviar la terrible crisis

humanitaria que vivimos los
colombianos, a construir una
democracia en paz, con equi-
dad y con justicia social».

 

 

Salvatore Mancuso

La Corte Suprema de Jus-
ticia estudiará en detalle la
versión libre que rindió el ex

 

Corte evaluará declaración
de Mancuso ante la Fiscalía

jefe paramilitar Salvatore
Mancuso ante la Fiscalía,
para determinar cuales de sus
revelaciones pueden incluir-
se en el proceso de la «para-
política».

Caracol Radio supo que
durante esta semana los ma-
gistrados asumirán el análisis
de los señalamientos que hizo
Mancuso sobre los presuntos
vínculos entre congresistas y
grupos paramilitares, con el
fin de considerar la posibili-
dad de anexar sus declaracio-

nes a las investigaciones que
se adelantan contra 21 parla-
mentarios por la llamada «pa-
rapolítica».

De igual forma, la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema de
Justicia buscará apoyar a la
Fiscalía, para determinar la
veracidad de los señalamien-
tos de Mancuso, que involu-
craron a varios parlamenta-
rios, al ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, y. al vi-
cepresidente Francisco San-
tos.

 

Fincade «El mexicano» pasará
jaadministración del municipio de Pacho

 

En los terrenos de la finca guaqueros buscan una supuesta
fortuna que habría dejado el desaparecido narcotraficante.

 

El director de la Dian, Os-
car Franco, informó que en las
próximas semanas la finca
Cuernavaca, del extinto nar-
cotraficante Gonzalo Rodrí-
guez Gacha, será entregada,
para su uso al municipio de
Pacho, en el departamento de
Cundinamarca.

“La propiedad del predio
pasó a la Dian en respaldo de
una millonaria multa tributaria,
por cinco mil millones de pe-
sos, que impuso el organismo
a Rodríguez Gacha por in-
fracciones cambiarias.

En los terrenos de la finca
guaqueros buscan una su-

, Puesta fortuna que habría de-

jado el desaparecido narcotra-
ficante.

El director de la Dian dijo
que el organismo no tiene na-
daque ver con la búsqueda de
tesoros enterrados y aclaró
que si bien la propiedad le
pertenece, su control lo tiene
actualmente la Dirección de
Estupefacientes.

El funcionario informó que
actualmente se están adelan-
tando las gestiones y trámites
para asignarle su utilización al
municipio de Pacho.

« El perfeccionamiento de
la propiedad hace parte de

ese trámite o ese papeleo nor-
mal que se hace para poder
hablar de propiedad de bienes
inmuebles que concretamen-
te se trata de asentar, a tra-
vés de escritura pública sus
derechos y llevarlos a regis-
tro. En ese proceso está la si-
tuación en este momento»,
explicó el director de la Dian.

ente

 

  
  

 

 

¿MIER

 

III A
