 

por la Dirección General de la entidad

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E Hero El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá d Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta Camblo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ] Tolima 7 Días Boyacá 7 Días NA
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario e Ara Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur : 0 E o
tador ublicida
a Del Mundo Cali Neiva antena Credencial - Caras
Mi e El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteríi us
V Di El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
n. AY
: 2 1 KOY 2007
“IT lhayr IP Á A
meno: O A IPETAl » POPayan PAGINA: FECHA:

 

 

 

Información de desplazados será divida en cuatro categorías

Nueva modalidad de registro

Archivo/ EL LIBERAL
Con el fin de mejorar la actualización de
la información dentro del sistema de Registro
Unico de Población Desplazada, Rupd, la
Agencia Presidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional, dividió en cuatro ca-
tegorías esta información, con el propósito de co-
nocer en detalle la situación de los desplazados.
Las categorías creadas, según resolución
número 07025 de este año y expedida

son: Hogares incluidos activos para la
atención, hogares incluidos en reserva
técnica, hogares incluidos que fueron
afectados por un desplazamiento masi-
vo con retorno inmediato y hogares no
incluidos en el Rupd.

La Subdirección de Atención a
Población Desplazada de Acción Social,
deberá clasificar los hogares que solici-
taron su inscripción en el Rupd en las
categorías adoptadas en la presente re-
solución y ajustará anualmente dicha
clasificación.

Así mismo, la Subdirección ajus-
tará anualmente dicha clasificación y
comunicará a las entidades que confor-
man el Sistema Nacional de Atención
a Población Desplazada Snaipd, con el

 

fin de que las entidades actualicen su informa-
ción.

Cabe resaltar, que el Rupd es una herramien-
ta técnica, que busca identificar a la población
afectada por el desplazamiento y sus caracterís-
tica. Además tiene como finalidad mantener la
información actualizada de la población atendida
y realizar el seguimiento de los servicios que el
Estado presta a esta población.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
