 

Guerrilleros
ofrecen
mediar ante
las Farc

Los guerrilleros de las Farc en
poder de las autoridades, Fredy

 

Tovar y Herminso Cuevas, her-

mano de alias “Fabián Ramírez”,
informaron mediante una carta
al Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, y al
presidente Alvaro Uribe, que
sus jefes guerrilleros estarían
dispuestos a liberar un grupo
de secuestrados siempre y
cuando se cancelen sus extradi-
ciones hacia Estados Unidos.

“Una decisión favorable a -

nuestra petición sería bien aco-
gida al interior de las Farc, lo

cual generaría un ambiente

propicio para iniciar diálogos
de paz y para la liberación de
personas”, dicen en la uno de
los apartes de la misiva.

Ayer, la Fiscalía dijo que am-
bos guerrilleros aceptaron el
delito de rebelión, pero aclaró
que esto no suspenderá su ex-
* tradición, firmada por el Go-
bierno la semana pasada.

s TRANSUITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

C NN

 

 

" Colombiano

 

 

2 3 1147 200;
