r

 

 

 

“La Iguana' anunció que revelará la ubicación de fosas

Inició versión libre el hombre
más temido de Cucuta

El ex “para' ingresó a las AUC a los 16 años. Perteneció al bloque “Catatumbo,

comandó el frente Frontera” y se desmovilizó con el bloque “Córdoba”.

Por ISIS BELEÑO

Jorge Iván Laverde Zapata,
el ex comandante del frente
“Frontera' de las autodefensas,
que operaba en Norte de San-
tander, inició ayer la versión li-
bre ante un fiscal de Justicia y
Paz de Barranquilla.

Laverde, el hombre de los
seis seudónimos: “La Iguana”,
“El Iguano”, “Pedro Fronteras”,
Raúl Sebastián' o “Pedro Ca-
tatumbo”, anunció en su pri-
mer día de diligencia que re-
velará la ubicación de las fosas
comunes con los cadáveres de
quienes fueron asesinados por
el frente que comandaba.

La diligencia, presidida
por el fiscal 13, Francisco Al-
varez Córdoba, se extenderá
hasta mañana y buscará ago-
tar las generalidades de Ley
como la enumeración de los
derechos y deberes de los pos-
tulados que buscan acogerse a
los beneficios de la desmovili-
zación en Justicia y Paz.

“La Iguana”, considerado co-
mo el hombre más temible de
Cúcuta, operó principalmente
en el área metropolitana de la
capital fronteriza, y en el muni-
cipio de Puerto Santander.

A Laverde se le atribuyen
más de 33 crímenes selectivos
y cientos de hechos delictivos
ocurridos entre 2001 y 2005 en
esa ciudad.

Entre las muertes más so-

 

lados

AP

 

0
$

Fotos José Torres

A las 3:30 de la mañana llegó al Centro Cívico Jorge Iván Laverde
Zapata quien era conocido en las autodefensas con seis seudónimos,

el más sonado: La Iguana”.

nadas que se le endilgan al ex
“para” figura el homicidio de En-
rique Flórez Faillace, el esposo
de Ana María Flórez Silva, ex di-
rectora de la Fiscalía Seccional
de Cúcuta e investigada por en-
tregar información privilegiada
a las autodefensas.

Al desmovilizado también se
le acusa de las muertes del pre-
candidato a la Gobernación de
Norte de Santander y ex alcalde
de Tibú, Tirso Vélez, y del can-

 

El desmovilizado anunció ayer ante el fiscal Francisco Alvarez
Córdoba que revelará la ubicación de fosas comunes.

didato a la Alcaldía de Cúcuta,
Carlos Eduardo Caicedo, ambos
crímenes cometidos en 2003.

La Fiscalía investiga tam-
bién al desmovilizado por los
asesinatos de dos fiscales espe-
cializados, un Defensor del Pue-
blo, tres investigadores del CTI,
dos miembros de la Sijín y dos
funcionarios del DAS.

Laverde inició a los 16 años
su paso por las autodefensas. Al
primer bloque que ingresó fue al
“Catatumbo”, el cual operaba en
los municipios de Apartadó y
Turbo, Antioquia.

De 1996 hasta el 2000 se de-
dicó al sicariato en esa región.
Luego continuó su ascenso en
los grupos paramilitares de Nor-
te de Santander cuando asumió
el mando del frente “Frontera.

“La Iguana” fue capturado
en dos ocasiones, la primera
en 2000 y estuvo recluido en la
cárcel de Itagúí. La segunda
vez fue en Cúcuta, pero luego
sus hombres lo sacaron de una
clínica en donde se reponía de
una apendicitis.

La desmovilización del jefe
paramilitar ocurrió el año pasa-
do como miembro del bloque
“Córdoba”.

 

HERALDO

 

 

 

  
   

26 MA? 2001

Pas. JA
