 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Corte Suprema avala extradición de dos paras

'Gordo Lindo y “El
Mellizo” podrían ser
juzgados en EU

Bogotá, AFP

La Corte Suprema de Justicia autorizó ayer la
extradición a Estados Unidos por narcotráfico de
dos jefes paramilitares, uno de ellos prófugo y al
que no lo cobijan los beneficios otorgados alos des-
movilizados.

Los afectados con la medida son Francisco Ja-
vier Zuluaga Lindo, alias “Gordo Lindo”, ex jefe de
las desmovilizadas Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC) que se encuentra recluido en la cár-
cel de Itagúí y Víctor Manuel Mejía Múnera, que
junto a su hermano gemelo son conocidos como
“Los Mellizos.

Mejía Múnera, quien era uno de los integran-
tes del Bloque “Vencedores de Arauca”, es prófugo
desde agosto de 2006 cuando rehusó acatar la or-
den expedida por el presidente Álvaro Uribe de or-
denar su detención tras su desmovilización y la de
Otros jefes de las AUC.

Mejía, es solicitado por una corte del Distrito
de Columbia por delitos federales de narcóticos,
puesto que en los años 1999, 2000 y 2004 envió va-
rios cargamentos de drogas a los Estados Unidos.

De ser capturado, Mejía Múnera se conver-
tiría en el primer jefe de los escuadrones para-
militares en ser extraditado, mientras que a
“Gordo Lindo” lo cobija la orden de congelar su
pedido otorgada por Uribe a condición de que los
ex paramilitares confiesen sus delitos y no vuel-
van a cometer ilícitos.

Zuluaga ya reveló que era el encargado de las
Operaciones financieras de las AUC por orden de
Carlos Castaño.

El gobierno de Uribe realizó un proceso de paz
con las AUC que permitió que unos 32.000 ex com-
batientes dejaran las armas, según cifras oficiales,
pero ha advertido que podrían perder los benefi-
cios jurídicos y ser extraditados a Estados Unidos,

- de comprobarse que siguen delinquiendo.

Unos 59 jefes y mandos medios de las AUC
permanecen recluidos en la cárcel de alta segu-
ridad de Itagúí, a la espera de ser juzgados en
desarrollo de la Ley de Justicia y Paz aprobada
por el Congreso.

Después de la orden de la Corte Suprema de
Justicia, sólo se espera la decisión del Gobierno co-
lombiano para hacer efectiva las extradiciones.

 

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

 

FECHA:

» a. ii

a

¿Quién es “Gordo Lindo'?

Su verdadero nombre es Francisco J avier

 

3

A
$

Zuluaga Lindo. Fue de los primeros paramilita- -

res en someterse a la Ley de Justicia y Paz, per-
teneció al Bloque Pacífico “Héroes del Chocó”,
según la versión que entregó a la Justicia. Su
historia como paramilitar comenzó en 1997 con
el aval de Carlos Castaño y Don Berna, dijo ser
el responsable de la presencia de las AUC en el
Valle del Cauca.

En mayo de 2004 alias “Gordo Lindo” figuró
en la lista de los 12 narcotraficantes colombia-
nos más buscados. |

La Procuraduría de Colombia le pidió a la

Corte Suprema de Justicia que autorizara su -

extradición después de haber comprobado que
Zuluaga hizo parte de una organización dedi-
cada al narcotráfico, que lideraba Alejandro
Bernal Madrigal, alias Juvena?.

Zuluaga Lindo se entregó en Santa Fe de
Hano.
- ¿QUIÉN ES “EL MELLIZO”?

Víctor Mejía Múnera, alias “El Mellizo' es
oriundo de Restrepo, Valle del Cauca, y fue uno
de los jefes del Estado Mayor de las Autode-
fensas Unidas de Colombia.

Comandó el bloque “Vencedores de Arauca",
conformado por más de mil hombres.

Víctor Manuel Mejía y su hermano confor-
maron “el clan de los mellizos” que, según las
autoridades, fue una sofisticada organización
dedicada al tráfico de sustancias estupefacien-
tes, liderada por los hermanos Mejía Múnera,
quienes iniciaron su carrera delincuencial
cuando eran tripulantes de barcos mercantes
con rutas hacia Europa y Norteamérica, lo que
les facilitó conectarse directamente con orga-
nizaciones de narcotraficantes de las calles de
Nueva York. o

nn)

PJ
dul

ce

O €
_
