uentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani ,
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador po ES
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena LOS
Portafolio i Cúcuta ia
La República vital e Ibagué La Opinión tigo
: El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy ' Tolima 7 Días Boyacá bt
as Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva . Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
21 KOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

l ZA EL HERALDO

 

 

REGIONALES

MIÉRCOLES 21 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

Siete casos en Córdoba en los últimos dos meses

Álto Consejero para la Reintegración
condenó crimenes de desmovilizados

El funcionario nacional estuvo ayer en Montería liderando el lanzamiento del programa
Banco de Tiempo”, que además de Córdoba funcionará en Cesar, Bolívar y Santander.

Por EDUARDO A. GARCÍA
Corresponsal en Montería

Al advertir de entrada que no
hay crímenes válidos y no váli-
dos, el alto Consejero para la
Reintegración, Frank Pearl,
condenó ayer en Montería la ra-
cha de crímenes selectivos de
los que vienen siendo víctimas
los desmovilizados de las auto-
defensas.

En Córdoba en los dos últimos
meses han sido acribillados siete
ex combatientes de diferentes blo-
ques que venían trabajando en
proyectos productivos.

“Hacemos un llamado a las
autoridades para que sigan con
lasinvestigaciones, estamos tra-
bajando muy de cerca con la Po-

      

Fotos Eduardo García.

El alto Consejero para la Reintegración, Frank Pearl, durante la
presentación del proyecto Banco de Tiempo” ayer en la Cámara de

Comercio de Montería.

giones del país, con la directa
vinculación de al menos 800 em-
presarios, que aporten en el éxi-
to de los planes de negocio de los
desmovilizados.

El lanzamiento de la iniciati-
va se realizó en la Cámara de
Comercio de Montería, donde
además se ofreció al público una
exposición de los productos que
realizan desmovilizados de dife-
rentes regiones del país.

Un desmovilizado de la ciu-
dad de Valledupar, Danner Mar-
tínez, abrió el espacio de relaja-
ción interpretando una canción
de su autoría compuesta cuando
hacía parte de las filas de las
AUC, titulada: “Saca la guerra de
tu corazón. Posteriormente, el

  

a

 

   
  

NS
DALIA

3
5

 

 

Eduardo García

Jesús Adolfo Romero señala una muestra reducida de lo que
son las escaleras en madera que construye el grupo de
desmovilizados de las AUC, Farc y ELN, quienes esperan una
noticia positiva sobre el premio mundial de paz.

Empresa de desmovilizados

nominada a premio mundial de paz

De 900 proyectos que con-
cursan en un premio mundial
de paz en Holanda, el único por
Colombia es el llamado Made-
ras de Paz”, emprendido por un

 

para aserrar de cinco pulga-
das, una secadora, y bodega
con capacidad para guardar
seis tractomulas”, dijo visible-
mente satisfecho el desmovili-

licía Nacional. La Fiscalía está grupo vallenato de los desmovi- grupo de 12 desmovilizados de zado de las AUC.

encima de esos temas, soncasos dos tanto en la Costa como enel cha atrás, esta es la oportunidad  lizados de Valencia, Córdoba, las AUC, Farc y ELN residen- Actualmente se ultiman de-
absolutamente condenables. resto del país deben ser esclare- que tenemos para que Colombia también actuó ganándose so- ciados en Bogotá y quienes tra- talles con comunidades del Cho-
Nosotros estamos en el proceso cidos por los organismos de in- — viva en paz”, precisó Pearl. brados aplausos. bajan en el corte, secado, cepi- có para adelantar programas de
de construir un país menos vio-  teligencia del Estado. El Alto Consejero para la En Colombia se han desmovi- llado de la madera para poste- reforestación en tierras que se
lento y si los desmovilizados “Claro, esa es la responsabili-  Reintegración, en apoyo con la lizado cerca de 46 mil personas, riormente construir escaleras encuentran bajo la extinción de
cumplen con las reglas deljuego dad de las autoridades y de lajus- directora de la fundación Co- entre guerrilleros y paramilitares. y estibas (las últimas son para dominio, alterno a la construc-
y dicen la verdad, la sociedad de- — ticia. Afortunadamente la inmen- lombia Presente, Ana Milena Más de 10 mil están haciendo es- ubicar cargas). ción de las escaleras para deco-

be abrirles las puertas para que
sereintegren a la vida civil”, pre-
cisó el Consejero Presidencial.
Advirtió que todos y cada uno
de los crímenes de desmoviliza-

Danner
Martínez,
desmovilizado
que compartió
la canción

sa mayoría de las personas no han
vuelto a delinquir, están dentro del
proceso y cada día la comunidad
entiende mejor que este es un te-
ma de todos, no podemos dar mar-

Muñoz de Gaviria —ex primera
dama del paiís— lanzaron ayer
en la capital cordobesa la estra-
tegia denominada 'Banco de
Tiempo”, que pretende estimu-
lar los espacios para que las em-
presas y los profesionales donen
parte de su tiempo en asesoría a
los grupos de desmovilizados y
sus microempresas.

Muñoz de Gaviria exhortó al
sector privado a vincularse a la
estrategia y no dejar que el Es-

tudios de básica primaria y secun-
daria, otros 19 mil están trabajan-
do y 4.800 están haciendo cursos
de formación técnica.

Frank Pearl dijo que en algu-
nos departamentos del país aún
existen obstáculos para que los
desmovilizados tengan oportuni-
dades de reactivación económica.

“En eso estamos trabajando,
estamos regionalizando el pro-
ceso, tenemos 37 centros de ser-
vicio en todo el país, un equipo

Jesús Adolfo Romero, des-
movilizado del bloque Magda-
lena Medio de las AUC, y pro-
cedente del departamento de
Santander, explicó en uno de
los estand que funcionaron
ayer en la Cámara de Comer-
cio de Montería, que el proyec-
to lleva dos años y ha permiti-
do el sustento de los 12 ex com-
batientes y sus familias.

Sin importar a qué grupo
ilegal armado pertenecieron, y

ración de interiores y exteriores.

De los 900 proyectos con-
cursantes de diferentes países
del mundo, los desmovilizados
que conforman “Maderas de
Paz' están entre los 12 finalis-
tas y esperan en los primeros
días del mes de diciembre el
veredicto final. La gran expec-
tativa está centrada en ganar-
se el primer lugar para recibir
el premio de 20 mil dólares que
serán utilizados para fortale-

Saca la tado resuelva todo. “De alguna de más de 700 profesionales. sin rencor alguno, estos hom- cer la empresa.
guerra de tu manera nosotros también pode- Queremos que los municipios bres responden a pedidos de “Maderas de Paz” surgió en
corazón, mos hacer algo como ciudadano, estén mejor con la consecuencia regular tamaño y trabajan in-  lamente de los desmovilizados
inspirada por el bien del país. La tarea del dela desmovilización, se trata de saciablemente para que el ne- de los tres grupos ilegales
cuando estaba desarrollo es una tarea de to- generaroportunidades tanto pa- gocio crezca. (AUC, Farc y ELN), después de
en las dos”, precisó. ra los desmovilizados como para “Hacemos todo lo relacio- recibir la respectiva capacita-
montañas de El “Banco de Tiempo” pre- las comunidades donde estos nado con la madera peroenes- ción a través del Servicio Na-
Colombia. tende, inicialmente, beneficiara llegan”, puntualizó el Alto Con- tiba. Tenemos una máquina cional de Aprendizaje (Sena).

 

1.500 personas en distintas re-

sejero para la Reintegración.

 

 

 
