 

Francisco Javier Zuluaga, desmo-
vilizado jete de autodefensas.

Corte avaló
extradición
a E,U. de

Gordo Lindo

Colprensa, Bogotá
La Sala Penal de la Corte Su-

- prema de Justicia aprobó la ex-
tradición a Estados Unidos del
desmovilizado Francisco Javier
Zuluaga Lindo, alias Gordo
Lindo, ex jefe del bloque Pací-
fico de las autodefensas. '

Un pronunciamiento similar
adoptó el alto tribunal respec-
to de Víctor Manuel Mejía
Múnera (a. Pablo Mejía o Pa-
blo Arauca) conocido como
uno de los llamados mellizos,
quien desde mediados de
2004 dirigió el ya desmoviliza-
do bloque Vencedores de
Arauca de las Auc.

Queda en manos del Presi-

dente de la República la deci-
sión final acerca del envío de
estos dos hombres a la corte
de Columbia, donde son re-
queridos por narcotráfico y la-
vado de dinero. :
Francisco Javier Zuluaga está
recluido:en la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí, luego de
su desmovilización. |
Este hecho, hasta el momen-

to tiene suspendida la orden

de extradición que reposa en
manos del Ejecutivo. El pasado
17 de abril la Procuraduría le
pidió a la Corte Suprema que
avalara el pedido de E.U. |

Y

 

 

" Colombiano

 

 

 

TE MT
