Suentes de  Ieformación

Recortes de Sie, ITONSA Nacion al

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciómos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samara
Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia ¿ La Ovinié Cambio
La República El Colombiano Crónica Dad Día ON Gerente
! só
dd 0 El Mundo AS Tolima 7 Días a an bdo
ir oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
H. DIARIO bii muabivaik 324 meca £ 1 NOV 2007
MEDIO: Ú. NA PAGINA: Esa

 

 

 

ho

Ante el de Justicia y Paz

Giraldo identificó a los asesinos de Zully, Otero, Maduro y Morelli

 

* En un principio el
jefe “paramilitar” le
nabía dicho a la jus-
ticia que no había
cometido esos crí-
menes, pero ayer
¡mnesperadamente
cambió su versión y
atribuyó los execra-
bles crímenes que
conmocionaron a
Santa Marta hace
algunos años a va-
rios miembros de las
autodefensas al
mando de “El Negro”
Rojas y de Jorge 40”

BARRANQUILLA

Hernán GiraldoSerna, alias
“El Patrón” quien fuera el jefe
paramilitar de la Sierra Neva-
da de Santa Marta le reveló
ayer a la Fiscalía quienes co-
metieron los asesinatos de la
lídersindical del Hospital Cen-
tral Zully Codina como tam-
bién los crímenes del vicerrec-
tor de la Universidad del Mag-
dalena Julio Otero, del Decano
Roque Morelli y del estudiante
del mismo alma-mater Hugo
Maduro.

Las investigaciones por es-
tos cuatro asesinatos que con-
mocionaron a la ciudad de
Santa Martatoma un giroines-
perado con la confesión del
jefe paramilitar quien en prin-
cipio le había dicho a la Fisca-
lía queno había ordenadoesos
asesinatos, pero aseguró que
averiguaría con sus hombres
presos en las cárceles que ha-
bía sucedido al respecto.

Puesbien. Ayer GiraldoSer-
na sorprendió al auditorio al
revelar los nombres de los in-
dividuos a quienes señala de
haber llevado a cabo esos crí-
menes, los cuales atribuyó a
hombres bajo su mando, de “El
Negro” Rojas y de “Jorge 40”,
hechos estos que desconocían
las autoridades.

“No basta con la confesión
que ha hecho Giraldo, ahora
debemosinvestigarmásafon-
do con elementos de prueba
quelo dicho porel paramilitar
sea cierto. Esto apenas empie-

a”, dijo una fuente de la Uni-
dad de Justicia y Paz.

Hace dos meses cuando co-
menzó la versión libre de Her-
nán Giraldo en Barranquilla
una delegación de estudiantes
y profesores de la Universidad
del Magdalena se trasladó
hasta el edificio “Rodrigo Lara
Bonilla” y con pancartas y
avisos le pidieron al jefe para-
militar que confesara los crí-
menes del vicerrector Julio Ote-
ro Muñoz, del Decano Roque
Morelli y del estudiante Hugo
Maduro. En esa oportunidad
Giraldo dijo desconocer quien

cometió esos crímenes y que
averiguaría con los hombres
que tuvo bajo su mando para
esclarecer la autoría de los
mismos. Poreso ayersorpren-
dió las declaraciones que le
entregó a la fiscal de Justicia y
Pazsobre quienes perpetraron
los asesinatos.

Los siguientes son apartes
de la diligencia de versión li-
brequerindió Hernán Giraldo

ante la Fiscalía

HERNÁN GIRALDO:
Hugo Maduro era estudiante
de la Universidad del Magda-
lena, perteneciente a la Juco,
líder activista, le dio de baja el
comandante Giovanny Or-
dóñez,

“El Monoleche”, ejecutó el
crimen “Huguito el Paisita”
del Tolima. De esto estaba en-
cargadoelcomandantedeSan-
ta Marta, quesino estoy malen
ese entonces era José Guzmán
“Quemaito”.

¿Lereportaron a usted este
hecho?
No, notuve conocimiento.

¿Por qué le dan muerte a
Hugo Maduro?

Porque era líder activista
perteneciente alaJuco y según
ellos, estaba adelantando ges-
tiones de la guerrilla en la ciu-
dad de Santa Marta.

¿Respondía ese homicidio
a una instrucción general de
parte suya como comandante
del frente Resistencia Tayro-
na?

Yo expliqué la vez pasada,
que lo que olía a guerrilla ha-
bía que darle de baja. Este caso
noestabareportado, pero fue-
ron muchachos del frente “Re-
sistencia Tayrona”, hay que
reconocerlo porque de todas
maneras son cosas que pasa-
ban. Yo no lo sabía si lo hubie-
ra sabido antes, lo hubiera ex-
plicado ante la Fiscalía.

¿Pero cuando usted dice
que usted diola orden con sus
palabras con respecto a las
víctimas quetodolo que olie-
ra a guerrilla debía ser asesi-
nado y si este joven fue asesi-
nado, ese homicidio respon-
deentoncesaesa orden suya?

Tocaría averiguar en qué
fecha estaba “Quemaíto”, por-
que esto fue en el años 2000 ó
2001.

¿La pregunta es si este ase-
sinato respondía a una orden
general del comandante del
bloque Resistencia Tayrona?

Sí pertenecía, porque deto-
das maneras yo les di esa or-
den, las personas que ustedes
vean que pertenece ala guerri-
lla en la ciudad de Santa Mar-
ta, hay que darlo de baja.

¿Cuándo eso ocurría, de
alguna manera se verificaba

 

 

 

 

 

ERAN GIRALDO SERNA, durante su diligencia « de

versión libre ayer ante la lara de Justicia y Paz de la

Fiscalia.

 

 

 

 

ZULLY CODINA, asesina-
da periodista y dirigente sin-
dical.

la información, si la persona
efectivamente estaba vincu-
lada con la guerrilla antes de
darle muerte a la persona?

Eso lo hacían en la ciudad
deSanta Marta, esas averigua-
ciones.

¿Se dieron casos de erro-
res, que asesinaran a perso-
nas que notuvieran nada que
ver con la guerrilla?

No tuve conocimiento de
que se hubieran presentado
errores.

Sí, hemos hablado de que
hubo errores en la zona, pero
en relación de que tuvieran
vínculos con la guerrilla.

Querecuerdeyono.

¿Qué otro hecho que invo-
lucre a la Universidad del
Magdalena como lo que ha-
bíamos hablado?

Elsubdirector y profesorde -

la Universidad del Magdale-
na dado de baja enla playa, era
activista y militante delas Farc,
ordenó el comandante “Rodri-
go” o“Ramiro”, elcomandan-
te de Ciénaga de esa época,
ejecutó el crimen Freddy alias
“Fritilla” y “Tonny?”.

 

]

JULIO OTERO, asesinado
vicerrector de la Universi-
dad del Magdalena.

¿Sabe el nombre de la víc-
tima? |
Aquí no está el nombre

¿Julio Alberto Otero Mu-
ñnoz?
Posiblemente sí.

¿Causas para ese asesina-
to?
Militante de las Farc.

¿Dio usted la orden concre-
ta para este homicidio?

De esto fue el señor “Rodri-
go” o “Ramiro”, comandante
de Ciénaga

¿Gente de Ciénaga de su

po?

No. También había gente
que era de Santa Marta como
también hay un grupo de gente
en la parte alta de Minca.

¿Quién dice usted que era
el comandante de este grupo,
quién ordeno esta muerte?

El señor “Ramiro” que ahí
se hacia llamar “Rodrigo”, en
Palomino se hacia llamar Ra-
miro, el era el comandante de
Cienaga en esa época.

¿Es el mismo que después

comando contra insurgencia
Wayuu?
Correcto

¿Y en esa época a que gru-
po pertenecía?

Sino estoy mal trabajaba en
Cienaga

¿Usted tuvo conocimiento
de este hecho?

No tuve conocimiento, lo
estoy averiguando es ahora.

¿Pororden de quien actua-
ba Ramiro?

Ordenes del señor Cuaren-
ta en Cienaga

¿Y cuando pasa a coman-
darcontrai insurgencia Wayuu
también sigue a órdenes del
señor cuarenta?

Si sigue al mando del señor
Cuarenta.

- ¿Estuvo alguna vez “Ra-
miro” bajo sus órdenes?
No doctora en ningún mo-

 

Deca-

ROQUE MORELILI,
no en la Universidad del
Magdalena.

mento. En el 2002 ese vice rec-

tor dela Universidad del Mag-
dalenafue integrante dela Juco
Juventudes Comunistas, man-
dó a matarlo Miguel Adán
Rojas, ejecutó alias “Cuoro”,
mostró la víctima Arizaelagen-
te de policía que por estos he-
chos está condenado.

¿Eran de su grupo los eje-
cutores y quien dio la orden?

Estaban al mando de señor
Jorge Cuarenta

¿En que año fue el homici-
dio?
2002

¿Le reportaron a usted el
hecho?
No

¿Ochoa es desmovilizado
y custodiaba su grupo?

Si, peroelnotuvo nada que
ver con esto.

¿Esta condenado por este
hecho? |

Fue condenado pero lo tra-
taron injustamente.

: ¿Estuvieron involucrado
alguno de “Los Morrocoyos”

en este hecho?

No, quien lo hizo y lo man-
dó a hacer fue Miguel Adán
Rojas Mendoza alias “El Ne-
gro”, lo ejecutó alias “Cuoro”,

y lo mostró un policía de nom:
bre Ariza.

¿Cuándo dice lo mostró, es
señalo a la victima?
SE

¿Datos de este Policía?
Ariza

¿Tenia vínculos directos
con el grupo armado ilegal?

No, de todas maneras Mi-
guel Adán viene a versión
próxima y clarificara este pun-
to, si el trabajaba con ellos.

¿A orden de quien actuaba

Miguel Adán Rojas?

Estaba órdenes de Jorge
Cuarenta.

Zully Codinalídersindica-
lista del Hospital Central

 

 

 

 

HUGO MADURO, lider es-
tudiantil de la Universidad
del Magdalena.

El crimen lo ordenó Jorge
Luís Ortiz alias “El Medico”,
loejecutó William alias “Willy”
que esta preso acá en la mode-
lo.

¿Porque fue la muerte?
Creo que eso lo explicara
este muchacho Ortiz

¿Porque fue la muerte?
Notengoconocimiento doc-
tora.

¿Fueron hombres de su or-
ganización?

No, fue un muchacho que
trabajaban con “El Negro”
Rojas si no estoy mal.

¿Le reportaron el hecho,
tuvo conocimiento?

No, por eso no me he ade-
lantado a esto.

¿Igualmente los Rojas es-
taban al mando de Jorge Cua-
renta?

Si.

¿Puede repetir quien eje-
cuto el hecho que no le escu-
charon?

William, alias “Willy”.

 

 
