 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

26 MA 200/

a EN

PUBLICACIÓN

 

A A O E

 

=== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

ASÍ FUERON LOS DOS DÍAS DE LA AUDIENCIA DE JOSÉ HIGINIO ARROYO CON TRANSMISIÓN A BRICEÑO

La de “Caballo”: buen ejemplo de audiencia a “paras'

MEDELLÍN

La versión libre del ex para-
militar José Higinio Arroyo
el jueves y ayer en Medellín
es, de lejos, una de las que
más se ha enfocado en la ver-
dad que esperan las víctimas.
Primero porque unas 40
afectadas pudieron verla des-
de Briceño, el pueblo donde
operó Arroyo con el Bloque
Minero, sin tener que despla-
zarse hasta Medellín; y por-

- que además lograron pregun-
- tar en tiempo real por sus des-

aparecidos y muertos.
Arroyo o “El Caballo” solo
había enunciado 13 crímenes
que precisará en otra oportu-
nidad, pero gracias a que las
víctimas interactuaban con la
fiscal por un sistema de alta-
VOZ y teleconferencia, le solici-
taron que el ex “para” no olvi-

dara hablar de otros 19 homi-
- cidios que cometieron las au-

todefensas en Briceño, donde

- él fue comandante. -

“Preguntan por el caso de
Luz Angélica Guzmán Suser-
quia desaparecida el 13 de ma-
yo de 2002, posiblemente asesi-
nada con las hermanas Lande-
ta y con Everardo Mazo, un

 

Cortesía

José Higinio Arroyo pidió la suspensión de la diligencia porque se sen-
tía cansado. Su versión duró un día y medio.

paralítico. De ellos hallaron
los cuerpos pero de Luz no se
sabe el paradero”, le dijo la fis-
cal a Arroyo y leyó la lista de
otras inquietudes.

Y, al final, para tranquili-
dad de las personas que pre-
guntaron, el ex 'para' que no
estaba contando en su relato a
esta víctima, tuvo que confir-

mar que sí sabía.

“En relación con esa vícti-
ma (Luz Angélica) sí tengo co-
nocimiento. También los de
Santa Ana que fueron bajados
de un carro (...). Voy a averi-
guar con otros comandantes”,
se comprometió el desmovili-
zado.

Antes de esto el abogado del

ex “para” había pedido la sus-
pensión de la diligencia argu-
mentando cansancio físico, la
misma razón que arguyeron
en otras oportunidades Salva-
tore Mancuso y “Ernesto
Báez”. Pero esta vez la fiscalía
no permitió terminar hasta
no escuchar esas preguntas
de las víctimas. Todas habían
llegado de veredas de Briceño
e indagaban por homicidios
perpetrados entre el 2000 y el
el 2006, incluso después de la
desmovilización.

La asistencia de afectados
también se incrementó, a dife-
rencia de las últimas versio-
nes en Medellín a las que la
gente no acudía porque no ha-
blaban sino de temas políticos
y no de sus historias concre-
tas. El primer día al salón pa-
rroquial en Briceño acudie-
ron 30 personas y ayer se su-
maron otras 10.

La versión finalmente se
suspendió a la 1:15 p.m. En la
próxima Arroyo entregará de-
talles de los crímenes.

Al'Arbolito' lo confrontaron
Ayer en Medellín terminó
también la versión de Carlos

Mario Montoya 'El Arbolito',
quien ya relató 40 homicidios
cometidos en el suroeste antio-
queño y Chocó.

A la suya asistieron 14 vícti-
mas una de las cuales pidió ha-
blar con él y confrontarlo so-
bre la muerte de su hijo.

“No me venga a decir que a
mi hijo lo mataron por guerri-
llero”, le dijo la señora a-Mon-
toya y relató que el joven ase-
sinado sufría de parálisis en
sus manos y que además en
su asesinato pudo existir con-
nivencia con la Policía.

Ella era la tercera persona
que pedía hablar con él.

En otra versión dos muje-
res pasaron a la sala donde él
hacía su declaración, una lo
perdonó por un asesinato de
su familiar y la otra no quiso
hacerlo.

“El Arbolito” relató también
ayer que junto con “René”, jefe
del bloque suroeste hoy prófu-
go, asaltaron a un señor que
iba a pagar un rescate de un
comerciante que estaba se-
cuestrado por el Eln. Por su
culpa, reconoció, no pudo ser
liberado.
