 

no
SABADO EDICIÓN 24.09U 's -

26 DE MAYO DE 2007 o

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CD marsararesenncs

 

 

a RAS

 

 

o
o

 

*) www.elnuevosigló.tur....

A .

el

EL NUEVO SIGLU.

EL PRIMER DIARIO DE ANÁLISIS Y OPINIÓN

 

 

MT Li) EDITORIAL

pia por

olainvernal

La temporada de lluvias que
azota al país continúa causando
estragos. Ayer 15 barrios de
Florencia, Caquetá, resultaron
afectados, mientras que
Dosquebradas, Risaralda, se.
quedó sin servicio de agua./A22

Teniente golpeó
a29soldados

Un nuevo escándalo en el Ejército
se desató ayer por los maltratos a
los que, presuntamente, fueron
sometidos 29 soldados por parte
de un suboficial, cuyo nombre no
fue revelado por la Novena
Brigada. /A22

 

Pideni investigar a4

funcionarios de Chocó

Abrir una
investigación
contra 4
funcionarios
de la salud en
00d...
solicitará el
De superinten-
dente del mo José Renán

 
 
 
 
  
  
 

Contraloría. -/A5

Mipples huyen hacia

Venezuela

Desplazados por el temor de
morir como varios de sus compa-
ñeros en una comunidad de la
Sierra Nevada, una familia hippie
se refugió en el país vecino

Nene de la violencia. /A7

AA GA

- ¿Ya tiene definido por quién votará
para alcaldías y gobernaciones?

Os

 

 

 

aa A

72,4% /

 

  

 

| ¿Toma en serio Colombia las
- Consecuencias del cambio climático?

: A

 

 

 

 

La Corte y el Estado
de Derecho/A9

 

"Las razones de Estado han sido
invocadas por regímenes
absolutistas para pasar por alto ,

separación de poderes”:
Eduardo Cifuentes

 

   
  

 

Dólar (TRM) ..... $1.934,55
Compra* .......... 51.800,00
Venta? ............. 51.835,00
* Casa de Cambio

Ó LAR

  

1 SERVIENTREGAS

Es ent,

 

m Egipto: renacer del gigante africano ¿AA
m Tensión en elecciones vascas a EN
m Hutus y Tutsis buscan la paz en África WEE

Fr

 

PREGUNTA DEL DÍA: ¿A cuánto reducirá el sueldo de concejales el representante zcano?

 

UN CRECIENTE rechazo

se registra en el país ante la in-

| esperada propuesta del presiden-
te Álvaro Uribe. de excarcelar a
paramilitares, políticos y auxilia-
dores que digan toda la verdad
en torno a sus delitos y nexos
con grupos al margen de la ley.
Una encuesta realizada por Ra-

- | diosucesos RCN en 5 ciudades

Trujillo, a la Procuraduría ya a E | del país presentó un primer ter-

mómetro de la opinión nacional,
en donde se impone el rechazo

| ala misma (Ver cuadro).

El Procurador propuso la
realización de una consulta

PROCURADOR PROPONE CONSULTA POPULAR

Ambiente negativo
a excarcelaciones
parapolíticas

 

popular para que sean los co-
lombianos los que decidan si
aceptan o no la iniciativa./A2

O Capturados cuatro
alcaldes de Sucre por
nexos con *paras”/A3

 

A TIEMPO que el Gobier-
no Nacional ordenó no pagar
los días no laborados por los
educadores, el paro que ade-
lantan éstos se acentuó en di-
ferentes ciudades del país. A
las protestas se sumaron los es-
tudiantes de diferentes cole-
glos y universidades.

En Bogotá, los principales

 

Se agrava protesta de
¡maestros y estudiantes

afectados fueron los usuarios
de la Autopista Sur, quienes
se vieron involucrados en un

monumental trancón ocasio-

nado por el taponamiento que
los estudiantes, de los colegios
del municipio de Soacha, ini-
ciaron desde horas de la ma-
ñana y que se prolongó por
más de 10 horas./A21

PESE A no existir de por
medio la posibilidad de un in-
tercambio humanitario, ayer
el presidente:Álvaro Uribe
anunció que “por una razón
de Estado, el 7 de junio tengo
que haber hecho efectivo lo de
las Farc, parcial o total los ten-
dré trasladados a un lugar
distinto a la cárcel”. |

A su vez, Clara González de
Rojas hizo un llamado a las Farc
para que liberen a su hija y a
su nieto Emmanuel./A2

Sin canje” habrá
salida de centenares
de guerrilleros

 

CLARA GONZÁLEZ

O Farc proponen intercambiar estadounidenses
por alias *Sonia” y “Simón Trinidad?.

 

 

LAS MEDIDAS económicas adopta-
das por el Gobierno, en cabeza del
ministro de Hacienda, Óscar Iván
Zuluaga, para frenar la caída en. la
cotización del dólar fracasaron. Ayer,

 

 

la divisa perdió otros $28./A23

Alertan sobre

defraudación
en concesiones

estatales
UN NUEVO escándalo de

corrupción entre funcionarios
públicos y particulares para
defraudar al Estado, peor que
el de Dragacol, denunciará el
martes en la plenaria del Sena-
do el congresista de Cambio
Radical, Javier Cáceres Leal./A4

O Política/A3 O Opinión/A8 € Sociedad/A13 € Cultura/A14 O Toros/A15 € Deportes/A16 6 Horóscopo/A18 O Cines/A18 0 Mundo/A19 € Nación /A21 6 Economía/A23

 
