DIH: un colosal fracaso

Viene de la página
[ Í Editorial

Victoria. Y así sucesiva e inde-
finidamente.

En este mundo de terro-
rismo desbocado, nos ha cabido
en gracia el ensayo del nuevo
sistema. Los llamados parami-
litares colombianos serán los
primeros que entreguen sus
armas para pasar a una cárcel.
Y les está yendo tan mal, que
probablemente no vengan otros
como ellos. Nos gustaría saber
lo que piensan de una receta
parecida los miembros de las
FARC. Iván Márquez, uno de
los peores criminales que anda

por el mundo, negocia hoy el
Intercambio Humanitario. Vaya
con lo que hay que hacer detrás
de ciertos objetivos piadosos.

Ya quisiéramos ver al in-
efable Carlos Gaviria exigiendo
Verdad, Justicia y Reparación
para los alumnos de Tirofijo.
Y a los miembros del Partido
Comunista incorporados en el
Polo pidiendo para Márquez y
Reyes y Jojoy y Romaña una
cárcel ejemplar, para evitar la
impunidad.

Definitivamente hay mu-
chas cosas tontas en el mundo.
Esta prohibición de la guerra,
puede ser la mayor de todas.
  

Barranquilla Popayán

 

O A a a A o a rd ar A o A Pf 5 e ec

DIH: un colosal fracaso

El Derecho Internacional Humanitario,
como el camino del infierno, está empedrado de
buenas intenciones. Tiene, en efecto, por piedra
sillar, la prohibición de hacer la guerra, y con ella
la de cometer las atrocidades que son anejas a las
guerras desde que el hombre las hace, es decir,
desde que existe. Para hacer efectiva esa prohi-
bición tan audaz, ha resuelto prohibir el perdón
que también por siglos volvió posible la paz. En
el nuevo catecismo está dicho que nunca habrá
impunidad y que los delitos atroces o de lesa
humanidad tienen que ser castigados, sin que im-
porte cuánto pueda tardar la justicia en aplicarse
al delincuente.

Aquel principio tan emocionante se parece
al que escribieron nuestros constituyentes del 91.
Para ellos, y para nosotros los súbditos de aquella
extraña Constitución, la paz es un derecho y un
deber de obligatorio cumplimiento. Sin tiempo
para preguntar ahora cuáles son los deberes no
obligatorios, nos quedamos con que está prohibida
en Colombia la guerra, lo que no deja de ser una
novedad. Á pesar de la cual, valdrá subrayarlo,

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria PSÓS
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Camana
El Tiempo Cúcuta E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión tE
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A BbRal
Er eya Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días a)
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun añ A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 1 NOY 2007
MEDIO: 4 5 OPIN El IN PAGINA:

 

 

nunca hubo tantas ni tan crueles después de que
los Padres del 91 hubieran escrito esa majadería.
Ellos, dicho sea al pasar, entre los que se contaban
los que acababan de hacer una de las más sucias
guerras que el país padeciera.

Pues con el Derecho Internacional Hu-
manitario pasa otro tanto. Porque prohibir los
acuerdos de paz que se siguen a una guerra atroz,
equivale a prohibir la guerra. De lo que no se han
enterado, y maldita la gana que tienen de hacerlo,
los que hoy mueven guerras en el mundo.

Pues estamos en que no habrá nunca impu-
nidad, como lo decía tan orondo el Fiscal de la Cor-
te Penal Internacional hace unos días en Bogotá,
como anticipando lo que se propone hacer desde
La Haya contra los militares colombianos, una vez
que entre en vigencia nuestra adhesión al Tratado
de Roma. Lo que tampoco deja de sorprender en

boca de un simpatizante de los Montoneros, un

grupo de matones, secuestradores y terroristas
argentinos por los que el Fiscal Ocampo tiene
conocida simpatía, y cuyos crímenes siguen en
muchísimos casos impunes. Como los peores

del M19 en Colombia, no |
sobrará recordar. (
Pues estamos en
que la regla de oro del DIH
no sirve para impedir la
guerra. Pero lo más grave
es que hace imposible la
paz. En Colombia, como
en el mundo entero, nos la
hemos arreglado para gozar de años de tranquilidad,
perdonando y olvidando. Que si fuera de otro modo,
habríamos empatado con la Guerra de los Mil Días,
que terminó porque hicimos lo que ahora no se
puede. Si nuestros abuelos se hubieran cobrado
las atrocidades de aquellos tres años, todavía an-
daríamos pleiteando por los excesos criminales de |
Peralonso o Palonegro. Lo mismo en que andarían
los españoles con su Guerra del 36, o los mexicanos
con su Revolución, o los rusos con las purgas esta-
linianas, o los chinos con la Revolución Cultural de
Mao, o los indúes e ingleses con
ciertos problemitas del Imperio
que Disraeli le regaló a la Reina

   

Fernando Londoño Hoyos

$" Continúe en la pág. y
y $
Pases

PARAR,
TALA

>

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
- E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
