496

  

 

2 [ HAY 2007 | ZA

e ad E
Pido,

 TRAISINTRNOTICAS LTDA, — rusuacación | 1 Colombiano
Uribe le puso
ondiciones a
- excarcelación

 

O NO REGRESAR a
las filas y aceptar la
vigilancia extranjera
son dos de ellas.

Colprensa-Bogotá
| presidente Álvaro Uri-
be Vélez reveló cuatro
condiciones precisas

para dejar en libertad a algunos
miembros de las Farc que se
encuentran recluidos en las
cárceles del país.

Estas son: aceptar la desmo-
vilización, no regresar a las filas
insurgentes, trabajar por la paz
y aceptar la vigilancia extranjera
o de la Iglesia Católica, como
los requisitos que deben cum-
plir quienes sean excarcelados.

Uribe afirmó durante un con-
sejo comunal en la sede de la
Universidad Nacional Abierta y
a Distancia (Unad), que varios
de sus ministros, así como el
alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, están
trabajando en la fórmula para
realizar la excarcelación de pre-
sos de las Farc y que no le inte-
resa lo que piense Raúl Reyes,
vocero de las Farc, sobre dicha
propuesta.

“Estamos hoy con esa priori-
dad que es cumplir esto para
el 7 de junio tenerlos excarce-
lados y que ya se encuentren
físicamente en un lugar alter-
nativo (...) la fórmula no está
terminada aún, pero en el caso
de las Farc está claro desde el
punto de vista jurídico”, sostu-
vo el mandatario.

Frente al Eln, el Presidente
resaltó que este movimiento li-
beraría secuestrados a cambio
de que el Gobierno excarcele a

 

O E: MANDATARIO
dijo que se puede
hacer lo mismo con

el Eln y paramilitares.

NE E

El ministro Carlos Holguín entre-
JÓ al Presidente de la República
el primer borrador de lo que sería
el proyecto de excarcelación de
grupos al margen de la ley y per-
sonas vinculadas a ellos.

Carlos Holguín Sardi,
ministro del Interior

 

varios integrantes de ese grupo.
“El tema, que si hay buena
fe, si hay cese de hostilidades,

se tiene que considerar”, dijo
Uribe.

   

 

Se espera que la semana que viene se dé a conocer el documento final de
la propuesta de excarcelación para mirar los alcances de la misma.

Afirmó que se puede dar,
como en otras ocasiones, la
suspensión de las órdenes de
captura para algunos de los in-
tegrantes de esa organización
que trabajen por la paz.

En el caso de los paramilita-
res, Uribe sostuvo que si se
dan las condiciones del proceso
que exige verdad, justicia y re-
paración y cuya prueba de
cumplimiento es que los jueces
dicten sentencia, “el Gobierno
está dispuesto a considerar al-
ternativas carcelarias como co-
lonias agrícolas”.

Sigue en la página 8a
Sarkozy está detrás de las...

 

 

 
