 

 

de centenares de crímenes y masacres—reciben
entre cinco y ocho años. Los políticos que
de alguna manera se asociaron con ellos, si
son condenados del delito de concierto para
delinquir agravado”, podrían ser castigados
con 12 a 14 años. Un finquero que les pagó a
los paras, un testaferro o un colaborador de
alguna otra modalidad, pagaría el doble que
los autores de masacres y asesinatos. En este

esquemano hay coherencia, proporcionalidad,

ni justicia.

La propuesta de Uribe contiene va-
rios puntos. A los paras que están detenidos
les conserva las obligaciones y los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz, pero les abre la
posibilidad de salir de la cárcel y pagar sus
condenas en granjas agrarias, que fue el ofre-
cimiento que les hizo el ex ministro Sabas
Pretelt. A la guerrilla le liberará en forma
unilateral a un número, aún no determinado
pero seguramente elevado, de guerrilleros
presos, con la condición de no regresar a la
lucha armada ni volver a cometer delitos. Y a
los para-políticos les extenderá las condiciones
de la Ley de Justicia y Paz, una vez hayan
pagado alguna parte de su condena.

En su ofensiva mediática, Uribe ha

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAG

EN

hecho énfasis en lo que no es su proyecto.
No se trata de una ley de perdón y olvido, ni
una amnistía, porque todos serían juzgados
y condenados, y sus penas se mantendrían,
aunque se cambiarían y serían excarcela-
bles. Los guerrilleros no podrían volver a la
guerrilla, ni los congresistas a la política. La
extradición se mantendría, para quienes estén
solicitados por delitos de narcotráfico y, de
hecho, ninguno de los beneficios se aplicaría
a los narcos. Según el Presidente, “se trata

LA IMPUNIDAD ES En PRECIO DELA PA

 

de buscar la verdad para que haya memoria,

que es lo contrario al olvido, y de mantener
las penas, que es diferente al perdón”.

Más que una propuesta, o un globc :

de ensayo, la idea es prácticamente una decl-
sión del gobierno Uribe. Desde hace algunos
meses ya el primer mandatario había ade-
lantado sus planes de soltar de la cárcel a
un grupo de guerrilleros. El vicepresidente
Francisco Santos había insinuado la idea, y

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

emanña

 

 

 

 

A bir 2001
Bi

< Conla propuesta
del presidente Uribe,
losjefes paras que
Sel
Alpe
SS ea
Nao
IST
EE
SANAR
MAA
RN

SIA
MARA SE
MAS
congresistas y
MA
SA Sa
EE
ASA OTE
laverdad y después
AREA
ESE
AN

 

congresistas gobiernistas, como la senadora
Nancy patricia Gutiérrez, la habían expuesto
con mayor claridad. |

Aunque la versión conocida hasta
ahora tiene visos de improvisación el propio
Uribe afirma que quiere reunir opiniones y
comentarios para terminarla—, la idea está
mucho más elaborada de lo que parece. El
ministro del Interior, Carlos Holguín, y el se-
cretario jurídico de la Presidencia, Mauricio
González, han sido sus cerebros. Antes del 7

DEDBN
y E LINY

pe > E INDI MN IG N ¡AC 10 N

 

de junio—una fecha cuya razón no ha revelado
el Presidente,pero que impone “un plazo por
razones de Estado”-soltarán de las cárceles
a decenas de guerrilleros de las Farc. En el
proceso de negociación en Cuba también se
está tratando la posibilidad de un canje con
el ELN. Y el 20 de julio, luego de un amplio
debate promovido a través de diversos me-
dios por la Casa de Nariño —actualmente se
reciben mensajes y opiniones por Internet-,

 

Semana MAYO 28, 2007 29

 
  

 

 

 

El

as
Pa
e
pa
077
mn
ñ
ni
ul
1-4
pa
pm
8
2
1-4
A
(N
e
o
u
2
SS
e
ka]
pS

TS NES IAS
ANA ESSA TEAS A ES
que losjefes paras. Por eso se busca un régimen más uniforme

el Congreso entraría a estudiar una nueva ley
que,básicamente,se aplicaría alos congresistas
afectados por la para-política.

El proyecto fue recibido con sorpresa,
desconcierto y críticas. La oposición rompió
filas: “es un instrumento para que suelten a
los amigos del Presidente”, dijo el senador
Gustavo Petro, del Polo Democrático. “Es
una propuesta indecente, sospechosa y poco
seria”, para el vocero del Partido Liberal, Juan
Fernando Cristo. Dentro del propio uribismo
surgieron cuestionamientos: Es otro mensaje
equivocado para decir que el delito sí paga”,
sentenció la senadora uribista Gina Parody,
del partido de La U.

¿Qué hay detrás de un proyecto tan
polémico y complejo? ¿Por qué se le mide
Uribe, tan sensible siempre con su imagen,
a una iniciativa que implica un costo en las
encuestas? ¿A qué se debe la urgencia”

El corazón de la propuesta tiene que
ver con el proceso de paz con las AUC. El
desequilibrio jurídico que permite un trata-
miento flexible con los jefes de las AUC y
los miembros de los grupos paramilitares,
en comparación con los colaboradores —po-
líticos, ganaderos, financiadotes— se podría
volver insostenible y hasta poner en tela de
juicio el proceso. La falta de proporcionalidad
entre los delitos y las penas, además de ser
una injusticia, en lugar de cerrar heridas y
propiciar la reconciliación, genera nuevas
fuentes de conflicto.

La situación del proceso de paz es
delicada. Los jefes de las AUC opinan, con

razón, que el gobierno les cambió las condi-
ciones originalmente pactadas. En especial,
en relación con el lugar de reclutamiento: de
la granja de Ralito los pasaron a la cárcel de
alta seguridad de Itagúí. En otro frente, los
políticos encarcelados y sus familias consi-
deran que están siendo tratados en forma
discriminatoria y su malestar se ha extendido
al Congreso. La agenda legislativa está prácti-
camente paralizada. Y en las regiones donde
el paramilitarismo ha ejercido su influencia
y su control criminal, los colaboradores y
auxiliadores se consideran blancos posibles
de lo que consideran una cacería de brujas.
Sin haber sido miembros de los grupos para-
militares, sino colaboradores, podrían pagar
más que los que sí lo fueron.

Conmucho pragmatismo,el gobierno
lanza entonces una estrategia para aplacar los
ánimos, calmar el nerviosismo y oxigenar la
menguada credibilidad del proceso con las
AUC. Sin un cambio de rumbo, la percepción
de una crisis creciente seguiría eclipsando la
imagen de que las desmovilizaciones de los
frentes paramilitares servirán para doblar
la página de su cruel y despiadada historia
reciente.

Con el propósito de legitimar la
apuesta, y de enmarcarla como una iniciativa de
paz,en la carta de presentación aparecen ideas
para buscar un intercambio humanitario con
las Farc y la consolidación del proceso de paz
con el ELN (verlos siguientes dos artículos).
Ambos tienen una base real: el gobierno está
dispuesto a liberar guerrilleros de las Farc

NASA ATEN CULITO
conlajusticia, podrían salir de la cárcel, pero no podrían participar en
ALS AS

 

y hasta a meterle el empeño que nunca le
puso al acuerdo humanitario, y los diálogos
con el ELN en la Habana están avanzando.
Peroson procesos independientes que, tanto
en sus dinámicas como en sus instrumentos
legales,se podrían llevar a cabo sin necesidad
de una nueva ley ni de los beneficios que
se les otorgarían a los paras y a sus colabo-
radores. La imagen de un plan global, que
cobija a todos los actores del conflicto y que
contempla una actitud benévola con paras y
guerrilleros, es más vendible para la opinión
pública, tanto la nacional como la externa.

El plan del presidente Álvaro Uribe
tiene múltiples riesgos. El Presidente elegido
para combatir a las Farc, y el más popular de
la historia gracias a su actitud firme frente a
ellas, anuncia de la noche a la mañana una
excarcelación de guerrilleros que nose habrían
atrevido a hacer los gobiernos de Belisario
Betancur ni de Andrés Pastrana,considerados
como débiles por sus esfuerzos por negociar
la paz. Un Uribe II muy diferente al de los
primeros cuatro años. Sin acuerdos previos, el
riesgo de un portazo en las narices, de parte
de la guerrilla, es además muy alto.

La explicación de la iniciativa será
muy compleja. En primer lugar, porque no
puede reconocer su verdadera motivación:
otorgarles beneficios a los auxiliadores de
los grupos paramilitares para evitar, como
dijeron hace algunas semanas los propiosjefes
de las AUC recluidos en Itagúí,*los peligros
institucionales de la verdad”.Los argumentos
que justifican el plan de Uribe son realistas y

 

.30 MAYO 28,2007 Semana
