¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
E,

A E 0 rr CC

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 28 i:4% 200/

A

FORO DEL LECTOR
La propuesta presidencial

Señor Director:

Sobre su editorial de este domingo, la
propuesta presidencial revela ese patrón
histórico colombiano de maltratar política-
mente la justicia. Cada gobierno con sus
amigos del Congreso ha hecho esto a su
amaño, devolviendo favores. No hay razón
para pensar que este hará lo contrario. Lás-
tima por el momento histórico de un líder
muy popular, aterrizado y que goza de bue-
na Opinión como persona honrada y positi-
va. Sin embargo, ya perdió la oportunidad.
Ojalá alguien pueda liberar a la justicia del
maltrato político del que ha sido víctima.
Hay que defenderla valerosamente y no po-
nerle trampas, como la tal excarcelación.

Arturo Samper

kx

Señor Director:

Siempre que existe una propuesta para
mejorar o para reconciliar, como en este ca-
so, en lugar de hacer propuestas positivas,
modificatorias o dar argumentos sólidos en
contra, lo más fácil es decir: “no es el mo-
mento”. ¿Por qué tanta alharaca cuando se
busca que la verdad sea el centro del proce-
so de reconciliación? ¿Que se abran puertas
de acercamiento, de justicia, de arrepenti-
miento y de castigo? ¿Acaso todos estamos
tan limpios? ¿Nuestro silencio e inacción
durante tantos años no pueden ser otro tipo
de falta?

Jairo Segura

kk

Señor Director:

La propuesta de excarcelación, además
de inoportuna, tiene la clara intención de fa-
vorecer a los políticos implicados en rela-
ciones con el paramilitarismo, cercanos al
Gobierno. Blanco es, frito se come. Pero co-
mo no se puede liberar solo a estos, tocaba
incluir a los guerrilleros. Aquello de que no
podrán hacer política, lo contempla la Cons-
titución, como lo precisa Juan Camilo Res-
trepo. Esa es una jugada habilidosa. Esta
propuesta es equivocada, fea y hará daño a
la justicia, al Gobierno y a la imagen de Co-
lombia internacionalmente.

Julio Eduardo Guarín

Koko

Señor Director:

El país necesita seriedad de parte del Go-
bierno en el manejo de la institucionalidad.

La propuesta de excarcelación no es más
que un atajo para tratar de salirle al paso a
tanto escándalo que está minando la institu-
cionalidad del Estado.

Edgar Castañeda Pinzón

kk kk

Señor Director:

Este es un país lento en todo y muy san-
tanderista. Se debería entender que el presi-
dente Uribe no es un prisionero de la inac-
ción frente a los comportamientos de gue-
rrilleros, paramilitares y narcotraficantes.
El debe cumplir lo prometido y crear el mo-
mento y la oportunidad para conocer la ver-
dad y hacer justicia. Un mejor futuro no se-
ría posible si no perdonamos y hacemos
Una gran revisión de lo que hemos sido, go-
bernantes y gobernados.

Alba Nubia Albarracín
Bogotá

kk ok ok

Señor Director:

Estuve visitando a un amigo que cayó en
desgracia y está en La Modelo. Y escuché
muchas quejas de atracadores, apartamen-
teros, jaladores de carros, estafadores, etc.,
que quieren “confesar la verdad” para que
los excarcelen. Me dolió mucho tener que
recordarles que ellos no son políticos, y que
tampoco han apoyado a los grupos de exter-
minio, responsables de los 31.000 muertos
de los últimos 10 años en Colombia, y que
por eso, desgraciadamente, no pueden aco-
gerse al decreto que dejará libres a los ami.-
gos políticos del Presidente.

Luis Pérez

SE. SECREJARIO,

ESCRIBA: El DOE Juwi0

ESTARÁN por FUERA DE
(LA CARCEL Los REGA
Sos DE LAS FARC;

 
