 

 

 

 

 

 

OQ Mal recibo nacional
O La división del Congreso

N un dos por tres el país se dio cuenta de

que la intempestiva docilidad penal por

parte del gobierno, en medio de las inves-
tigaciones de la Corte Suprema y la Fiscalía so-
bre alianzas entre políticos y paramilitares, apun-
taba particularmente hacia uno de los patios de
la Picota. Y así quedó señalado en las encuestas,
cuando de inmediato la mayoría nacional se mos-
tró adversa a suprimir la sanción de cárcel para
los implicados por magistrados y fiscales en aque-
llo que han tipificado como concierto para delin-
quir agravado.

No había que ser muy avezado para presu-
mirlo. La única razón de Estado, en un siste-

ma de leyes, es la defensa y aplicación del Es-

tado de Derecho, que consiste en la sumisión
del poder a las normas jurídicas vigentes. Eso
lo intuye o entiende hasta el más desaprensivo
y por eso la reacción adversa del pueblo a las
excarcelaciones.

El asunto, en efecto, sería idéntico a como
si la administración de Ernesto Samper hubie-
se recurrido, en pleno Proceso 8.000, a las
exoneraciones de pena de quienes, haciendo
parte de la bancada gubernamental, termina-
ron en prisión y que, en cambio, se acogieron a
las rebajas y beneficios señalados en los códi-
gos vigentes, iguales a los de hoy, salvo porque
el Presidente actual abolió, en desarrollo de una
promesa de campaña, la detención domicilia-
ria que, entonces en su sentir, era incongruen-
te con las sanciones a personas con preeminen-

cia social, como los políticos, que debían ser

castigados de manera ejemplar.

Ese tipo de propuestas, como las excar-
celaciones, que entonces se llamaban “micos”,
y que no prosperaron, en la actualidad tienen
nombres como el de “premios”. Desde luego, lo
que en este momento vive el país parece bas-
tante peor que cuando progresaba el 8.000. In-
cluso algunos, como el periodista Alberto Ca-
sas, de radio W, ha sostenido, acorde con su
reconocida experiencia, que Colombia pasa por
acontecimientos tanto o más álgidos que los del
9 de abril de 1948. Ciertamente se está hablan-
do de crímenes de guerra y de lesa humani-
dad, como de concierto para delinquir, que en
todos los casos son delitos de mayor enverga-
dura al enriquecimiento ilícito, o similares, por

l despeje jurídico

 

ser contra el Derecho Internacional Humani-
tario y la Seguridad Pública.

La actitud del Congreso colombiano no ha sido
favorable. Así como hace unas semanas, antes
del tsunami parapolítico que ha llegado a la cú-
pula de su gobierno, el Presidente gozaba de una
imagen positiva de 75%, también el 78% de los
colombianos consideraron “imperdonables” las
alianzas entre paramilitares y políticos.

En todo caso no habrá ley posible en estas
sesiones, a punto de terminar. Tendrán que es-
perar al 20 de julio, cuando los jefes de los dife-
rentes partidos tendrán que hablar, si no lo ha-
cen antes, y aún faltará al menos un año para
expedir las dichas normas, si es que prospe-
ran, y en todo caso quedarán luego sujetas al
control constitucional.

En lo que se refiere al Partido Liberal y el
Polo Democrático parecen, de antemano, en
contra de cualquier ley en esa dirección. Sal-
vo que el Presidente convoque a un Acuerdo
Nacional -ya desestimado-, a un referendo o
una consulta popular, que contengan las
causales de la impunidad, estos se quedarán
por fuera. Adicionadas esas bancadas, son 30
senadores menos, que se suman, a su vez, a la
evidente división del partido de la U, Cambio
Radical y al menos un pequeño sector del
conservatismo. Se observa, con claridad, que
la idea por ese lado, mucho más cuando se
acercan las elecciones, no llegará a la vota-
ción necesaria, tampoco cuando en medio pros-
pera, en diversos casos, un claro conflicto de
intereses en aquellos congresistas ya llama-
dos por la Fiscalía o la Corte o mencionados
recientemente en las versiones libres, o que
irán apareciendo en las investigaciones res-
pectivas en estos días, y que por ende se debe-
rán apartar de las votaciones.

En la actualidad hay mucho ruido en tor-
no de incisos. Lo único claro es lo dicho por el
Presidente de la Corte Suprema de Justicia,
que ha considerado el tema como un petardo a
la política criminal, lo que demuestra que las
investigaciones seguirán avante sin reparar
en nada diferente a lo que hoy dice la ley y el
Estado de Derecho, salvo sorpresivo decreto
en contrarlo.

 

 

 

“)www.elnuevosiglo.com.co

FUNDADORES
Laureano Gómez-José de la Vega
4 de Febrero de 1936

DIRECTORES EMÉRITOS
_Alvaro Gómez - Juan Pablo Uribe
PRESIDENTA HONORARIA: Margarita Escobar de Gómez

DIRECTOR: JUAN GABRIEL URIBE: |

EDITOR: Alberto Abello
ASESOR EDITORIAL : Oscar Montes

JEFE DE REDACCIÓN
Claudia Bermúdez

 

 

 

 

JEFE DE INFORMACIÓN
José Peñuela

GERENTE: Jaime Eduardo Hoyos
JEFE DE PUBLICIDAD JEFE PROYECTOS ESPECIALES

Angela Garavito Lina María Sánchez
JEFE DE PRODUCCIÓN JEFE DE CIRCULACIÓN
Guillermo Bernal Orlando A. Laverde

 

 

 

 

 

 

»

Centros

A Cámara de Co-

mercio de Bogotá
está empeñada en es-
timular la actividad
productiva en la capi-
tal de la República.

La ciudad se ha
convertido en uno de ;
los más grandes polos PH
de desarrollo del país. *
Esto exige ampliar
infraestructura. Dadas la extensión de la
urbe, su ininterrumpido crecimiento demo-
gráfico y el adicional aporte de localidades y
municipios que forman parte de su jurisdic-
ción, se requieren más espacios para un me-
jor servicio a las empresas que funcionan en
la ciudad. |

Esto lo ha entendido la Cámara de Comer-
cio. La entidad está desarrollando ambiciosos
proyectos de construcción de centros empre-
sariales, con el propósito también de descen-
tralización de la Cámara. Están en marcha dos
proyectos de centros. Los trabajos del prime-

 

ro, en la localidad de Kennedy, empezaron en

abril. Y ya se inició la obra del segundo en
Chapinero, en el que se invertirán 30.000 mi-
llones de pesos.

Chapinero, sector tradicional de la capi-
tal, se ha transformado en los últimos años en
un baluarte de la economía. Aquí se mueve
un 11 por ciento del total de compañías que
funcionan en Bogotá. Sus activos representan
un monto de $ 113 billones; ventas 64 billo-
nes. La mayoría son microempresas, 21 por
ciento pequeñas. Sólo el tres por ciento lo com-
ponen las grandes que operan allí. De mane-
ra que esta zona será foco del progreso de las
pyme.

En Chapinero el movimiento es múltiple.
Comercio, construcción, inmobiliarias, confec-
ciones, computadores, diversión, y muchas
más. Es decir, abarca todas las actividades
humanas.

El aporte de la Cámara-de Comercio a
Bogotá, en especial con el centro empresarial
de Chapinero, es invaluable y contribuirá de-
cisivamente al auge del sector privado yal
progreso no sólo de esta localidad sino de toda
la ciudad. |
 t

 

- puesta es que precisamen-

 

RA O SEAS

Proceso
nacional de paz

URIOSA propuesta la

de excarcelar a los po-
líticos presos por los víncu-
los con los paramilitares,
ya que según el presiente
Alvaro Uribe, el castigo de
una muerte política es peor
que la misma cárcel. Lo di-
fícil de aceptar de esta pro-

 

te se le perdone la prisión
a un grupo de privilegiados y que no se ten-
ga la misma disposición de perdón con otros
sectores criminales.

Esta propuesta conlleva a pensar que
es probable que los procesos de paz que
hemos presenciado estén equivocados en
enfoque. ¿Qué significa esto? Pues que el
proceso debería incluir a toda la sociedad.

Básicamente la violencia ha penetra-
do el cotidiano vivir de los 42 millones de
colombianos y colombianas. Empezando por
el mismo Presidente a quien le mataron a
su padre. |

Si en lugar de continuar con la cadena
negativa de crímenes, penas y castigos se
hace un corte rotundo y se inicia un proceso
de paz nacional, puede que iniciemos el ca-
mino hacia la construcción de una historia
distinta. En eso puede estar acertado el Pre-

sidente y aprovechando su gran liderazgo, .
podría motivar a todos sus seguidores y no

seguidores a perdonar y olvidar. Si bien la
ausencia del conflicto armado es una condi-
ción fundamental para iniciar un proceso de
paz, la preparación de la sociedad civil para
perdonar y aceptar la reinserción de los vio-
lentos guerrilleros, paramilitares y políticos
es determinante en el sostenimiento del
mismo proceso. No puede haber paz entre
los hombres y mujeres que se odian, pero si
en conjunto nos encaminamos a conseguir
un estado tranquilo y armónico para convi-
vir, puede ser que entonces nos empecemos
a sintonizar con formas y fondos más evolu-
cionados de existencia. Si Alvaro Uribe se
propone sanar a la sociedad puede lograrlo,
pero para esto necesita ser coherente en su
propuesta de paz. Lo mejor de todo es que
parece que el Presidente por fin se dio cuen-
ta de que acabar con la guerra a punta de
guerra es imposible. Se necesita tener un
corazón grande y profunda humildad para
saber perdonar. De eso pocos seres huma-
nos saben en el mundo, pero las buenas in-
tenciones también valen, así que iniciar un
nuevo proceso perdonando masivamente
puede ser muy beneficioso, pero hay que
saber controlar esos procesos y saber cuáles
son sus móviles verdaderos para que las bue-
nas o malas intenciones no arruinen lo que
podría generar una coexistencia pacífica en
un futuro cercano. |
*Historiadora y economista

 

as
e

LO QUE LA HIS

Faltó Comisión de la Verdad

L viacrucis de la Ley de Justi-
cia y Paz, un instrumento legal
cargado de insuficiencias, se hubie-
ra evitado con una Comisión de la
Verdad. De esta verdad histórica

que obsesiona hoy -con toda la ra-

zón- al presidente Uribe y que ya
mostró ser, en Argentina, Chile, El
Salvador, Sudáfrica y Guatemala, la
ruta más confiable hacia la paz y la

reconciliación. Pero en Colombia fue

inauditamente descartada hace al-
gunos años por.el comisionado de
Paz Luis Carlos Restrepo como un
instrumento populista (tal fue su ca-
lificativo)

La comunidad internacional ha
concebido dos formas (justicia
transicional) para dejar atrás esce-
narios de violaciones sistemáticas y
abusos de derechos humanos: comi-
siones de la verdad y tribunales pe-
nales. Las primeras buscan el esta-
blecimiento de una verdad fáctica,

no punitiva. Los segundos tratan de

determinar algún número de res-
ponsabilidades individuales con el
fin de disuadir violaciones futuras.

Las comisiones de la verdad in-
vestigan las modalidades de las vio-
laciones a lo largo de períodos cier-

TRICOLOR 2007.

Chávez no dormirá tranquilo sin AC7V

ILLONES de fantasmas, en
vivo y en directo , en Venezue-
la y en el mundo libre, perseguirán
a este Presidente que ha asumido
la tiranía con el fusilamiento de
RCTV, empresa de recreación y no-
ticias que ha servido al pueblo ve-
nezolano durante 53 años.
Chávez, bilioso, tosco y brutal,
reúne ahora todo el poder pues ya
dominó el ejecutivo, el legislativo y

el judicial; le faltaba el de los me-

dios de comunicación.

En contraste de lo que aparece
como un triunfo chavista, empieza
para él una etapa donde habrá opo-
sición sin descanso; cada día aumen-
tarán las fuerzas contra su gobier-
no, e infinidad de problemas le sur-
girán en los campos político, econó-
mico, social y hasta con los milita-
res, porque desde Páez los milita-
res patriotas han sido ariscos y si a
Bolívar le dieron brega qué no le po-
drán hacer a este teniente coronel,
muy inferior en todo al Libertador.

Chávez, soberbio, prepotente y

tos. La verdad ha mostrado brotar con
rapidez y la reconciliación ha floreci-
do bien. La opción penal -tribunales
nacionales o internacionales.-, al con-
trario, incrimina y la paz buscada,
como se ve hoy en Ruanda, se ha que-
dado atascada en enfrentamientos
viejos y resentimientos nuevos.

Expertos en justicia transicional
afirman que purgas y juicios (ver por
ejemplo Unspeakable Truths,
Prisicilla B. Hayner, Routledge,
2001) no sirven para alcanzar la paz,
cuando los perpetradores de violacio-
nes y cómplices ostentan poder polí-
tico actual con ramificaciones en todo
el cuerpo político. Caso colombiano.
Aquí se vuelve esencial el propósito
de reconciliación y la verdad debe
primar sobre el imperativo de jus-
ticia. :

Uribe finalmente lo entendió
pero el instrumento escogido es una
ley de justicia y paz corta, que olvi-
dó incluir, como lo recuerda ayer el
editorialista de El Tiempo, beneficios
a todos los agentes partícipes del fe-
nómeno paramilitar y, por lo tanto,
no invita a la verdad.

En Colombia se ha podido optar
por una comisión que hubiese obte-

burletero, se enfrenta a una Vene-
zuela donde puede crecer tal deses-
peración que el país sea inviable, in-
cluso con el riesgo mortal de una gue-
rra civil en un futuro no muy lejano,
que la lleve a los peores días de su
historia: muerte, desabastecimiento,
terrorismo, daño a propiedades pri-
vadas, exilio en masa de sus ciuda-
danos, en fin, el acabose.

Un decisión tan perversa deja ver
claramente que la mente de Chávez
está perturbada. El más tonto dicta-
dor sabría que al pueblo no se le pue-
den quitar sus alegrías, las noticias,
sus humoristas, su música, sus
telenovelas tradicionales. Radio Ca-
racas Televisión desde hace más de
medio siglo ha sido la amiga querida
por los venezolanos. Hoy he visto por
Globo Visión mucha gente llorando,
protestando y amenazando a Chávez
por este atropello, el más antipático
en un país caribe de inmensa sensibi-
lidad, enfrentado ahora a un régimen
comunista que aspira a resucitar un
método derrocado por el propio pue-

blo soviético, des-

   
         

 

nido verdad a cam-
bio de testimonios
ciertos, con el em-
pleo del perdón in-
dividual. Y todo !
este duro esfuerzo colectivo habría
podido tener su contrapeso en la re-
paración parcial -así fuese- de las
víctimas.

La Ley de Justicia de Paz en vi-
gor es un híbrido imperfecto que
busca prenderle una vela a la recon-
ciliación y otra a la justicia. Y en
materia de justicia transicional hay
que jugársela por verdad/reconcilia-
ción o justicia. Aquí no viene ocu-
rriendo ni lo uno ni lo otro y por esto
la proyectada ley de parapolíticos
que busca suplir la insuficiencia de
la aprobada previamente.

Ahora el presidente Uribe en-
tiende la inevitabilidad de la verdad.
Para hacerla posible, lo mejor sería
introducir ajustes fundamentales a
la Ley de Justicia y Paz y erigir por
fin una Comisión de la Verdad. Sa-
ber si queremos más verdad y recon-
ciliación o más justicia. Lo que no se
ha hecho todavía y la historia em-
pieza a exigirnos.

JdjaramilloQpost.harvard.edu

 

  

pués de 70 años per-
didos, cuando recor-
dó que la libertad y
la democracia son la
mejor manera de vivir, no la de sufrir
el yugo totalitario del Estado.
Chávez y su tremenda corte, sus
validos, con sus bayonetas afiladas,
temprano o tarde llegarán al geno-
cidio, e incluso al magnicidio; mu-
chos elementos suyos son personas
feroces que viéndose acorralados por
el pueblo venezolano le dispararán.
Allí los militares estarán en el filo
de la navaja: obedecen a un loco o
salvan a su patria. Que Dios salve a

nuestra hermana Venezuela.
Ak k

 

Popurrí

Lei Semana y me desilusionó.
Llueve sobre mojado. Todo lo dicho
se sabía. Puro amarillismo trasno-
chado. Y El Tiempo, mucho bla-bla-
bla. El Espectador es casi clandesti-
no. Lástima.

almeji33Qhotmail.com
