 

 

MANIZALES

La Fiscalía 14 de Justicia y
Paz de Medellín que adelanta
la investigación en contra de
Iván Roberto Duque Gaviria,
alias “Ernesto Báez', manifes-
tó que realiza gestiones para
transmitir por teleconferencia

las próximas diligencias de

ERES de líder paramili-

MIE 0 AO

 

De Acderdo con funcionarios
de la Fiscalía 14 de Justicia y
Paz, que adelanta el proceso
contra "Ernesto Báez', en la
audiencia que se celebrará
mañana en contra del desmo-
vilizado jefe paramilitar se le
harán varias preguntas que
formularon las víctimas y que
quedaron pendientes en la se-
sión pasada.

«Además, la idea es poder
cuestionarlo sobre qué cono-
ce con relación a los críme-
nes que han ocurrido en Cal-
das», indicó el funcionario de
la dependencia del ente acu-
sador.

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

gp mAr 2007 Maa 8
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

EL LÍDER Papas ESTARÁ MARIA 7 A EA TS

 

Iván Roberto Duque, alias “Ernesto Báez'

tar exclusivamente para aque-
llas víctimas de Caldas que,
por temor o por dificultades
económicas, no han asistido
a las audiencias en Medellín.

La medida no la alcanzarán a

aplicar para la audiencia de
mañana en la que 'Báez' de-

berá comparecer en el Palacio
de Justicia de la capital antio-
queña. Sin embargo, expresa-
ron que agilizan las tareas
para poder tener el sistema
para la próxima sesión. La
sede de la virtual sala de vícti-
mas sería en Manizales, debi-

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

do a que en Caldas aún no se
ha desmovilizado el frente
Cacique Pipintá, razón que
consideran un riesgo para las
víctimas que pretendan asis-
tir a presenciar la diligencia
testimonial.

«Ya se están haciendo las

gestiones y esperamos tener
todo listo para las próximas
audiencias de versión libre en
contra del procesado», indi-
có un funcionario del ente
acusador. Este sistema ya se
empezó a aplicar con éxito en
municipios antioqueños y es-
peran poder hacerlo en otras
poblaciones colombianas, de-
pendiendo del jefe paramili-
tar que esté rindiendo versión
ante el organismo acusador.

 
