 

309 MAY 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

 

s El hecho

 

“| Hoy en E.U. inicia selección de nuevo a
| jurado para juicio contra Simón Trinidad atentado con explosivos de las Farc,

' Un juez presidirá desde hoy la selección del
jurado para un nuevo juicio contra Trinidad,

- acusado del plagio de tres estadounidenses
en 2003. El primer juicio finalizó en noviembre

- pasado sin veredicto unánime. Y en marzo se
- supo que el juez Tom Hogan y la fiscalía
- mantuvieron contactos inapropiados.

  

PO

O Giraldo carlosgiDelcolombiano.:

 

OU OC

Chiquinquirá: primer paso
para excarcelar a rebeldes

religioso sería el sitio
definitivo de traslado
de los insurgentes.

O UNOS 1.000
guerrilleros de las
Farc han mostrado
interés en iniciativa.

O FAMILIARES DE
los canjeables creen
más en la mediación
de Francia.

-— Colprensa, Bogotá

un centro carcelario de

A Omiasinqui (Boyacá)
comenzarían a ser trasla-

dados mañana los primeros
guerrilleros de las Farc que
buscan beneficiarse de la ex-
carcelación masiva propuesta
por el presidente Alvaro Uribe.

El ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi,
confirmó que habrá también
patios especiales en las cárce-
les La Modelo y La Picota.

Con la iniciativa, que busca
un gesto similar de las Farc de
liberación de secuestrados, el
Gobierno ha recibido más de
“mil solicitudes de personas
encarceladas y que están inte-
resadas en cumplir los requisi-
tos exigidos”, para beneficiarse
con la decisión, confirmó Ale-
jandro Albarracín, asesor de la
Oficina del Alto Comisionado
para la Paz.

La cifra no ha llenado las ex-
pectativas. Holguín Sardi ase-
guró que han sido “menos de
los que esperábamos”.

El traslado a ese centro car-
celario de Boyacá será el pri-
mer paso de la excarcelación
porque la idea del Gobierno es
que el sitio definitivo sea un
centro religioso o un hotel de
las características de Prosocial
en La Ceja, en el Oriente de
Antioquia, donde en 2003 es-
tuvieron los desmovilizados del
bloque Cacique Nutibara. de
las Auc y, en 2006, cerca de 60
ex jefes de ese grupo armado.

Si todo marcha como lo tiene
planeado el Gobierno, mañana
comenzará el traslado de los
primeros guerrilleros candida-
tos a la excarcelación.

La Fiscalía, la Procuraduría,
el Inpec y la Defensoría del
Pueblo ya estudian cada uno de
los prontuarios para determinar
s1 tienen derecho a acceder o
no al beneficio.

Una vez cumplido ese paso,
serán llevados mañana a Chi-
quinquirá los primeros elegi-
bles. Allí se hará una selección.

 

El tercer paso de la estrategia de excarcelaciones sería un agregado a la ley de Justicia y Paz con penas y beneficios procesales para el que confiese su

Sr ASP

PUBLICACIÓN

En Cartagena del Chairá (Caquetá), por

¿o?
UN

 

 

E Colombiano -

 

 

 

l

infante de marina murió y otros ocho
resultaron heridos. Ñ

En ataque, mueren dos militares de

la XVII Brigada, en Carepa, en Urabá

Dos militares muertos dejó un ataque de

- desconocidos en el barrio 12 de Octubre de

Carepa. En la noche del lunes, el capitán Luis

 

 

 

 

ENS

y lo entenderAsímejor,

Ba

>

Ruiz de la Ossa visitaba al sargento segundo
Franklin Morales Ortega. Al parecer, los
militares iban a ser plagiados por un grupo E
armado, que los asesinó a! llegar la Policía. —

 

A mn. hon a
ACT

participación en los delitos. Dirigentes políticos, empresarios y otros sectores tendrían derecho a la suspensión de la ejecución de la pena.

espera que el número de aspi-
rantes se reduzca a poco más
de la mitad. Es decir, entre 400
y 500 que serán instalados en
la zona de ubicación temporal.

Filigrana

Desde hace más 15 días, fun-
cionarios de la Oficina del
Alto Comisionado para la Paz,
asesorados por personal de la
Presidencia y del Ministerio
del Interior y Justicia, reco-
rren las cárceles del país con
un solo objetivo: convencer a
los guerrilleros para que se
acojan a la oferta del Gobierno
de desmovilizarse y compro-
meterse a no delinquir para
lograr su excarcelación.

La labor no ha sido fácil. En
cada prisión se han buscado
encuentros con ellos y sus fa-
miliares.

Y todos manifiestan el mismo
temor: si aceptan es posible que
las Farc tomen represalias. Por
eso, han exigido confidenciali-
dad en el proceso que voceros
del Gobierno consultados han

 

La principal crítica que ha recibi-
do la propuesta de excarcelación
masiva es que con ella también
se benefician los implicados en

quienes cooperaron con grupos
armados ilegales puedan ser

zará en el segundo semestre.
Pero el
busca que con la iniciativa se
beneficie el Eln. El alto comisio-

parapolítica. Antes del 20 de E
junio el Gobierno presentaría un "AB 3%
proyecto de reforma a la ley de 4? A
Justicia y Paz para buscar que ii E

excarcelados. El trámite comen- y]

Gobierno también

 

  
   

 

2 Apoyo en Argentina a
| Yolanda Pulecio

La senadora y primera dama de
Argentina, Cristina Fernández,
dio ayer su respaldo a la madre
de la ex candidata presidencial
Íngrid Betancourt en pedir la
liberación de su hija, en poder
de las Farc desde 2002. “Espero
que el apoyo de ella sea tan
importante que pese en la reac-
ción del presidente ( Alvaro)
Uribe”, dijo Yolanda Pulecio.

Posible intento de res-
cate de |. Betanocurt

La cadena radial RTL de Francia
aseguró que a finales de abril y
principios de mayo, las Fuerzas
Militares intentaron rescatar a
Íngrid Betancourt. Según un
periodista de la emisora, que no
reveló su fuente, hubo una ope-
ración militar en la frontera con

Brasil después de que el inten-
dente de Policía John Frank
Pinchao se fugó de las Farc, tras
ocho años de plagio.

 

Hay “devoción”
por la gestión francesa

Magdalena Rivas, madre del
teniente Elkin Rivas, plagiado
por las Farc en 1998, también
confía más en Francia. “Creo
que Francia puede lograr más en
un encuentro directo. Mientras
no haya una negociación en que
ambas partes se pongan de
acuerdo, será imposible lograr la
liberación de nuestros seres
queridos así el Gobierno suelte a
guerrilleros”, dijo.

  

AA a
Un parágrafo en la ley de Justicia y Paz

Para los familiares de los 57 lla-
mados canjeables por las Farc,

dor de Francia que se reuniría

para buscar el
humanitario les genera más
esperanzas que la inminente

presos. El diario francés Le
Monde afirmó que el gobierno
francés enviaría al país a un
mediador a conversar con voce-
ros del secretariado de esa gue-
rrilla. “La idea de la liberación

el anuncio de un nuevo media- .

liberación masiva de guerrilleros

Familiares de canjeables creen más en mediación

con los miembros de las Farc [A
intercambio

A

a
%

' is
e,
SS A A
LS y
. Ss d
q mn 7
q E
Mié

p
de

 

¡Ni

 

nado para la Paz, Luis C. Restrepo, adelanta conversaciones con esa
guerrilla. Y la expectativa es lograr un cese de hostilidades e iniciar un
proceso formal de negociación. Si eso sucede, según fuentes consulta-
das por Colprensa, comenzará en firme la excarcelación de detenidos
del Eln que no tengan condenas por delitos de lesa humanidad. En el
caso de jefes, el Congreso estudiaría si puede o no otorgar beneficios
de excarcelación a los implicados.

 

sería buena siempre y cuando fuera concertada con las Farc, porque al
darse de forma unilateral existe la posibilidad de quedarnos sin la alterna-
tiva de con quién negociar”, dijo Lucy de Géchem, esposa del ex congre-
sista Jorge Géchem, en poder de las Farc hace cinco años. Para ella, “con
Francia siempre vemos el tema más positivo. Seguramente si tienen un
nuevo mediador es porque hay adelantados, muchos contactos y ya tienen
abiertas las puertas”.

En ese punto, el Gobierno

 

 

DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA

FÁBRICA DE LICORES Y

ALCOHOLES DE ANTIOQUIA

AVISO N* 2
LICITACIÓN PÚBLICA N' LIC-33-03-2007

RESOLUCIÓN DE APERTURA N' 028 DEL 16 DE MAYO DE 2007

OBJETO: EL DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA-FÁBRICA DE LICORES Y
ALCOHOLES DE ANTIOQUIA, requiere contratar el suministro de hasta
33'000.000 de ETIQUETAS para los productos AGUARDIENTE
ANTIOQUEÑO y RON MEDELLÍN en todas las referencias, para atender las
necesidades de producción del año 2007.

PARTICIPANTES: Para la presente licitación podrán participar todas
aquellas personas naturales o jurídicas individualmente o conformando
Consorcio o Unión Temporal.

DISPONIBILIDAD PRESUPUESTAL: El Departamento cuenta con una
reserva presupuestal para dicha licitación, por valor de $650'000.000,00
incluido el IVA.

CONSULTA Y ADQUISICIÓN DE LOS PLIEGOS DE CONDICIONES: Se
podrá consultar el proyecto de pliego de condiciones en las páginas Web,
www.fla.com.co y www.gobant.gov.co, entre el 28 de mayo al 6 de junio de
2007 y el pliego de condiciones definitivo entre el 7 al 19 de junio de 2007 y se

 

Subgerencia Administrativa de la FÁBRICA DE LICORES Y ALCOHOLES
DE ANTIOQUIA, previa consignación de la suma de TRESCIENTOS MIL
PESOS M.L. ($300.000,00) a nombre de “ENCARGO FIDUCIARIO
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA”, en las cuentas N* 299-01012-4 del
Banco Ganadero, la N* 405-81832-9 del Banco de Occidente o en la N* 008-
085351-90 de Bancolombia.

FECHA DE PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS Y DE CIERRE DE LA
LICITACIÓN: Se recibirán propuestas entre el 7 al 19 de junio de 2007, hasta
las 3:00 p.m.; hora a partir de la cual se procederá a la apertura de las
propuestas.

REGLAS DE ADJUDICACIÓN DE LA CONTRATACIÓN: EL
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA-FÁBRICA DE LICORES Y ALCOHOLES
DE ANTIOQUIA, adjudicará el contrato dentro del término señalado en el
pliego de condiciones de acuerdo con los criterios de evaluación y
ponderación establecidos en el mismo, así: Precio 65 puntos, Experiencia 30
puntos y Evaluación de Proveedores 5 puntos, para un total de 100 puntos.

CONVOCATORIA DE VEEDURÍAS CIUDADANAS: A través de este aviso,
se convoca a cualquier veeduría ciudadana de conformidad con lo
establecido en la ley, que desee realizar control social sobre esta licitación.

 

 

calificado como “de filigrana”.

Según la agencia Efe, un
grupo de 90 guerrilleros reclui-
dos en la Cárcel de Girón (San-
tander) rechazó la propuesta
de excarcelación.

En un comunicado, los reclu-
sos dijeron que “pretende des-
viar la atención de la parapolíti-

ca y crear un terreno propicio
para la impunidad entre altos
funcionarios del Estado (...) la
propuesta es cínica y distracto-
ra de la opinión pública”.

No estarán ociosos
Hasta ahora el Gobierno mane-
ja con discreción cinco sitios

 

del país y está claro cómo debe-
rá ser el definitivo: un centro
religioso o un hotel con capaci-
dad para albergarlos y que no
requiera mayor inversión en in-
fraestructura, cuya adecuación
estará a cargo de la Oficina del
Alto Comisionado para la Paz.
“Allí, además de estar con-

 

 

podrá adquirir el pliego de condiciones hasta el 19 de junio de 2007, en la |

 

 

Pd
Ex ne O 6 A dd >

OBJETO: EL DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA - DIRECCIÓN SECCIONAL DE SALUD
está interesado en recibir ofertas para adquirir 63.000 unidades de insecticida toldillo de larga
duración (5 años) fabricado en polietileno de alta densidad de fibra mono filamentosa con
piretroide incorporado.

REEMBOLSABLES.

Capacidad Jurídica.

 

GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA
DIRECCIÓN SECCIONAL DE SALUD DE ANTIOQUIA
LIC-10-01-2007

PARTICIPANTES: Podrán participar personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras,
en forma individual, en consorcio o en unión temporal.

FECHA DE APERTURA: junio 5 de 2007. Hora 8:00 a.m. DSSA.

FECHA DE CIERRE: junio 13 de 2007. Hora 3:00 p.m. DSSA.

VENTA DE PLIEGOS: Los Pliegos se podrán bajar por internet o estarán a disposición de los
interesados, desde la fecha de la apertura en la oficina 820 del edificio de la Gobernación de
Antioquia, en el Centro Administrativo Departamental, La Alpujarra. En ambos casos el pago
se debe efectuar en la cuenta de ahorros número 180-72008-8 del Banco Popular
denominada Aportes Benedan de la Dirección Seccional de Salud de Antioquia y presentar
copia del recibo de consignación en la citada oficina.

VALOR DEL PLIEGO: TRESCIENTOS MIL PESOS MONEDA LEGAL ($300.000 mil), NO
CONSULTAS: www.gobant.gov.co

CRITERIOS DE EVALUACIÓN: Las propuestas serán evaluadas conforme al factor técnico y
económico establecido en los pliegos de condiciones, acorde con lo consagrado en la Ley 80
de 1993 y el Decreto Reglamentario 2170 de 2002.

CRITERIOS DE VERIFICACIÓN: Capacidad Financiera, Condiciones de Experiencia y

 

centrados, no estarán ociosos”,
dijo un alto funcionario de la
Casa de Nariño”.

En ese lugar entrará a actuar
la Alta Consejería Presidencial
para la Reinserción, liderada
por Frank Pearl, que coordinará
la asistencia sicológica, el tra-
bajo social y la capacitación de
los desmovilizados, que estaría
a cargo del Sena.

Mientras tanto, jueces y fis-
cales determinarán quiénes
tienen derecho a ser excarcela-
dos y quiénes no.

A tj ¡ j > e FEE

sm. as

Families trust France

Family members of
people kidnapped by
the FARC feel that
France's new role as
mediator in the search of a hu-
manitarian agreement is more
promising than the liberation of
many guerrilla prisoners.

The French newspaper Le Mon-
de affirmed that the French go-
vernment will send a mediator
to Colombia to talk to spokes-
people of the Farc. The difficul-
ties continue. Last week, the
Farc affirmed that an agreement
to free the kidnapped in ex-
change for prisoners will only
be possible if Florida and Pra-
dera, in Valle, are demilitarized.

LISIen O valomor

 

”m a E
FAZ Ja Y

E INS DINA ss

AAAA
4ga4<

 

 

La empresa CONSULTA hd
ASESORÍA PSICOLÓGICA
E.U., con Nit 900-145-086-0, se encuentra
en proceso de LIQUIDACIÓN.

Liquidador: MIGUEL ÁNGEL ÚSUGA,
Representante Legal. Teléfono 335-18-50

 

 

 
