 

apurar “AS E
RANSMITRNOTICAS LTDA, — rusticación PAMGUARDIA

 

 

 

 

 

El traslado empezaría mañana

Chiquinquirá recibiría
a guerrilleros propuestos
para ser excarcelados

 

¿Sabía usted qUe... | Ú
linternacionalmente las
| Farc son consideradas
un grupo terrorista por

el consejo de la Unión
Europea. y el gobierno

de los Estados Unidos?

     

El ministro Holguín explicó también que las excarcelaciones de los guerrilleros no serán
en masa, pues se estudia caso a caso y advirtió que no todos los guerrilleros que solici-
ten acogerse a la propuesta presidencial terminarán beneficiados.

“Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
EL MINISTRO DEL Interior Carlos Holguín Sardi, aseguró
que el proceso de excarcelación de los guerrilleros de las Farc,
podría durar dos meses.

1.000 *

solicitudes de excar-
celación ha recibido
el Gobierno por
parte de los guerrille-
ros de las Farc, pre-
sos en todo el país.

Luego del proce-
SO con los guerrille-
ros de las Farc, el si-
guiente paso, que en
Palacio se considera

una prioridad urgen-

te, es la excarcelación

de miembros del
Eln.

 

COLPRENSA, BOGOTÁ

/ Mañana, si todo marcha como lo
tiene planeado el Gobierno, comenzará el
traslado a un centro de reclusión especial
en Chiquiquirá, Boyacá, de los guerrille-
ros candidatos a la excarcelación que bus-
ca agilizar un acuerdo humanitario con
las Farc, dijeron ayer fuentes de la Casa

de Nariño.

El ministro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín Sardi, confirmó que habrá
también patios especiales adecuados en
las cárceles La Modelo y La Picota.

Desde hace más de 15 días, un
grupo de hombres de la oficina del Alto
Comisionado para la Paz, asesorados por
personal de la Presidencia y del Ministerio
del Interior, recorren cada una de las cár-

Rechazan propuesta

celes del país con un solo objetivo: conven-
cer a los guerrilleros de que se acojan a
la oferta del gobierno de desmovilizarse,
comprometerse a no delinquir y lograr su
excarcelación.

Pero la labor no ha sido fácil. Los sub-
versivos detenidos han manifestado el
mismo temor: si aceptan desmovilizarse
es posible que las Farc tomen represalias
inmediatas con sus familiares.

¿Dónde estarían?

En la cárcel de Chiquinquirá se hará
un nuevo proceso de selección. En ese
punto, el Gobierno espera que el número
de aspirantes se reduzca a 400 o 500, que
serán trsladados a una zona de ubicación
temporal.

 

 

dal des

 

Hasta'ahora, el
Gobierno maneja con
discreción cinco sitios
a lo largo y ancho del
país y está claro cómo
podría ser el definitivo:
un colegio religioso o
un hotel con capacidad
para albergarlos y que
no requiera mayores
inversiones en infraes-
tructura.

En la lista se inclui-
rían guerrilleros con-
denados por delitos de
narcotráfico y secues-
tro, siempre y cuando
o cometidos
n ocasión a su perte-
| grupo armado

  
  
 

No para los “paras'

 

| Un/ grupo de 90 guerrilleros de las
Fate, que se encuentran recluidos en la
cárcel de Palogordo en Girón, se pronun-
Pa 3 sobre la: propuesta de excar-
celac
Begún las declaraciones reveladas por
Caracol Radio, los reclusos consideran
ue la propuesta del mandatario “preten-
7 desviar la atención de la “parapolitica” y
crear un terreno propicio para la impuni-
dad entre altos funcionarios del estado”.
+ El vocero guerrillero Diego Leonardo,
señaló que “los guerrilleros de las Farc

 

creen que la propuesta del presidente
Álvaro Uribe es cínica y distractora de la
opinión pública”.

Los guerrilleros ratifican en su co-
municación que la única forma real para
obtener la liberación de secuestrados es el
canje de prisioneros propuesto por el se-
cretariado de las Farc.

En su comunicación, los guerrilleros
presos añadieron que “no se dejarán enga-
ñar y exigieron al gobierno nacional que
autorice el despeje para lograr el canje de

e »
prisioneros”.

 

 

A través “del vicepresidente
Francisco Santos, el gobierno
descartó cualquier intento de una
ley de punto final, o amnistía,
que cobije a los desmovilizados
jefes paramilitares que cumplan
con el presupuesto de confesar
toda la verdad.

Así mismo, Santos descartó
esta posibilidad como paso final
para cualquier eventual proceso
de paz con otros grupos armados
ilegales, como las Farc y el Eln.

El vicepresidente, de esta ma-
nera, le salió al paso a las voces
de la oposición que señalan que el
actual gobierno pretende culmi-
nar el proceso de paz con los pa-
ramilitares con una ley de perdón
y olvido como salida definitiva al
conflicto armado.

El Procurador Edgardo Maya
Villazón también fue enfático
en reiterar que en concepto del
Ministerio Público es improce-
dente una Ley de Punto Final y
dijo que defenderá su posición en
un eventual proyecto que busque
modificar los presupuestos de la
Ley de Justicia y Paz que actual-
mente cobija a más de tres mil
paramilitares y podría cobijar a
un centenar de guerrilleros inte-
resados en acogerse a la pena al-
ternativa.
