 

"AG, AG
PUBLICACIÓN

3 D MAY 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

1 Mu

 

 

 

 

FECHA:

 

El decreto de excarcelación de guerrilleros de las Farc está casi listo

Gobierno definirá
“zona de ubicación”

 

Unos mil
guerrilleros
presos en las

FS cárceles del

: país quieren
acogerse a la
propuesta de
excarcelación
del Gobierno de
Uribe.

... egún el ministro del Interior y de

“. Justicia, Carlos Holguín Sardi, lo ideal
sería que los guerrilleros presos se acogieran
a los programas de reinserción.

zo SANDRA MILENA

y CESDEDES ALVAREZ /
AGENCIAS

3 scespedeselmundo.com

, El Gobierno Nacional explicó

algunos desde hace nueve años.

Uribe había señalado que lo
que se busca «no es tener más
gente en la cárcel para que el
país tenga más guerrilla, más

Rechazo

Unos noventa guerrilleros
de las Farc presos en una
cárcel de la localidad de
Girón, cerca de Buca-
ramanga, rechazaron
ayer la oferta de excar-
celación condicional con
la que el presidente Al-
varo Uribe busca faci-
litar un acuerdo huma-
nitario con ese grupo al
margen de la Ley.
La postura de los guerri-
lleros fue conocida a través
de un comunicado que
fue enviado por ellos a
-la prensa en Santander.
Según el comunicado de
los presos en Girón,

Uribe «pretende desviar
la atención de la “pa-
rapolítica” y crear un
terreno propicio para la

, ayer que en poco tiempo defi-
, nirá una «zona de ubicación»
.. para la anunciada excarcelación
de guerrilleros de las Farc, y

paramilitares y más narcotrá-
fico», sino que el país les «acom-
pañe en el proceso en recupe-

agregó que unos 1.000 subver-
sivos presos han pedido aco-
,gerse a ese beneficio. Lo que
,; Quiere decir que el decreto que
_le dará vía libre a la excarce-
¡lación masiva está casi listo.
+ Alejandro Albarracín, ase-
Sor del Comisionado para la
"Paz, Luis Carlos Restrepo; dijo
que la misma comisión espe-
-Clal que analiza la situación de
.los guerrilleros inscritos que
buscan ser beneficiados, ana-
liza las circunstancias, para que
Quienes hallan cometido deli-
tos de lesa humanidad puedan
“gozar también de los benefi-
«cios, aunque la excarcelación
-Seria un poco más lenta, por-
. que estarían recluidos en un sitio
especial desarrollando, entre
otros, actividades pedagógicas.
- El ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín, reve-
ló que todo el proceso de la
definición de listas de elegi-
dos entre los mil solicitantes,
la implementación del marco
legal y los traslados y locali-
zación de la ubicación, puede
- tardar unos dos meses.
Guerrilleros de las Fuerzas
. Armadas Revolucionarias de
: Colombia (Farc) han conside-
. rado, sin embargo, que la ini-
. Clativa del presidente Álvaro
. Uribe es una «farsa y una cor-
tina de humo».

El presidente Uribe ofreció
hace dos semanas la liberación
masiva de guerrilleros de las
- Farc con la esperanza de que
esa Organización libere a los
56 políticos, soldados y poli-
cías que tiene secuestrados,

rar las instituciones sin gue-
rrilla, sin paras y sin narcotrá-
fico».

El 25 de mayo el ministro
Holguín había señalado que «la
única condición, para el bene-
ficio de salida de las cárceles,

es que los guerrilleros no ha- .

yan cometido delitos de lesa
humanidad».

Holguín añadió ese día que
los casos que están en estu-
dio «se refieren a personas que
hayan sido condenadas».

La iniciativa de Uribe para
la puesta en libertad de los
guerrilleros con la esperanza
de que las Farc hagan un ges-
to similar con sus rehenes, según
analistas, busca evitar, además,
tener que retirar a los milita-
res de los municipios:de Flo-
rida y Pradera, en el Valle,
exigencia que hacen las Farc
para que ese lugar sirva como
sede para la firma de un acuerdo
humanitario.

Pronunciamiento

El sábado pasado el presidente
de la República Alvaro Uribe
condicionó la puesta en libertad
de los guerrilleros presos. «Que
acepten desmovilizarse, que se
comprometan a no volver a
las filas armadas, que se com-
prometan a trabajar por la paz,
y que acepten vigilancia de un
gobierno extranjero o de la
Iglesia Católica», dijo el Pre-
sidente.

El mismo día Uribe también
reveló que el alto comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, y funcionarios de la

impunidad entre altos
funcionarios del Estado».
«La propuesta es cíni-
ca y distractora de la
opinión pública», agre-
garon los guerrilleros,
que defendieron la exi-
gencia del mando cen-
tral de las Farc de que
el intercambio humani-
tario debe ser negociado
y concretado en una
zona desmilitarizada.

 

Oficina Jurídica de su despa-
cho trabajan para tener listas
las definiciones judiciales para
la salida masiva de las cárce-
les de los guerrilleros.

Explicación
El ministro Holguín explicó igual-
mente que las excarcelaciones
de los guerrilleros «no serán en
masa», pues se estudia caso a
caso, y advirtió que no todos
los guerrilleros que soliciten

acogerse a la propuesta presi-

dencial terminarán beneficiados.

Aunque no suministró ci-
fra alguna de cuántos podrán
terminar en la «zona de ubi-
cación», dijo que el número
depende del análisis que hace
la justicia de cada caso parti-
cular.

Holguín también señaló que
el alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, hace
gestiones en estos días para
establecer las tutorías de control
para los guerrilleros que resulten
beneficiados.
