  

Monseñor Luis
Augusto Cas-
tro, presidente
del Episcopado.

Archivo - EL TIEMPO

  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 

REDACCIÓN JUSTICIA
Monseñor Luis Augusto
_ Castro, presidente del
ss Episcopado, le manifestó
” . y a EL TIEMPO, desde
a E i Aparecida (Brasil), sus
dudas sobre la conve-
_niencia de las propues-
” tas del presidente Uri-
be de excarcelar a gue-
rrilleros y a los involu-
crados en “parapolítica”.
Insiste en que ayudará
al Gobierno en lo relacio-
$ nado con la parte humani-
BOW taria de la iniciativa.

9 4 HAY 200]
54. UU

MONSEÑOR LUIS AUGUSTO CASTRO HABLÓ |

 

¿Cómo ve la idea de
excarcelación de guerrilleros
para lograr un intercambio
humanitario?

Es una propuesta de la cual
conocemos solamente esa par-
te, que se van a liberar a unos
guerrilleros. Pero, ¿qué hay
detrás de la misma? No lo sé.
Pero sí me gustaría que de-
trás hubiese un acuerdo que
tenga ver con la liberación de
los 56 secuestrados, porque la
pura liberación de guerrille-
ros va a ser muy frustrante pa-
ra las familias.

 

m0 LA

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

ESDE BR

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

tASIL

 

Entonces, el deseo es que al:
hacerlo debe haber alguna ma-
nera de verificar si está conec-
tado positivamente con la libe-
ración de los secuestrados en
manos de las Farc.

¿Cree que esta propuesta es.
la más cercana a un posible
intercambio o es parecida a
las que se han hecho en el
pasado?

No creo que sea muy cerca-
na a un intercambio humani-
tario, como quiera que en
principio la guerrilla fue siem-
pre muy clara: un paquete por
un paquete. Es decir, los que
ellos tienen por los que están
en las cárceles.

Aquí hay una decisión apa-
rentemente unilateral, no es
un acuerdo con la guerrilla y,
por lo tanto, queda ese interro-
gante de si eso de alguna ma-
nera va a beneficiar la libera-
ción de los secuestrados o no.

Evidentemente, que salgan
de las cárceles es algo positi-
vo, especialmente si se acogie-

ron a la Ley de Justicia y Paz

y entonces tienen su derecho
de reclamar esa libertad. Pero
ojalá de alguna manera sirva

para la liberación de los otros

secuestrados.

¿Por qué el 7 de junio?
¿Cuáles cree que son las
razones de Estado?

Desde aquí es difícil saber
algo. Lo que puedo decir es
que estamos listos para ayu-
dar en todo lo que sea humani-
tario y vamos a apoyar las de-

'Excarcelación de políticos
¿da impresión de impunidad'

Iglesia aún duda de que liberación de guerrilleros beneficie realmente a los secuestrados.

  

Ojalá el caso de
Pinchao sensibilice y
movilice a la opinión
pública para que sea
más atenta y más
decidida en apoyar la
liberación de los
secuestrados.”

Monseñor Castro, sobre la fuga del
intendente Jhon F. Pinchao

 

cisiones que de alguna mane-
ra veamos que puedan benefi-
ciar a los secuestrados y no so-
lamente a aquellos que van a
quedar liberados con esa deci-
sión.
¿Cómo ve la excarcelación de
los procesados por la llamada
“parapolítica” que confiesen la
verdad?

Creo que eso hay que tratar-
lo con mucho cuidado porque
puede haber impunidad y no

es el momento para dar ese ti-

po de impresiones. Es impor-
tantísimo que se siga el proce-
dimiento normal en estos ca-
sos para que estos políticos,
cuando salgan, puedan pre-
sentarse ante la sociedad con
toda la claridad del caso. Hay
que ser bien claro en eso. De
pronto deja la impresión de
que efectivamente haya impu-
nidad en el procedimiento.
