 

entes de

 
 

  

OS

 

nformación

Recos Les de e Y, “ENSAML Va 'ACUOoNn a /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo 4
Portatoli ' Cúcuta

AO Medellin Armenta Ibagué La Opinión
La o El Colombiano Crónica El Nuevo Día
a Nuevo Siglo El Mundo lima 7 Días Boyacá ,

oy a Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun di E ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos De! Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

BL PERIÓDICO BOGOTÁ

RAFEMI.

PAGINA:

Miércoles 21 de noviembre de 2007

==

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

BR 21 N0v2007

 

LA NOTICIA

 

 

JEFE PARAMILITAR, ALIAS DON ANTONIO” REVELA IRREGULARIDADES EN LOS COMICIOS DEL VALLE DEL CAUCA

Las empresas escrutadoras,

 

A través de “SiCali”, empresa escrutadora de las elecciones en el sur occidente del país, se fraguó un nuevo esquema de irregula-
ridades en los comicios del pasado 28 de octubre dentro de los vínculos de las Autodefensas y la ponia local y regional.

GERMÁN D. ESPEJO

germanespejo(Welperiodico.com.co

Bogotá

A través de las entidades
que adelantan los escruti-
nios en el país, los políticos
vinculados con el parami-
litarismo están ejerciendo
el control en las elecciones
que se presentaron el pasa-
do 28 de octubre.

Esta es la nueva denun-
cia que se conoció desde el
Congreso de la República,
en donde ha sido estableci-
do que los parapolíticos ya
no están ganando en los co-
micios a través de la presión
armada, sino en la influencia
que ejercen en las Comisio-
nes Escrutadoras.

¡

Uno de los ejemplos feha-
cientes de esta situación es la
del departamento del Valle
del Cauca. En esta zona del
país, la empresa “SiCali” es
la empresa contratada por la
Registraduría Nacional del
estado Civil para realizar los
escrutinios de las elecciones
para dicho lugar.

El jefe paramilitar desmo-
vilizado Edgar Ignacio Fierro,
alias “Don Antonio”, reveló
ante la Fiscalía General de la
Nación que la empresa *SiCali'
hace parte de una de las filiales
de la entidad escrutadora, Mé-
todos y Sistemas con sede en
la capital del Atlántico. A ésta
ultima entidad, le fue compro-
bada su relación con los grupos
de Autodefensas.

 

 

ARCHIVO

El Congreso pide que la Registraduría responda por irregularidades.

Igualmente, Métodos y Sis-
temas es una de las empresas
que ha sido denunciada ante
las autoridades como parte de
las irregularidades y manipu-
lación que tiene con los resul-
tados electorales, que en las
anteriores favorecieron a los
congresistas vinculados con el
paramilitarismo, es decir quie-
nes están relacionados en el es-
cándalo de la parapolítica.

En este sentido, María Isa-
bel Nieto, viceministra del
Interior asegura que por estas
falencias en el sistema es-
crutador del Valle del Cauca
debe responder la Registradu-
ría Nacional del Estado Civil.

Para la funcionaria es
necesario que se asuman
responsabilidades dentro
del esquema de escrutinios
porque de lo contrario se
registrarían serias trampas
al sistema democrático de
elecciones colombiano.

Aún así, la Viceministra
destaca el trabajo de la Uni-
dad de Reacción Inmediata
Electoral (Uriel) al hacer va-
rios aportes al blindaje de los
comicios. Estos son, la crea-
ción de los mapas de riesgo
electoral y mapas de orden
público en elecciones. Ade-
más, el traslado de 760 regis-
tradores locales.

También se permitió ha-
cer antes, durante y poste-
rior a las elecciones más de
2.000 denuncias y buena
parte de ellas se remitieron
a las autoridades.

En su orden, fueron 720
denuncias ante la Procuradu-

ría, 288 a la Registraduría,

 

ARCHIVO

La nueva modalidad de la parapolítica es influenciar las comisiones.

248 al Cuerpo Técnico de In-
vestigaciones (CTI), 243 ante
la Policía, 210 al Consejo Na-
cional Electoral (CNE), 108 a
la Contraloría e igual número
a la Fiscalía y 17 a las Perso-
nerías zonales.

“Las mayores causas de de-
nuncias fueron intervención
indebida en política por parte
de los funcionarios públicos
y trashumancia electoral. La
primera con 720 demandas y
la segunda con 253”, explica
la viceministra Nieto.

Los departamentos con el

mayor número de denuncias

electorales fueron Cundina-

marca, Boyacá y Antioquia.
Las ciudades más afectas por
los delitos electorales fueron
Barranquilla, Soledad, Itagúí,
Girón, Soacha y Maicao.

A pesar de los resultados
entregados por el ministe-
rio del Interior y de Justicia
al Congreso de la Repúbli-
ca acerca de la gestión de la
Uriel, los legisladores asegu-
ran que es triste que en Co-
lombia no exista una autorl-
dad que realmente penalice
los delitos electorales, al estar
regidos con el mismo Código
Electoral de antes de la Cons-
titución de 1991.
