3 1 HAY 2001

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

 

El Universal

 

 

FECHA:

 

Con expertos y altas cortes se
afina decreto de excarcelación

BOGOTÁ, COLPRENSA

El decreto del Gobierno que permitirá la
excarcelación de un grupo de por lo menos
300 guerrilleros con el objetivo de lograr un
gesto igual al de las Farc, ha pasado por
muchas manos. Desde asesores jurídicos
hasta los presidentes de las altas cortes lo
han revisado para dar su visto bueno.

Aunque hasta el cierre de esta edición aún
no se había dado a conocer el texto definitivo,
está claro que el documento reglamentaría
aspectos tanto de la Ley de Justicia y Paz
y de la ley 1106, conocida como de Orden
Público. El objetivo es dejar clara la forma
de proceder para desmovilizar miembros de
grupos armados ilegales a pesar de estar
capturados; y utilizar la facultad que por ley
tiene el Gobierno de excarcelar a miembros
de grupos armados ilegales con quienes se
adelante un acuerdo humanitario.

Uno de los aspectos sobre los que más
se ha insistido a la hora de la redacción del
decreto es en la necesidad de evitar que se
cuelen narcotraficantes “puros” o delitos
comunes en el proceso de excarcelación.
La idea es dejar claro que si hay delitos de
narcotráfico o secuestro, deben haber sido
cometidos durante la permanencia en el
grupo armado ilegal.

A esos temas le dio vueltas una y otra
vez el Presidente cuando desde pasadas las
10 de la mañana, del martes, se reunió con
los dirigentes de los partidos de la bancada
de coalición en el Congreso de la República
y el ministro del Interior y Justicia, Carlos
Holguín Sardi.

En el encuentro, que se prolongó por casi
dos horas, Uribe les explicó los alcances del
decreto y las condiciones que deben cumplir
quienes se acojan al beneficio, entre otras:
desmovilizarse, comprometerse a no volver
a delinquir ni volver a la guerrilla y trabajar
como promotores de paz bajo la tutela de
algún organismo.

En esa reunión, los presidentes de la U,
Carlos García Orjuela; el Partido Conser-
vador, Julio Manzur; Alas Equipo Colombia,
Gabriel Zapata y Colombia Democrática,
Mario Uribe, manifestaron su acuerdo con
la propuesta, mientras que el jefe del Partido
Cambio Radical, Germán Vargas Lleras, no
estuvo de acuerdo con la iniciativa.

Luego de eso y de otros estudios internos,
hubo un nuevo encuentro para afinar la idea
final. Para eso, pasadas las 5 de la tarde, fue
convocada una reunión con autoridades en el
tema de la oficina del Alto Comisionado para
la Paz, el Ministerio del Interior y Justicia, la
oficina de Reintegración y los asesores de la
presidencia de la República. De ese trabajo
saldría la versión definitiva del decreto y el
comienzo del proceso de excarcelación que
los llevará a los guerrilleros, primero a un
centro de reclusión especial en Chiquinquirá
y después a una zona de encuentro cuya
Ubicación está por definir.

Avanza
Pero en medio de eso, la logística ya avan-
za, así como la depuración de los cerca de
mil nombres que han manifestado su inten-
ción de acogerse a la oferta. De esa labor
se han encargado el Inpec, la Fiscalía, la

 

 

 

 

 

COLPRENSA

EL ALTO COMISIONADO PARA LA REINTEGRACIÓN, Frank Pearl, afina los procesos de reintegra-
ción de los guerrilleros excarcelados.

El trabajo de la Oficina de la Reintegración

Luego de cumplido el traba-
jo de selección, será el turno de
la Oficina de la Alta Consejería
para la Reintegración.

Allí comenzará el final de
todo el proceso, pues los
favorecidos con la excarcela-
ción comenzarán su proceso
de readaptación a la vida civil.
Precisamente, .en entrevist

- con Colprensa, el alto comi-
sionado para la Reintegración,
Frank Pearl, reveló cómo será

 

la tarea de la entidad que tiene |

a cargo.

¿Cuál será el e a

su oficina en el proceso de
excarcelación?

- Recibiremos a las perso-
nas una vez se haya verificado
que pertenecían al grupo gue-
rrillero y esté claro que desean
hacer el uso del beneficio de
excarcelación. Se les ofrecerá
una serie de beneficios como

apoyo en salud para ellos y sus
familias y acompañamiento a
través de tutores.

¿En qué consiste esa figu-
ra de los tutores?

Son sicólogos, sicólogas y
trabajadores sociales que les
harán unos perfiles divididos

en tres bloques: sicológico,
donde veremos cómo están en
materia de agresivida
de culpa y necesidad de apoyo
para reintegrarse a su familia.
El otro aspecto
laboral, donde €
sus habilidades y *

 

 

 
  
 

luaremos
us gustos.

-Y el perfil cívico determina-

-

luego de haber pertenecido a a

un mento armado legal.

cación práctica tendrán?

de qué quieren vivir para darles
la oportunidad de que puedan
obtener un empleo decente.

¿Habrá apoyo a la fami-
lia?

- El proceso de reintegra-
ción es sólo la mitad del pro-
ceso, cuando se incluye a la
familia, se ataca el resto del
problema. La familia es un
ancla importantísima para tra-

dad, manejo :

) en o
erá el perfil seg

| teuración para que ellos pue
- dan solventar sus gastos
a rác ao tan A preparados están .

o bejo?
Y esos perfiles que so
| 0 coo oral
- Básicamente un plan de |
vida donde tendrán que com-
' prometerse a varias cosas:
educarse, capacitarse y ser
medidos a través de resulta-
dos. Es necesario tener en
cuenta lo que saben hacer y .

“Nuest e equipo oe es

-da. Pero dependiendo de los

   
  
  
 
   
  
    
    
   

bajar con las personas c qu
desmovilizan. o

¿Habrá ne E on mic

 

 

Pl y nece:
Basicas. o

- ¿Cuándo: cor

- Ya está

mando todos los asf Jec
logísticos y operativos y ya está
definido que serán 15 tutores
los encargados de atender a la
población que nos correspon-

 
   
 
  
   

perfiles, se verá la necesidad
de Store ese grupo. ...

¿Ya hon sénido ds 10
con los guerrilleros? . .
No. Aún no ibornos qué .

 

 

 

 

 

población recibiremos ni en

qué nivel social o educativo se o
encuentran, a

 

Procuraduría y la Defensoría del Pueblo,
en contacto permanente con Mininterior.
Mientras eso pasa, la Oficina del Comisionado

ha adelantado los recorridos por las cárceles y
se alista para avanzar en el acondicionamien-
to de la zona de ubicación temporal.
