 

s TRANS NOTICIAS LTDA

9 1 MAY 200/

 

Po,
EA NR

PUBLICACIÓN

3 end daa EAS
ARA AA RA RS

 

 

ESTRADA EEE AAA E

PETT:

 

 

FECHA:

 

Para los desmovilizados de grupos alzados en armas

Pereira, sede de centro

regional para reinserción

La Alta Consejería para la Reintegración
Social y Económica de Personas y Grupos
Alzados en Armas, tendrá su centro de ser-
vicios para el Eje Cafetero, que cobijará a
Risaralda, Caldas y Quindío, en la ciudad de
Pereira.

Así lo dio a conocer Otoniel Romero
Gómez, especialista en derecho internacional
humanitario y paz y coordinador regional
para la Alta Consejería, quien además afirmó
que actualmente el equipo de trabajo está rea-
lizando un proceso de georeferenciación
de las personas que se hayan desmoviliza-
do ya sea individual o colectivamente y así
iniciar la primera etapa del programa que
consiste en el apoyo psicosocial de estas
personas.

El grupo de trabajo que conforma
la regional, consta de ocho personas que
actualmente están en el proceso adminis-
trativo para la consecusión de la sede en
la ciudad.

De igual forma, constató el funciona-
rio que ya se están haciendo los contactos
a nivel local para articular políticas de
introducción de estas personas a la vida
civil y además mencionó que por ahora se
está en conversaciones con la fundación
Cáritas Diocesanas para ver si se puede
hacer un trabajo conjunto en este sentido.

 

Un programa no asistencialista

Frank Pearl González, Alto Consejero
para la Reintegración, aclaró que lo que
la Alta Consejería para la Reintegración
Social y Económica de Personas y Grupos
Alzados en Armas busca, es

 

La Consejería fue creada para la reintegra-
ción a la vida civil de personas o grupos armados
organizados al margen de la ley, que se desmo-
vilicen voluntariamente de manera individual o
colectiva.

De acuerdo a los sustentado por Frank
Pearl aunque pareciera que el proceso está
dirigido sólo a miembros de las autodefensas, la

 

 

 

 

de la
región cafetera tendrán su
centro de atención en la
ciudad de Pereira, donde
accederán a los programas
de la Nación enfocados al
proceso de reinserción

 

situación no es así, pues de los 43.000 desmo-
vilizados, 11.000 son de otros grupos al margén
de la ley, lo que significa que en promedio 2.500
personas al año están saliendo principalmente
de las Farc.

Una vez dejan las armas, son recibidos
por el Ministerio de Defensa y permanecen ahí
durante dos o tres meses mientras se adelantan
los procesos de identificación y tie-
nen albergue y alimentación para
luego ser incluidos en el programa
de reinserción.

Una vez en el programa se
les asigna un tutor que levanta los
perfiles del caso y hace un plan
de acción al cual ellos se com-
prometen. Entonces, reciben el
auxilio monetario dependiendo del
esfuerzo que hagan y los resul-
tados que tengan. “Una persona
que está recibiendo apoyo sicoló-
gico, que está validando primaria
y está haciendo un curso de for-
mación técnica recibe más dinero
al mes que alguien que sólo está
recibiendo apoyo sicológico por
decir algo”, sostuvo el funcionario.

 

 

 

 

evitar que la relación entre
Gobierno y desmovilizados se
convierta en un simple inter-
cambio de un cheque como
contraprestación por haber
dejado la subversión y mejor
se 'premie' el verdadero deseo
de los ex subversivos de querer
genuinamente retomar su vida
civil, aceptando retos de capaci-
tación y creación de empresa.
Pearl González expli-
có cómo es este proceso con
el que se busca devolverle una
vida digna y una participa-
ción equitativa en la sociedad
a los 43.000 desmovilizados
y sus familias, que existen en

volver a surgir e integrar-
se de manera autónoma y
activa en la sociedad.

Una vez está tomada
la decisión de abandonar
el grupo ilegal, los desmo-
vilizados y sus familias
reciben asesoría psicoló-
gica, y pasan a un proce-
so educativo de nivelación
para terminr la primaria
o el bachillerato (según
su formación) y posterior-
mente se les permite rea-
lizar estudios de carácter
técnico.

Deben pasar esas
etapas para recibir apoyo

 

Colombia.

Lo que se quiere es darle
un impulso al demovilizado para que tenga
acceso a servicios de acompañamiento psicoso-
cial, educación, atención en salud y apoyo eco-
nómico, sin ser un proyecto asistencialista, sino
que le de herramientas a dicha población para

económico y luego ser
capacitados en emprendi-
miento. Los reinsertados presentan propuestas
de desarrollo productivo que al ser estudiadas
y reconocer que son viables, desde el programa
se les otorga un capital para que empiecen a
funcionar. :

—Suministrada/LA TARDE/
EL ALTO Consejero para la Reintegración Frank Pearl, dice que el pro-
grama más que asistir a los desmovilizados, busca ayudarlos a volver
a ser autosuficientes.

O

Personas se desmovilizan dia-
riamente en Colombia

800

Guerrilleros han tocado la
puerta de la oficina de reinser-
ción en 2007

600

Mil millones de pesos se han
invertido en el programa de
reinserción

Por último se hace un acom.-
pañamiento de los proyectos pro-
ductivos para que tengan un buen
desarrollo.

Este programa igualmente
hace trabajo con las comunida-
des, a donde vuelven a llegar los reinsertados,
pues es natural que la gente tenga algún tipo de
miedo y se cierre a la entrada de los desmovili-
zados temiendo que vuelvan a delinquir y pue-
dan convertirse en sus víctimas.

En ese sentido se busca que los ex suber-
sivos hagan trabajo comunitario y den muestra
de voluntad de cambio en los barrios donde
lleguen a asentarse.

Por ejemplo se dice que ellos mismos son
los encargados de reorganizar la caseta comu-

nal o la escuela que haya sufrido daños estruc-
turales por acciones de grupos al margen de la
ley, como una manera de mostrar su decisión
de abandonar realmente las armas.

Centros regionales

Para darle mejor funcionamiento al pro-
grama en todo el país, ya existen 29 centros
regionales, donde los desmovilizados podrán
acceder a todos los servicios del Gobierno y
habrá personas encargadas en todos los depar-
tamentos del proceso de reincorporación.
