a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

“AG, 4 YA

 

Indultan desmovilizado de AUC
- señalado de tráfico de arma

BOGOTÁ, SNE |

El Gobierno Nacional concedió el beneficio jurídico
de indulto al señor Hugo Hernando Barbosa León,
desmovilizado del 'Bloque Autodefensas Cam-
pesinas de Puerto Boyacá' de las AUC.

La decisión fue tomada por el Ejecutivo a través de
la resolución 131 del Ministerio del Interior y de
Justicia (28 de mayo de 2007), respecto de la con-
dena impuesta por la comisión de los delitos de fa-
bricación y tráfico de armas y municiones de uso
privativo de las Fuerzas Armadas.

Mediante la sentencia del 16 de enero de 2001, el
Juzgado Penal del Circuito Especializado de
Manizales (Caldas) condenó a Barbosa León a la
pena de siete años de prisión, por los delitos antes
mencionados.

El Gobierno Nacional tiene la facultad de indultar a
los nacionales que hubieren sido condenados me-
diante sentencia ejecutoriada, por hechos
constitutivos en delito político. En ningún caso
puede ser indultada una persona que haya cometido
delitos de lesa humanidad o que se constituyan en
hechos violatorios del Derecho Internacional Hu-
manitario.

En el caso de Barbosa León, el Gobierno consideró
que cumple con los requisitos para acceder al be-
neficio.

La misma resolución advierte que este indulto que-
dará sin efecto si el beneficiario comete cualquier
delito doloso dentro de los dos años siguientes a su
concesión.

Además, el documento ordena al Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario, verificar los antecedentes
y procesos penales que se adelanten contra el
indultado, con el fin de constatar la no existencia
de otras sentencias ejecutoriadas, procesos o in-
vestigaciones, que puedan variar la decisión.

 

PUBLICACIÓN.

 

LA LIBERTAD

 

 

3 1 MAY 200/

 
