Y
ps
sá

A

Q

sg

4

eS

 

Páiio,
PUBLICACIÓN

 

LA TARD

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Quito quiere aclarar matanza
paramilitar de ecuatorianos

QUITO, AFP
- El gobierno ecuatoriano espera
“intervenir directamente” en el esclarecimien-
to de las muertes de ecuatorianos a manos
de paramilitares colombianos para garanti-
zar la aplicación de la Justicia, dijo la canci-
ller ecuatoriana, María Fernanda Espinosa.
“Lo primero es constatar cuáles son
los ecuatorianos que estarían involucrados
en esta tragedia. Estamos siguiendo el caso
de manera muy cercana a través de nuestra
embajada en Colombia”, dijo la diplomática.
Señaló que de confirmarse la muerte
de ecuatorianos el gobierno “deberá tener
Una participación directa y garantizar que los
procesos y la aplicación de la justicia estén
de acuerdo a lo que se espera”. “Primero
queremos saber cuál es la situación, cuáles
son los ecuatorianos involucrados y luego
tomaremos una decisión al respecto”, anotó.
Espinosa dijo que el embajador
ecuatoriano Alejandro Suárez “está en per-
manente contacto con las autoridades colom-
bianas para tener una evidencia y confirma-
ción si hay ecuatorianos involucrados”.
Entre el centenar de víctimas de los

 

 

 

 

FECHA:

paramilitares colom-
bianos halladas en
fosas comunes en el
departamento limítro-
fe de Putumayo hay
ecuatorianos, dijo el
fiscal Mario Iguarán.
Entretanto,
el diario El Universo
indicó que más de
500 de ecuatoria-
nos fueron víctimas
de las masacres de
paramilitares entre
1998 y 2002, cuyos
familiares callaron y
no denunciaron por
temor a represalias.
“Más de
medio millar de cam-
pesinos, médicos,
profesores, comer-
ciantes ecuatorianos
que laboraban en La Hormiga, La Dorada,
El Tigre, El Placer, San Miguel y otras vere-
das del Putumayo colombiano fueron vícti-

 

 

AFP/LA TARDE/

ESPINOSA DIJO que el embajador ecuatoriano Alejandro Suárez “está en i
permanente contacto con las autoridades colombianas para tener una evi-
dencia y confirmación si hay ecuatorianos involucrados”.

mas de masacres propiciadas por grupos
paramilitares”, apuntó.
