 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

Hoy, segunda indagatoria ante la Fiscalía

¿Prenderá Mancuso
el ventilador?

En menos de cuatro días el
panorama de un posible ventila-
dor que sería prendido hoy en
Itagúí por Salvatore Mancuso,
en su segunda indagatoria ante
la Fiscalía, cambió drástica-
mente, con lo cual ya no es tan
seguro que las revelaciones del
ex jefe “para” sean sorpresivas y
contundentes.

Hace un mes y medio Man-
cuso aseguró que iba a entregar
pruebas sobre la vinculación de
políticos, empresarios, periodis-
tas, miembros del clero y hasta
modelos famosas con las auto-

- defensas. Afirmó incluso que

sus declaraciones podían poner

- enriesgo la institucionalidad del

país. El 8 de mayo pasado, en en-
trevista concedida al periódico
Un Pasquín, reconfirmó que es-
tá dispuesto a destapar todos los
vínculos entre la clase dirigente

colombiana y las AUC.

Sin embargo, un informe pe-
riodístico aparecido en El Tiempo
el sábado pasado reveló que los
abogados de Mancuso estaban
buscando negociar con la justicia
norteamericana pensando enuna
posible extradición.

- En tal caso, lo que menos

conviene al exjefe de las AUC es
entregar toda la información
que posee, y ni siquiera revelar
nombres, contactos y sucesos
que luego pueden servir para
negociar un tratamiento menos
riguroso en Estados Unidos.
Un día después, la revista Se-
mana en su última edición de-
nunció que varios paramilitares
recluidos en la cárcel de Itagúí,
entre ellos Mancuso, seguían de-
linquiendo desde prisión, orde-
nando crímenes, comerciando
con droga y dirigiendo grupos no
desmovilizados de autodefensas.
De cierta forma, el docu-

- mento de Semana le quita algo

de arrestos a Salvatore Mancu-
so y lo pone más en la defensiva
que en actitud de ataque. El ter-
cer hecho ocurrió ayer, apenas
24 horas antes de que se pro-
duzca la segunda indagatoria a
Mancuso, cuando la Corte Su-
prema ordenó la captura de cua-
tro senadores cordobeses y uno
bolivarense, así como la deten-
ción de quince políticos más, 9 de
ellos del departamento de Cór-
doba, por haber firmado el lla-
mado Pacto de Ralito con los pa-
ramilitares en julio del 2001.

 

 

Dicen jefes “paras

Que investiguen las grabaciones

Los jefes desmovilizados pi-
dieron que se investigue la pro-
cedencia de las grabaciones pu-
blicadas por la revista Semana,
en las que presuntamente coor-

- dinan actividades delictivas

desde la cárcel de Itaguí.

“Nadie de nosotros come-
te conductas ilegales”, dijo el
cabecilla Ernesto Báez a la
prensa.

Entre tanto, el comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, dijo que el único involu-
crado en las grabaciones y que

se encuentra recluido en el
centro carcelario es Orlando
de Jesús Mazo Mazo, alias El
Mosco”, desmovilizado del
bloque Mineros y quien se so-
meterá a cotejos de voz para
constatar la veracidad de las
denuncias.

Restrepo también anunció
que de comprobarse la denun-
cia del medio impreso, los im-
plicados serán retirados de la
lista de postulados a los be-
neficios de la Ley de Justicia
y Paz.

»

 

El HERALDO

 

 

 

 

15 HAS 2007
