 

Desde el domingo empezaron actividades previas

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. 6

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Noveno Premio Nacional de Paz

   
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
   
  

ae E 3 BA ,

E HL 2 ANO
¡cr uzCelmundo.c com

La novena versión del Pre-
mio Nacional de Paz inicia
oficialmente hoy con el lan-
zamiento que se realizará en
el parque biblioteca León de
Greiff, a las 11:00 a.m.

La Asociación Caminos de
Esperanza Madres de La Can-
delaria, ganadora de la octa-
va versión y la alcaldía de
Medellín, que recibió la men-
ción especial por el programa
Paz y Reconciliación, serán los
anfitriones del evento.

Ayer se reunieron en el Hotel
Nutibara los ganadores del
Premio Nacional de Paz de
las versiones pasadas para
compartir sus experiencias y

- La Asociación

- Madres de la
Candelaria Caminos
. de Esperanza,

, ganadora del Premio
- Nacional de Paz
+=. 2006, en uno de los
- +. habituales plantones
que hacen en el atrio
de la iglesia de La
Candelaria para
pedir por el regreso
- de sus familiares

... desaparecidos.

proponer salidas al conflicto
armado. Voceros de la Friedrich
Ebert Stiftung en Colombia

(Fescol), la entidad organiza-

dora, afirmaron que se anali-
zaron las esperanzas que tie-
nen las regiones frente al con-
flicto, los riesgos y preocupa-
ciones de las comunidades y
cómo construir paz

El premio de las Madres

de la Candelaria
En el 2006 la Asociación Ma-
dres de la Candelaria Cami-
nos de Esperanza se ganó el
Premio Nacional de Paz, $60
millones que les han servido
para seguir con su lucha por
encontrar a sus familiares des-

aparecidos. Teresita Gaviria,
presidenta de la Asociación
Madres de la Candelaria dijo
que ese premio es un gran logro
de esta institución porque es
una manera de visibilizar su
dolor, su sufrimiento, en el
ámbito nacional e internacional
y, de esta manera ganar es-
pacios que antes no tenían.

La Asociación Madres de
la Candelaria Caminos de
Esperanza lleva ocho años de
labor en los que ha realizado
foros sobre el tema de los
desaparecidos y las víctimas
y todos los miércoles realizan
un plantón en el atrio de la
iglesia de la Candelaria en el
que claman por el regreso de
sus hijos y familiares de los
que hace años no saben nada
de su paradero.

La mención de honor de

Paz y Reconciliación
El año pasado el programa de
Paz y Reconciliación de la actual
administración recibió la men-
ción de honor por su trabajo

 

CONVOCATORIA

de reintegración de los des-
movilizados y su ayuda a las
víctimas. Jorge Gaviria, coor-
dinador de la oficina de Paz
y Reconciliación, afirmó que
fue importante este recono-
cimiento porque se socializa
y se respalda la intervención
que se está haciendo.

Este programa recogió las
experiencias de la Iglesia y otras
administraciones en el tema
y, además, hace tres meses por
Acuerdo del Concejo Muni-
cipal se estableció como un
proyecto especial por lo que
no va a morir con la finali-

-zación del gobierno Fajardo.

Gaviria dice satisfecho que
de los 4.130 desmovilizados que
tiene Medellín, 3.522 reciben
atención psicosocial, 2.275
asisten a educación formal, no
formal y superior y 1.377 es-
tán vinculados laboralmente.
“Se espera terminar el año con
2.000 desmovilizados trabajan-
do” afirmó. En cuanto a las
víctimas dijo que se están aten-
diendo más de 5.000 y hay 250
estudiando.

 

Abiertas las inscripciones

En el Premio Nacional de

Paz 2007 pueden partici-
par personas naturales e ins-
tituciones, organizaciones
o grupos que. tengan una
visión democrática y par-
ticipativa. Las postulaciones
deben enviarse antes del 15
de octubre de 2007 a la

calle 71 N* 11 —- 90, sede
de la Friedrich Ebert Stiftung
en Colombia (Fescol) en
Bogotá, o en la página web
http://www.fescol.org.co

El premio lo convocan el
PNUD, los periódicos El Co-
lombiano y El Tiempo, la
revista Semana y Fescol.

 
