— aña TRANSMITIR NOTICIAS

155.

LTDA,

Confesión de Salvatore Mancuso:

qm
CID

pá. 26

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

será en medio de la tormenta

BOGOTÁ, COLPRENSA

Con el ambiente caldeado por una posible
pérdida de beneficios para los jefes parami-
litares, de comprobarse que siguen delin-
quiendo desde la cárcel de Itaguúí, a las 8:30
de la mañana de hoy, en Medellín, el ex jefe
paramilitar Salvatore Mancuso comenzará
una nueva etapa de su confesión, en la que,
ha asegurado, “contará todo”.

La diligencia de Mancuso se da en medio
de dos escándalos: por un lado el desatado
ayer con la captura de cinco congresistas
y 15 ex parlamentarios y otros dirigentes
políticos que aparecen como firmantes del
pacto de Ralito.

Pero además, está la polémica desata-
da luego de que la revista Semana publi-
cara en su más reciente edición una serie
de grabaciones que demostrarían cómo los
jefes paramilitares recluidos en la cárcel de
Itagúí continúan con sus actividades delic-
tivas como ordenar asesinatos, actividades
del narcotráfico y el rearme de sus hombres
desde el centro penitenciario.

Para el Gobierno y la OEA está claro que
si se determina la veracidad de las graba-
ciones, los jefes paramilitares implicados
perderán de inmediato los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz.

El presidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez, aseguró que en cuanto a las gra-
baciones el Gobierno está haciendo todas las
diligencias para tomar las decisiones razo-
nables, esperamos en algún momento que
avancen, comunicar esas decisiones”.

El alto comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, tras una larga reunión
sostenida en compañía del ministro del
Interior y Justicia, Carlos Holguín, con los ex
jefes paramilitares recluidos en la cárcel de
Itagúí, afirmó que se investigará si las voces
corresponden a jefes desmovilizados.

Aseguró el Comisionado que en “nuestra
investigación interna habíamos constata-
do que de las personas enunciadas como
supuestos interlocutores de las llamadas
interceptadas por (la revista) Semana, sólo
el señor Orlando de Jesús Mazo Mazo es el
único que se encuentra en el pabellón de
máxima seguridad de la cárcel de Itagúí, y
acepta someterse a cotejo de voz, y si se esta-
blece que la voz de la grabación es la misma
de Mazo Mazo, inmediatamente pierde los
beneficios de la Ley de Justicia y Paz”.

Por su parte, el jefe de misión de la OEA
para el proceso de paz, Sergio Caramagna,
afirmó que “lo más serio es que de mostrarse
la veracidad de estos hechos, es claro que
pierdan la favorabilidad de la Ley de Justicia
y Paz. La clave del proceso es la aplicación
clara y contundente de la Ley de Justicia y
Paz”, dijo.

Eso reitera lo que ya había dicho desde el
domingo y que ha reiterado ayer el ministro
del Interior y Justicia, Carlos Holguín Sardi,
al afirmar que de ser verídicas las informa-
ciones según las cuales los jefes paramili-
tares estarían delinquiendo desde la cárcel
de máxima seguridad Itagúí, éstos serán
extraditados.

“De ser confirmadas las versiones serán
extraditados”, dijo el Ministro y luego agre-
gó: “el Gobierno no permitirá que se viole la
Ley de Justicia y Paz. Reclama trasparencia
de todas las agencias estatales y rechaza el
procedimiento turbio de filtrar y crear espec-
tacularidad y confusión que no contribuye
con la justicia”.

Las grabaciones de Semana revelan que

YO ERA
YO ClMay

 

EN LA CÁRCEL DEITAGÚÍ estuvieron reunidos Carlos Jiménez “Macaco”; Diego Fernando Murillo, -
“Don Berna”; Rodrigo Tovar Pupo, “Jorge 40": Ernesto Báez y al alto comisionado Luis Carlos

Restrepo.

 
  
  

Investigar a bananer:

En una columna de opi-. c
nión la consultora internacio-
nal Natalia Springer aseguró
que el ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso, le reveló

- que supuestamente las bana-

neras habrían dado dinero a
grupos paramilitares.

En su encuentro del pasa-
do 7 de mayo y cuyas prime-
ras revelaciones las divulgó
la investigadora a través de
“Un Pasquín”, Mancuso relató
«que “todas las bananeras nos  reun
pagaban. Todas”. En el texto nera.
se indica que estas empre- Raúl!
sas “pagaban un centavo de  sentan
dólar por cada caja que salía.
del país. a

El resto de empresas
del sector hacían un aporte
semestral”. “Mi investigación
se soportaba en documentos
legales y las declaraciones de
dos testigos anónimos, ex
empleados del sector, y per-
mitía concluir con solvencia '

  
  

da ayer e
USMBO.
_. Enla entrevista, el

y luego en el comandar
Bloque Bananero". o o
- En la columna Springer
asegura que, según la y
sión de Mancuso, para ese
entonces “se pactó este
acuerdo con Chiquita Brands
Inc, Dole, Banacol, Uniban,

    
 
 
 
   
 

 

ALVATORE MANCUSO, ex -
aramilitar. - a

 

- Proban y Del Monte”. Lacon-
- sultora Internacional y exper-
ta en justicia y seguridad,
hizo un llamado a la Fiscalía -
- General de la Nación y a los
Estados Unidos para que ade-
Janten las instigaciones de las
multinacionales. |

 

   

 

 

  

er

  

 

 

hombres como alias “El Flaco”, cercano a
Salvatore Mancuso, ordenó comprar y ven-
der grandes cargamentos de cocaína. Otra
situación citada muestra cómo “Goyo” del
frente Elmer Cárdenas, liderado por Fredy
Rendón, alias “El Alemán”, ordena a hom-
bres en libertad desenterrar los fusiles que
no entregaron cuando se desmovilizaron y
continuar con el cobro de vacunas.

La revista también muestra como a
Orlando de Jesús Mazo Mazo, alias “El
Mosco”, del Bloque Mineros de las autode-
fensas, le reportan el asesinato de un hom-
bre. |

Expectativa Desde la semana anterior la
confesión de Mancuso había sido “ambienta-
da” con las revelaciones hechas a la experta
en temas de paz, Natalia Springer, a la publi-
cación mensual “Un Pasquín”.

Según la analista, Mancuso le aseguró
que hoy “contará todo con lujo de detalles”.
Mancuso afirmó, entre otras cosas, que
“acuerdos con alcaldes hicimos en todas las

regiones del país”, que “los bancos han parti-
cipado en el lavado de dineros del narcotrá-
fico” y que incidieron “en varias elecciones
presidenciales”, entre otros temas.

Para los representantes de las víctimas
lo más importante es que Mancuso cumpla
con su promesa, pues hasta ahora ninguna
de las versiones libres ha llenado las expec-
tativas y, por el contrario, dejaron más pre-
guntas que respuestas. “Está demostrado
que el señor Mancuso está en condiciones
de decir toda la verdad y esperamos que esta
vez no se intente manipular nada porque
ya estamos al borde del desespero y nada
qué se ve una luz”, dijo a Colprensa Teresita

Gaviria, representante de las Madres de la ,

Candelaria.

Agregó que hechos recientes como las |
grabaciones o la captura de los firmantes del
Pacto Ralito no tienen porqué afectar la diná- '

ai

-

mica de la audiencia. “Lo único que sabemos .
es que debe decirle la verdad a Colombia, ''

como lo prometió recientemente”.
