R EE A
y Hi

 

 

BOGOTÁCOLPRENSA

Conelambientecaldeado poruna
posible pérdida de beneficios para
los jefes paramilitares, de compro-
barse que siguen delinquiendo des-
de la cárcel de Itagúí, a las 8:30 de la
mañana de este martes en Medellín,
eljefe paramilitar Salvatore Mancu-
so comenzará una nueva etapa de
su confesión, en la que, ha asegura-
do, “contarátodo”.

La diligencia de Mancuso se da
en medio de dos escándalos: por un
lado el desatado este lunes con la
captura de cinco congresistas y 15
ex parlamentarios y otros dirigentes
políticos que aparecencomo firman-
tes del pacto de Ralito. Pero además,
está la polémica desatada luego de
que la revista Semana publicara en
su más reciente edición una serie de
grabaciones que demostraríancómo
los jefes paramilitares recluidos en
la cárcel de Itagúí continuan con sus
actividades delictivas como orde-
nar asesinatos, actividades del nar-
cotráfico y el rearme desus hombres
desde el centro penitenciario.

Para el gobierno y la OEA está
claro que si se determina la veraci-
dad de las grabaciones, los jefes
paramilitares implicados perderán
deinmediato los beneficios de la ley
dejusticia y Paz. El presidente de la
República, Alvaro Uribe Vélez, ase-
guró que en cuanto a las grabacio-
nes el gobierno está haciendo todas
las diligencias para tomar las deci-
siones razonables, esperamos que
en algún momento que avancen,
comunicar esas decisiones”.

El alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, tras una larga
reunión sostenida en compañía del

ministro del Interior y Justicia, Car-

los Holguín, con los jefes paramili-
taresrecluidosen lacárcel de Itagúí,
afirmó quese investigarásilas voces
corresponden a jefes desmoviliza-
dos |

Aseguró el Comisionado que
“nuestra investigación interna ha-
bíamos constatado que delas perso-
nas enunciadas como supuestos

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

OP,
CuUl

ráalo,

CA

  

 

V

a

l,

 

 

IA
PUBLICACIÓN DIARIÓ DEL
MAGDALENA
ci
FECHA:

 

 

EL DESMOVILIZADO jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso asis-
tirá hoy a otra jornada de versión
libre, en la que ha prometido re-
velar nombres de personalidades
que apoyaron a las autodefen-
sas.

interlocutores de las llamadasinter-
cpetadas por (la revista) Semana,
solo el señor Orlando de Jesús Mazo
Mazoeselúnico queseencuentraen
el pabellón de máxima seguridad de
la cárcel de Itagúí, y acepta someter-
seacotejo de voz, y siseestablece que
la voz de la grabaciones la misma de
Mazo Mazo, inmediatamente pier-
delosbeneficios de la Ley de Justicia
y Paz” .

Porsu parte, eljefe de misión de la
OEA para el proceso de paz, Sergio
Caramagna, afirmó que “lo más se-
rioes que de mostrarse la veracidad
deestos hechos, esclaro que pierdan
la favorabilidad de la ley de Justicia
y Paz. La clave del proceso es la
aplicación clara y contundente de la
ley de Justicia y Paz”, dijo.

Eso reitera lo que ya había dicho
desdeel domingo y quehareiterado
este lunes el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi, al
afirmar que de ser verídicas las in-
formaciones según las cuales losje-
fes paramilitares estarían delin-
quiendo desde la cárcel de máxima
seguridad Itagúí, éstos serán extra-

 

( onfesión de Mancuso en medio de la tormenta

ditados.

“De ser confirmadas las versio-
nes serán extraditados”, dijo el Mi-
nistro y luego agregó: “el gobierno
no permitirá que se viole la ley de
Justicia y Paz. Reclama trasparen-
cia de todas las agencias estatales y
rechaza el procedimiento turbio de
filtrar y crear espectacularidad y
confusión que no contribuye con la
justicia”. |

Las grabaciones deSemanareve-
lan que hombrescomo alias “El Fla-
co”, cercano a Salvatore Mancuso,
ordenó comprar y vender grandes
cargamentos de cocaína. Otra situa-
ción citada muestra cómo “Goyo”
del frente Elmer Cárdenas, liderado
por Fredy Rendón, alias “El Ale-
mán”, ordena ahombresen libertad
desenterrar los fusiles queno entre-
garon cuando se desmovilizaron y
continuar con el cobro de vacunas.

Larevistatambién muestra como
aOrlando de Jesús Mazo Mazo, alias
“El Mosco”, del Bloque Mineros de
las autodefensas, le reportan el ase-
sinato de un hombre.

EXPECTATIVA

Desde la semana anterior la con-
fesión de Mancuso había sido “am-
bientada” con las revelaciones he-
chas a la experta en temas de paz,
Natalia Springer, a la publicación
mensual “Un Pasquín”. Según la
analista, Mancuso le aseguró que
este martes “contarátodoconlujo de
detalles”.

Mancuso afirmó, entre otras co-
sas, que “acuerdos con alcaldes hi-
cimosentodaslasregiones del país”,
que “los bancos han participado en
el lavado de dineros del narcotráfi-
co” y queincidieron “en varias elec-
ciones presidenciales”, entre otros
temas.

Paralos representantes de las víc-
timaslomásimportantees que Man-
cuso cumpla con su promesa, pues
hasta ahora ninguna de las versio-
nes libres ha llenado las expectati-
vas y, por el contrario, dejaron más
preguntas que respuestas.
