 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pi. . Z

corr to side cnt

PUBLICACIÓN

FECHA:

Paramilitares en
la cuerda floja

AFP/REDACCIÓN
DIARIO OCCIDENTE

1 jefes paramilitares
colombianos que se
desmovilizaron para obte-
ner beneficios judiciales
podrían perderlos y hasta
ser extraditados a Estados
Unidos si se comprueba que
siguieron delinquiendo
desde la cárcel.

Ante esas presuntas vio-
laciones, reveladas por la
revista Semana, el ministro
del Interior y Justicia,

Carlos Holguín; el comisio-

nado de paz Luis Carlos
Restrepo; y el director del
Inpec, Eduardo Morales, se
reunieron ayer en la cárcel
de Itagúí con los 15 jefes
paramilitares.

 

Grabaciones

El vicefiscal Guillermo
Mendoza aseguró que las
grabaciones son genuinas,
y que podrían servir para
documentar los delitos que
se estarían cometiendo
desde la cárcel de Itagúí.

 

 

DIARODE0O.DEN

 

 

 

 

Individual
Salvatore Mancuso ase-
guró que ellos no han
cometido delitos desde su
desmovilización, pero que
si a alguno se le comprueba
lo contrario enfrentará las
responsabilidades de forma
individual.

 

> 18 pon mery r
1 JJ 5: PONY

 
