 

ANDO SOS EL PRIMERO

AMS Ne
gr TENCIA ep
di 4 A MN

 

A

       

   

  
 
 
 
      
 

95 08 2201

> PANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

| Asesinan otro miembro de comu
de Paz de San José de Apartadó

 

 

u Colombiano

 

 

 

RECHUA:

e Frente a la terminal de transportes de
- Apartadó fue asesinado ayer Francisco
- Puerta, campesino líder y excoordinador de la

LAY
Bo

$

;

;

;

;

 

dicen ex Auc

O AS| RESPONDEN
a grabaciones de
llamadas reveladas
en revista Semana.

90 AALIAS El Mosco
se le hará cotejo de
voz con grabación

por posibles ilícitos.
0 5 SALIR de la
cárcel, ex jefes de
Auc interlocutarán

con la sociedad.

 

Glemis Mogollón Vergara
olemismielcolombiano.com.co
Medellín
n medio de la tormenta
política por la captura
de 15 personas que en
2002 firmaron el acuerdo de
Ralito con las hoy. desmoviliza-
das Auc y por las denuncias de
la revista Semana, sobre su-
puestas nuevas actividades de-
lictivas de algunos desmoviliza-
dos recluidos en la cárcel de
Itagúí, ayer los ex jefes del gru-
po armado lograron lo que ve-
nían buscando hace meses: que
les restituyeran la condición de
miembros representantes de
las autodefensas para interlo-
cutar con la sociedad.

Así quedó definido ayer al fi-
nal de una reunión de varias
horas celebrada en el patio de
Justicia y Paz de la cárcel de
máxima seguridad de Itagúí

 

o

entre el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo
Ramírez, y el ministro del In-
terior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi y los jefes desmovi-
lizados,

“El Gobierno está dispuesto
a restituirles es condición (in-
terlocutores políticos), pero sin
que eso implique salir de la
cárcel. Es un reconocimiento
como interlocutores de un pro-
ceso de paz para que ellos pue-
dan adelantar conversaciones
con sectores de la sociedad”,
comentó Restrepo.

El funcionario aseguró que
la condición se les restablece-
rá a las personas que la tenían
en el momento de la desmovi-
lización y que se sometieron
al proceso de ley de Justicia y
Paz.

Así, por ejemplo, podrán ser
visitados por voceros de parti-
dos políticos o participar me-
diante teleconferencias en con-
ferencias en las que se hable
del proceso de Auc. También
se establecerán reglas para el
acceso a los.medios de comun1-
cación.

Cotejo de voces

El segundo tema de la reunión
de ayer fue las grabaciones ob-
tenidas por Semana, en la que, al
parecer, hombres de confianza

de Salvatore Mancuso; Ramiro

Vanoy (alias Cuco), y Fredy
Rendón (alias El Alemán) ha-
blan de asesinatos, negocios con
drogas ilícitas y rearme.

En las conversaciones graba-
dos está una, sobre la orden de
comprar y vender cargamentos

 

zona humanitaria de la vereda Miramar, de
San José de Apartadó. Como responsables
' del crimen, la comunidad señala a supuestos

Por cada dos segundos que se pierden
- deja de pasar un carro por carril.

Ls a

omunidad Hasta el próximo 20 de mayo, Acción
Social abrirá inscripciones en

e y
ETS
$

x

Pes

PAIGIA

Ñ

A

32

municipios del país, ocho en El
departamento de Antioquia.

IA

ERA

ANNAN

  

Orden público

Fiscal de Justicia y Paz suspendió
versión libre de alias Don Antonio

Por solicitud de la defensa de Edgar Ignacio

 

ierro Flórez, conocido como don Antonio, UN
fecal de la Unidad Nacional para la Justicia y
la Paz suspendió, para el próximo 25 de junio,
la segunda parte de la audiencia de versión
libre. Fierro fue detenido con el computador

de alias Rodrigo Tovar, alias Jorge 40.

AL

  

r > NN

 

Donaldo Zuluaga Velilla
DUOIMMaduo0 2uUlUaduga Y a

La restitución de la condición de miembros representantes fue conversada en agosto del año pasado, cuando los jefes desmovilizados fueron conduci-
dos, por primera vez, a un sitio de reclusión. Las dificultades del proceso embolataron el asunto que, en esa época, quedó consignado en un documento.

de cocaína, de alias El Flaco,
cercano a Salvatore Mancuso,
y quien menciona a Pedro
Fronteras, como es conocido
Jorge Iván Laverde Zapata,
desmovilizado del bloque Ca-
tatumbo.

También hay una conversa-
ción de alias Goyo, del frente
Elmer Cárdenas, cuyo jefe fue
Fredy Rendón, alias El Alemán,
sobre una orden de desenterrar
los fusiles que no entregaron al
desmovilizarse. ' ,”

Y hay un diálogo sobre Orlan-
do de Jesús Mazo Mazo (alias
El Mosco), del bloque Mineros,
que estuvo bajo el mando de
Cuco Vanoy, a quien le reportan
el asesinato de un hombre.

Restrepo afirmó que el Go-

 

S
no

Donaldo Zuluaga Velilla

En la rueda de prensa estuvieron pero no hablaron Diego Murillo (alias don Berna) Rodrigo Tovar (alias Jorge 40),
quienes aparecen en la foto, y Carlos Mario Jiménez (alias Macaco) y Ramiro Vanoy (alias Cuco)

ACTO será a
las 11:00 a.m. en

el parque biblioteca
León de Greiff.

: Medellín
Una jornada para pedir la liber-
tad de los secuestrados y que
se suministre el lugar donde se
encuentran los desaparecidos,
realizarán hoy las Madres de la
Candelaria en el parque de Be-
rrío, a las nueve de la mañana.

Lo que denominan “un plan-
tón” será la antesala del lanza-
miento de la novena versión
del Premio Nacional de Paz,
que se cumplirá en la bibliote-
ca León de Greiff, a las 11 de
la mañana.

La Asociación Caminos de
Esperanza-Madres de La Can-
delaria fue la ganadora del
premio el año pasado. Por eso

el lanzamiento se hará en Me-
dellín.

v

bierno constató que de las per-
sonas a la que se les interceptó
las llamadas o que fueron men-
cionadas en los diálogos, Mazo
y Laverde están en el pabellón
de Justicia y Paz de la cárcel de
Itagúí.

A Mazo las autoridades judi-
ciales le harán un cotejo de voz
con la grabación de la revista.

“Si se establece que la .voz
de la grabación es la misma del
señor Orlando Mazo Mazo, in-
mediatamente pierde los bene-
ficios de Justicia y Paz y queda
sometido a la justicia ordinaria
“, aseguró el Comisionado.

Es decir, que ya no tendría la
ventajas de una pena máxima
de ocho años de cárcel.

Lo mismo sucederá con La-
verde, en caso
de comprobarse
la mención que

 
 

Según el Inpec, en la cárcel de

conducta ilícita esa persona
tendrá que responder ante las
autoridades nacionales o inter-
nacionales (...) Deploramos las
malas interpretaciones de esas
llamadas”, afirmó Báez.

El jefe desmovilizado, quien
ayer tomó la vocería de todos
los desmovilizados que asistie-
ron a la reunión con Restrepo y
con Holguín (quien no apare-
ció en el momento de la rueda
de prensa), pidió al Comisiona-
do que se investigue si en el
pabellón existen personas que
se conozcan con los alias de El
Negro o El Viejo, que son men-
cionadas por Semana.

Reacciones

Sobre el tema de los supuestos
ilícitos coordi-
nados desde la
cárcel de Ita-

 

hacen de él en Se sd gúí, también
uno de.los diá- máxima seguridad de Itgul hay se refirió el di-
logos (sobre | rector nacio-
narcotráfico). | 20 nal del Inpec,

Sobre José | general  (r)
Gregorio Casti- | Eduardo Mo-
llo Rodríguez | computadoras y 10 celulares rales, quien
(alias Goyo o El | permitidos por el reglamento. aseguró que

Viejo), dijo que
no aparece en el proceso de
desmovilización.

Sobre la interceptación de
las conversaciones, Iván Rober-
to Duque (alias Ernesto Báez)
no descartó que “las llamadas
seguramente sí se produjeron”,
pero aseguró que no se podía
afirmar que provenían del pa-
bellón de Justicia y Paz en una
“cárcel donde hay 650 deteni-
dos”.

“Tenemos pruebas de que
somos ajenos a estas acusacio-
nes y si cualquiera de nosotros
incurre en la comisión de una

Hoy se lanza en Medellín
el Premio Nacional de Paz

El Premio hizo también el
año pasado un reconocimiento
al Programa de Paz y Reconci-
lación que adelanta la Alcaldía
de Medellín con los desmovili-
zados de las Auc.

Ahora, en compañía de quie-
nes han ganado ese galardón en
años anteriores, llaman a la li-
bertad de los plagiados y, te-
niendo en cuenta lo que signi-
fica esa distinción, promueven
espacios de paz y reconcilia-
ción en la ciudad.

Ayer, los premios nacionales
de Paz se reunieron en el Ho-
tel Nutibara para elaborar una
declaración sobre cómo mejorar
la situación en sus regiones, en

)

las que pese a los esfuerzos de
paz, el conflicto armado frena
muchos proyectos.

Dicho documento será en-
tregado durante el lanzamiento
de la nueva versión del premio
que patrocinan Caracol, Fescol,
la revista Semana, el Programa
de Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD) y los pe-
riódicos El Tiempo y EL CO-
LOMBIANO.

El Premio Nacional de Paz
consiste en un diploma y una
suma de 70 millones de pesos
que se entregará a aquella or-
ganización que promueva la
paz, la humanización, la solida-
ridad y el entendimiento civili-

zado entre los colombianos.
Las experiencias que quieran
participar deben llenar la ficha
de inscripción, disponible en la
página de Fescol en Internet.
Las postulaciones deben en-
viarse antes del 15 de octubre
a Bogotá, a la calle 71 No. 11-
90, a Fescol. o al correo electró-
nico: fescol(Wfescol.org.co y
pnpEfescol.org.co. EYO

Mie da OI Td

339 33

 

por la ley per-
mite que existan teléfonos
dentro de los establecimientos
carcelarios.

“Este es un proceso atípico,
todo está dentro del reglamen-
to”, aseguró el funcionario.

El jefe de misión de la OEA
para el proceso de paz, Sergio
Caramagna, afirmó a Colprensa
que “de mostrarse la veracidad
de estós hechos, es claro que
pierdan la favorabilidad de la
ley de Justicia y Paz. La clave
del proceso es la aplicación cla-
ra y contundente de la ley de
Justicia y Paz”, dijo.

 

 

 

 

 

numeral 1* inc. 3”.

 

 

 

 

 

LALIQUIDADORA DE AGUISAN S.A. CORREDORES DE SEGUROS EN LIQUIDACIÓN, informa
que se encuentran a disposición de todos los acreedores la rendición final de cuentas y el informe
de su gestión, los cuales se refieren al período comprendido entre diciembre 31 de 2006 y abril 30
de 2007, así como los estados financieros comparativos a las mismas fechas, documentos que
pueden consultarse en su domicilio, ubicado en Medellín en la calle 55 N* 46-14, oficina 907,
teléfono 512-98-90, durante los dos meses siguientes contados a partir de este aviso,

Se da este traslado en cumplimiento y para los fines previstos en el Decreto 663 de 1993, Art. 297,

  

ETT

“Lo más serio es que de mos-
trarse la veracidad de estos
hechos, es claro que pierdan la
favorabilidad que les da la ley
de Justicia y Paz. La clave del
proceso es la aplicación clara y
contundente de la ley de
Justicia y Paz”.

 

 

e

Sergio Caramagna, jefe de la
Misión de la OEA.

 

“La organización de desmoviliza-
dos de las Auc registra con
beneplácito la reapertura de
estos espacios de interlocución y
de diálogo con los distintos esta-
mentos de la opinión nacional e
internacional. Queremos asumir
la defensa de este proceso”.

  
  

 

 

Iván Roberto Duque (a. Ernesto
Báez), vocero de ex Auc.

Ma
t a! L

Juan Fernando
Ganadores de las versiones anteriores del Premio Nacional de Paz discuten
en Medellín cómo mejorar condiciones de vida en zonas de conflicto.

 

Medellín, mayo 15 de 2007

 

Y
