 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PA.

Mancuso asegura que
recibió financiación
de bananeras de E,U,

*Todas las bananeras nos pagaban.
Todas, sostuvo el líder paramilitar.

BOGOTA, AFP

Tres multi-
nacionales
bananeras
de Estados
Unidos fi-
nanciaron a
los parami-
litares en .
Colombia, *
en una rela-
ción que de- +”
rivó en el
asesinato de
sindicalistas,
dijo el ex jefe
de la ultra-
derecha
Salvatore
Mancuso en j
una entre- SALVATORE MANCUSO
vista publicada ayer.

Tres empresas locales del sector también
aportaron fondos a las desmovilizadas
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) en
el norte y noroeste del país, aseguró Mancuso
a Natalia Springer, columnista del diario El
Tiempo y asesora en seguridad de Naciones
Unidas y la OTAN.

lo)

 

 

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

vo

Las transnacionales mencionadas son
Chiquita Brands, Dole y Del Monte, y las co-
lombianas son Banacol, Uniban y Proban.
"Todas las bananeras nos pagaban. Todas",
sostuvo Mancuso, quien revelará detalles del
caso el martes cuando reanude su confesión
ante la fiscalía dentro del sometimiento a la
ley de Justicia y Paz, marco jurídico del de-
sarme de las AUC, que prevé una pena má-
xima de ocho años de prisión.

Según el dirigente, actualmente preso, todas
las compañías del sector se reunieron a fi-
nales de 1997 para nombrar a un empresario
como su "representante" ante las AUC. Este
se convirtió luego en el comandante del lla-
mado Bloque Bananero del grupo.

"Se pactó este acuerdo con Chiquita Brands

Inc, Dole, Banacol, Uniban, Probañ y Del -
Monte. Nos pagaban un centavo de dólar por -

cada caja que salía del país. El resto de em-
presas del sector hacían un aporte se-
mestral”, manifestó.

"Dole se encargaba de recoger el dinero y fina-
lizar la operación, de la que se tenía pleno
conocimiento en las compañías y que se ca-
lificaba como una contribución a la convivir
Papagayo", añadió en referencia a uno de los
grupos de seguridad privada avalados por la
ley que después se convirtieron en parami-
litares.

Mancuso también reveló que los paramili-
tares masacraron a decenas de sindicalistas
bananeros en el departamento de Magda-
lena, donde según dijo el movimiento obrero
también fue blanco de las guerrillas izquier-
distas. ¡

"Las masacres les permitieron desmontar los
modelos de asistencia social pactados con
los sindicatos”, afirmó.

Chiquita Brands fue multada con 25 mi-
llones de dólares a comienzos de abril por
una corte estadounidense, tras admitir que
giró 1,7 millones de dólares a las AUC a cam-

- bio de seguridad en la región de Urabá.

15 HAY 200

m Ú
A Ae
ui ?
