Dice la Fiscalía

 

Informes sobre delitos

en Itagúí carecen por
ahora de validez jurídica

*El vicefiscal Guillermo Mendoza, aseguró que no se le pedirá a la revista
Semana que revele la fuente de su información, pero sí que entregue a la

Fiscalía las grabaciones.
BOGOTÁ

El vice fiscal general de la Nación, Gui-
llermo Mendoza Diago afirmó que los
informes de prensa que señalan a los
paramilitares que estarían delinquiendo
desde la cárcel de Itagúí, por ahora no
tienen validez jurídica porque no hacen
parte de un proceso judicial.

Aseguró que no se le pedirá a la revista
Semana que revele la fuente de su infor-
mación, pero sí que entregue a la Fisca-
lía las grabaciones que tiene en su poder
sobre las conversaciones desde la cárcel
de varios desmovilizados con contactos
en el exterior del presidio y en las cuales
se habrían concretado diversos delitos.
La Fiscalía por ahora asegura que des-
conoce de dónde fueron autorizadas y
qué organismo se encargó de realizar la
interceptaciones telefónicas que per-
mitieron la grabación de las conversa-
ciones.

También sostiene que desconoce si
alguna agencia de inteligencia extran-
jera hizo ese tipo de interceptaciones o
posee mecanismos para hacerlo en el
país.

Infraestructura paramilitar
no se ha desarticulado

Patricia Buriticá, representante de la
Sociedad Civil en la Comisión Nacional
de Reparación señala que es evidente
que la infraestructura paramilitar no se
ha desarticulado tras conocerse públi-
camente hechos delictivos que se siguen
fraguando desde la Cárcel de Itagúí.
"Lo que hemos expresado como inte-
grantes de la Sociedad Civil de la Comi-
sión Nacional de Reparación y de todas
las organizaciones, que le hemos hecho
un proceso de seguimiento a la desmo-
vilización y el desarme de las Autode-
fensas, es que hoy tenemos que consta-
tar que todas estas denuncias han sido
corroboradas" aseguró Buriticá.

"De alguna manera siguen existiendo
muchísimos nexos y las estructuras

 

MARIO IGUARÁN

paramilitares a nivel político, económico
y de dirección aún no se han desarticu-
lado...yo creo que debe salir toda la ver-
dad y debemos es trabajar para que esa
verdad salga y le sirva al país", señaló
la comisionada.

Por su parte Carlos Ivan Lopera direc-
tor de Redepaz asegura que estas situa-
ciones no deben ser un sofisma de dis-
tracción para que los jefes paramilitares
continúen revelando la verdad al país.
"Es preocupante que estas situaciones
sigan ocurriendo, esperamos que las
instituciones del Estado sigan avan-
zando en esta parte de las investigacio-
nes, por que se están comentando unas
filtraciones y esto no puede ser un so-
fisma de distracción para olvidarse de
lo que sucedió en el pasado", dijo.

" No podemos minimizar el asunto de
Itagúí, pero tampoco podemes ocultar
las masacres y las cosas graves que pa-
saron con los grupos paramilitares"

agregó. - -

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

UA
