  

O TODOS LOS
internos de la cárcel
de Chiquinquirá
fueron trasladados.

Colprensa, Bogotá

Aunque el Gobierno anoche no
oficializaba el decreto que per-
mitirá el traslado de un grupo
de guerrilleros, en una reunión
extraordinaria en la Oficina del
Alto Comisionado de Paz, se ul-
timaban los detalles para el tras-
lado de los guerrilleros de las
Farc que quedarían en libertad.
Al parecer, el Gobierno ha-
bría depurado la lista de por lo
menos 700 guerrilleros, por lo
que el comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, y el di-
rector del Inpec, general (r)
Eduardo Morales Beltrán, defi-
nían las condiciones para el
traslado desde cinco cárceles
del país, dos de ellas en Antio-
quía, las de Itagúí y Bellavista.

Y Los guerrilleros presos llega-
r

 

án a partir de mañana a Chi-

uinquirá, tal como lo anticipó

6 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAS.

 

EL COLOMBIANO y Col-
prensa el pasado miércoles.

Esa ciudad boyacense será el
lugar de reclusión temporal de
los integrantes de la lista de ex-
carcelables que el Gobierno ha
depurado en las últimas horas.

El traslado se realizará de
forma paulatina, pues los gue-
rrilleros que han aceptado las
condiciones previas del Ejecu-
tivo para su excarcelación, se
encuentran en las cárceles Mo-
delo de Bogotá, la de máxima
seguridad de Cómbita en Boya-
cá y la de Acacías en Meta.

Anoche, la cárcel de La Nor-
mandía estaba sola.

Todos los presos que allí se
encontraban, en un numero no
inferior a 200, fueron traslada-
dos en los últimos dos días a
otros centros de reclusión.

La mayoría de internos fue
llevada a la cárcel de Moniqui-
rá (Boyacá) y la de Ubaté
(Cundinamarca), así como a
Bogotá y Girardot.

Según el director de la Nor-
mandía, el mayor Pedro Caice-

do, todo está listo, las celdas

PUBLICACIÓN

EN.

A

Chiquinquirá espera

 

 

z Colombiano

 

 

y /

 

FECHA:

     

excarcelados

Archivo

Rodrigo Granda, canciller de las Farc, afirmó que seguía fiel a su organiza-
ción y no aceptaba una liberación unilateral del Gobierno Nacional.

están acondicionadas y solo fal-
ta la orden del traslado, pero
dijo desconocer quiénes eran
los presos que van a llevar.

De otra parte, numerosos
guerrilleros de las Farca afirma-
ron que se mantendrían fieles a
los lineamientos del Secretaria-
do y que, por lo tanto, no les
interesaba la propuesta de ex-
carcelación del Gobierno.

No obstante, ayer voceros
del Gobierno afirmaron que era
un hecho la excarcelación del
canciller de las Farc, Rodrigo
Granda, así este la rechazara.¿

Miguel Angel González, abo-
gado de Granda, dijo que su
cliente no acepta una. éxcarce-
lación unilateral y que su deci-
sión es acoger los planteamien-
tos de las Farc.

 
