 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
PAG SA

 

 

IVÁN ROBERTO Duque Gaviria, alias Emesto Báez, ex e
desmovilizado de las autodefensas.

Exigen a 'Baez'
confesar delitos
graves

 

PUBLICACIÓN

 

55

 

 

El SIGLO

 

 

 

FECHA:

POR CONSIDERAR que
hasta el momento no ha hecho
una confesión plena de los deli-
tos que cometió durante el
tiempo en que estuvo en la clan-

destinidad, ayer los delegados

de la Procuraduría General de
la Nación le solicitaron al ex jefe
paramilitar Iván Roberto Du-
que Gaviria, alias “Ernesto
Báez, que confiese la totalidad

de los hechos delictivos graves

so pena de perder los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz.

El llamado de la Procura-
duría se dio en la quinta se-
sión de versión libre que se
cumplió ayer en Medellín y en

la cual el desmovilizado para-

militar no ha confesado los
delitos graves, por lo que el
Ministerio Público le indicó
que de no recibir los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz,
deberá someterse a lo estable-
cido en la Ley 782, que esta-
blece todo sobre sedición.
Durante la diligencia “Er-

- nesto Báez' insistió en que su

- papel dentro de las autodefen-
sas fue político y que adelan-

taba labores de asesoría, tra-

bajo por el cual recibía remu-
neración.
Ante los fiscales de la Uni-

07 JUN 2

 

2107

dad de Justicia y Paz, Báez
enfatizó que nunca participó
ni ordenó crímenes e incluso

aseguró que las autoridades

pueden investigar y encontra-
rán que él no hizo parte de
esos planes delictivos.

El ex jefe paramilitar recor-
dó que llegó al Bloque Metro
de las autodefensas en 1999 y
afirmó que allí sus labores
fueron de asesoría, tanto que
argumentó que el fusil y el
uniforme camuflado que algu-
na vez lució no eran de su pro-
piedad sino prestados.

Un elemento que hasta ayer
era desconocido es que Báez
reconoció que nunca tuvo bue-
nas relaciones con el extinto
jefe de las autodefensas Car-
los Castaño, pero no dio deta-
lles en torno a las diferencias

que tuvo con el fallecido para-

militar. Relató además que
hace 14 años fue detenido por
la Policía, pero que fue dejado
en libertad tras sobornar a los
uniformados que participaron
en su aprehensión.

Adicionalmente reconoció
que utilizó documentos de
identificación falsos que le
servían para movilizarse por
todo el país. [13

 
