 

 

Por Hipólito Hincapié

¡Qué semanita!

Concluye una semana pla-
gada de hechos insólitos. Lo
son las movilizaciones calleje-
ras de escolares gritando locu-
ciones distantes de lo que se
ha denominado “buenos moda-
les”. Otro elemento insólito
existe en la reiteración hecha
ayer por la Federación Colom-
biana de Educadores (Fecode)
y los titulados Comité Nacio-
nal del Paro y Coalición Demo-
crática de que “todos los tra-
bajadores se mantendrán en
pie de lucha hasta cuando el
Congreso niegue el nuevo sis-
tema de transferencias”. Ni
una, ni otra situación sucede-
rá este mes. Las entidades
mencionadas con 900.000 afi-
liados se auto-erigieron en vo-
ceros de 17 millones de colom-
bianos que subsisten de un in-
greso fijo. Cuantitativamente,
equivalen a 5,29% del total de
asalariados.

Nuevos subsidios

Cecilia María Vélez, minis-
tra de Educación, hizo 2 anun-
cios respecto al Icetex. El pri-
mero establece que una alta
porción de los 185.920 usua-
rios de préstamos educativos
tendrá oportunidad de recibir
computadores a crédito pasa-
do el 12 de este mes. El otro
aviso menciona la apertura de
un “subsidio de mantenimien-
to” en interés de universita-
rios de estratos uno y dos.
Recibirán hasta $500.000
mensuales para gastos de sub-
sistencia.

Ilusión oficial

El Gobierno central insiste
en afirmar que apenas 20% de
330.000 maestros oficiales
está en paro. Dado que parte
de los rebeldes actúan en las
grandes ciudades, el fenóme-
no de la suspensión de clases
disfruta la ventura de una
“buena prensa”. La orden de
negar salarios por los días no
trabajados se cumplirá en to-
das las unidades territoriales,
excepto Nariño, Valle del Cau-
ca y Bogotá.

 

? PP EDS

 

   

CORTE ANALIZA NUEVAS DENUNCIAS -

o NOS: A

Crecen “tentáculos de la
parapolítica en Bolívar

En los documentos que reposan en el Alto Tribunal se especifican los
movimientos electorales que se dieron en ese departamento y vincula

algunos congresistas que se encuentran en ejercicio

LA DECISIÓN de la Cor-
te Suprema de Justicia de
emprender investigaciones
preliminares en contra de los
representantes a la Cámara
Héctor Alfonso López y Fer-
nando Tafur, comenzó a abrir
los tentáculos de la parapolí-
tica en el departamento de
Bolívar.

En efecto, dentro de las
pruebas que reposan en la Sala
Penal de la Corte y que fueron
entregadas por diversos secto-
res, existen nuevos elementos
que vincularían a políticos de
este departamento de haber
tenido nexos con las autodefen-
sas que operaban en esta re-
gión, e incluso, la firma de
acuerdos de manera ilegal.

Dentro de las denuncias,
existe una en la cual se acusa
al representante Tafur, quien
en la época de los hechos se
desempeñaba como presidente
del Directorio Nacional Conser-
vador, de haber realizado en-
cuentros en el municipio de
Barranco de Loba con un co-
mandante de las autodefensas
conocido con los alias de Julián'
o “Jota”, en donde participaron
además el senador Vicente Blel,
el ex congresista Alfonso López
Cossio, el diputado Jorge Tafur
y que, al parecer, fue coordina-
da por el desmovilizado jefe pa-
ramilitar Iván Roberto Duque,
alias “Ernesto Báez.

De este encuentro, dicen las
pruebas que analiza la Corte,
surgió un comité que se deno-
minó “Provincia del Sur, del cual
se dice pretendía manejar todo
el proyecto electoral del depar-
tamento. De este comité fue se-
cretario, según los documentos,
Uldarico Toloza, quien hace par-
te de la administración depar-
tamental y que presuntamente

| es cuota burocrática de Enilse

. pos
O A A A E

ce 00 »
ES O

 

López, alias La Gata”, hoy dete-
nida por las autoridades.

En las pruebas allegadas a
la Corte Suprema se indica que
hubo más encuentros de este
tipo. Reseña otros encuentros
realizados en los sitios de La
Línea y El Dique, y en Balles-
tas, Turbana y Marialabaja,
que fueron encabezadas por
alias Juancho' y de las cuales
se dijo que en ellas los para-
militares impusieron candida-
tos en las elecciones que se lle-
varon a cabo en estas regiones.

Más acuerdos

Otro de los elementos que se
encuentran en las pruebas que
posee la Sala Penal, es el que
tiene que ver con la decisión que
tomó en su momento el gober-
nador de Bolívar de ese enton-
ces, Luis Daniel Vargas, quien
adjudicó el monopolio del juego
de chance a La Gata", quien lue-

go logró el apoyo del ex jefe pa-

ramilitar Salvatore Mancuso
para que se diera el respaldo de
ese grupo al sucesor de Vargas
en la gobernación. |
Esta decisión redundó en
que cuatro días antes de las
elecciones regionales, el gru-

¿Po.de Enilse López le retiró. el

 

HÉCTOR ALFONSO López, representante a la Cámara, y Enilse López.

: ex

respaldo al aspirante a la go-

- bernación Alfonso López Cos-

sio (quien actualmente vuel-
ve a aspirar a este cargo) para
darle su apoyo al actual man-
datario, Libardo Simanca.
Pero el respaldo de La Gata,
de acuerdo con las pruebas que
existen en la Corte, no se que-
dó en el respaldo, sino que se
dice que Simanca habría reci-

bido siete mil millones de pe-

sos de la empresaria del chan-
ce para su campaña electoral.
Adicionalmente, en el caso
Simanca surge un nuevo ele-
mento y tiene que ver con el res-
paldo que habría recibido por
parte del grupo Nueva Fuerza
Liberal, en cabeza de la senado-
ra uribista Piedad Zucardi.
Este grupo, según los docu-
mentos, nació de la mano del
esposo de la Senadora el ex
congresista Juan José García.

Adicionalmente La Gata :

habría impuesto la elección del
alcalde de Cartagena, Nicolás
Curí, así como de otros manda-
tarios de los departamentos de
Bolívar, Sucre y Magdalena.
Estas denuncias se encuentran
en el proceso que se adelanta
en contra de Héctor Alfonso
López y Fernando Tafur. (3

 

 

 
  

 

 

Restrepo
asistió a
la Fiscalía

DENTRO DEL proceso que
se adelanta en contra de algu-
nos ex funcionarios y ex congre-
sistas por la firma del denomi-
nado Acuerdo de Ralito, ayer se
presentó en calidad de testigo
a la Fiscalía General de la Na-
ción, el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo.

Pese al hermetismo de la di-
ligencia, fuentes comentaron
que el Comisionado llegó hacia
las horas de la tarde al búnker
de la Fiscalía para cumplir con
el llamado, del cual ya han he-
cho parte algunos testigos como
el ex candidato a la presiden-
cia Horacio Serpa y el ex presi-
dente César Gaviria.

Según se pudo establecer,
Restrepo se refirió al eventual
conocimiento de la reunión
entre políticos y paramilitares
en julio de 2001, pero no se
entregaron más detalles en
torno al tema.

El Comisionado también se
encuentra citado para la se-
mana entrante a la Corte Su-
prema para rendir versión, en
calidad de testigo, en el caso
que adelanta el Alto Tribunal
en contra del senador Miguel
de la Espriella por haber fir-
mado el denominado Acuerdo
de Ralito.

La citación a Restrepo se
debe a la solicitud que hizo la
defensa del congresista para
que éste sirviera como testigo
en el caso que se adelanta en
su contra.

De otro lado, para el miér-
coles fue citado a indagatoria
al representante del departa-
mento del Casanare Oscar
Wilches, quien tendrá que res-
ponder ahora en investigación
formal sobre sus supuestas
relaciones con el ex jefe de las
autodefensas Héctor Germán
Buitrago Parada, conocido
como Martín Llanos.

Según se dijo, el llamado de
Wilches se basa en las denun-
cias recibidas por el Alto Tri-
bunal en torno a las eventua-
les relaciones del congresista
con grupos de autodefensa. m3

11.03
