 

 
  
  
 
 
  

beneficios de la Ley de Justicia y Paz.

En las grabaciones desde la cárcel,
Triana comercializa droga y coordina ex-
torsiones y vacunas en diferentes sectores
de Medellín (ver recuadro). Su poder en
la ciudad no se ha minado en este tiempo.
Sigue mandando desde una prisión de máxima
seguridad.

Las actividades de Elkin Triana no son
casos aislados. Se suman a los varios hechos
denunciados por SEMANA en las últimas
semanas y que el mismo gobierno intentó
minimizar en su momento. Es diciente que la
primera reacción fue buscar el responsable
de la divulgación de los hechos dentro de
los organismos de seguridad del Estado.
En otras palabras, la emprendió contra el
mensajero y dejó en un segundo plano lo
de ltagúí.

En menos de 36 horas, 12 generales
de la Policía Nacional fueron retirados. El
ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
anunció, además, que existían grabaciones
que, según el gobierno, habían sido hechas
de manera ilegal. El tema de lo que ocurría
en Itagiiíempezó a quedar sepultado y desde

 

te es un fragmento de una conversación,
| pasado 8 de mayo, entre Elkin Triana,
recluido en Itagúí, y alias “Andrés”, en la que
Triana recibe el reporte de unas extorsiones y
ordena cómo distribuir el dinero recolectado.
ELKIN TRIANA: ... millón setecientos, ¿sí O
no?
ANDRÉS: Sí señor, ya se los entregué a él.
ELKIN TRIANA: ¿A quién?
ANDRÉS: A Guarne. |
ELKIN TRIANA: Vaya reclámeselos. Les deja

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

- FECHA:

PAG.

oc den dei ars

 

3111,

 

 

 

 

4 q...
FS
y 0754

AAAT
0

TAO

 

A Elkin Triana (izquierda), recluido en la
cárcel de Itagiií,es uno de los hombres de
confianza y parte de la estructura armada

que tenía Diego Murillo Bejarano, alias “Don Berna"

ese momento el debate se ha enfocado a
quién grabó, por qué y a quiénes.

En las últimas dos semanas Santos ha
ido a varias citaciones en el Congreso para
explicar el tema de las interceptaciones. El
miércoles anterior se afirmó que se había
encontrado a los responsables y el fiscal ge-
neral, Mario Iguarán, reveló una lista con 94
nombres de personas cuyas comunicaciones
fueron controladas. Se dijo que todas las in-
terceptaciones se habían hecho en el área
de Itagúí y Ralito. La realidad es que la lista
revelada es tan sólo una mínima parte de lo
que existe y no todo ocurrió en esa zona.

Gracias al escándalo que se desató
por la salida de los generales y el tema de
lasinterceptaciones telefónicas, se perdió de
vista la aparente fiesta de delitos en Itagúí.
Y, más importante aun, la responsabilidad
del director del Inpec, quien logró pasar de
agache.

Habrá que esperar la explicación que
les da a las actividades ilegales de Triana,
miembro del desmovilizado Bloque Héroes
de Granada, desde su cárcel de máxima se-
guridad.

nada más 500 y se trae millón doscientos.
ANDRÉS: De una, viejito.

ELKIN TRIANA: De ese millón doscientos le
entrega un millón de pesos al “Negro'. De los
200, saca 50 para usted y me lleva 150 a
la casa y por ahí derecho me lleva la cuota
de Chivas.

ANDRÉS: Ah, viejito, la de Chivas que la reclamó
Fabio ayer, yo tengo la de Guerguero y la de
“Cumba”, que son 200, o sea 100 y 100.
ELKIN TRIANA: Mañana me entrega eso.

te es un fragmento de una conversación,
I pasado 10 de mayo, entre Elkin Triana,
recluido en la cárcel de Itagúí, y uno de sus
hombres conocido con los alias de el Mono'
o el “Enano”. En el diálogo, los dos hablan
sobre compra y venta de estupefacientes.
EL MONO O EL ENANO: Oiga parcero, y por
qué no me dice algún precio pa” decirle a
ese man...

ELKIN TRIANA: La otra vezfueron dos “palos'
(millones) por 700 (gramos), o por 650.
EL MONO O EL ENANO: Pero entonces a cuánto
fue que lo pagó, pa' yo decirle allá.

ELKIN TRIANA: Lo pago como a 3.000
pesos.

EL MONO O EL ENANO: Haga la cuenta bien
yo le marco, parcero, que se acabaron los
minutos.

 

 

 

 

ta es el fragmento de una conversación
ntre Elkin Triana y uno de sus hombres
conocido como Nicolás”, en la que el primero
le pide cuentas sobre extorsiones.
ELKIN TRIANA: ¿Y entonces quién recogió
3 millones y punta?
NICOLÁS: Recogimos 3.450.000.
ELKIN TRIANA: ¿Cuándo recogieron eso?
NICOLÁS: Eso fue anoche.
ELKIN TRIANA: Bueno, listo. ¿Cuánto más es
que usted metiene listo? ¿Cuántos clientes
tiene pa' la otra semana?
NICOLÁS: Póngale ocho ó 10, 12, 15, 20.
ELKIN TRIANA: Empute pues.
NICOLÁS: Yo me voy a emputar, usted sabe
que yo me arranco, viejo.
ELKIN TRIANA: Escúcheme una cosa, vamos
a recibir los dos por la calle... Hágame el
presupuesto pa' ver más o menos cuánto se
gasta en lo de la calle pa' yo más o menos
hablar con el patrón y ahí va la liguita suya
que esa si se la saco yo por delante. Bueno,
un millón pa” nosotros y de ahí pa' arriba es
lo que usted se rebusque, ¿sí o no?
NICOLÁS: Sí, mi viejo.
ELKIN TRIANA: Ya yo cuadro con el patrón
para darle una liguita aparte. El sábado usted
y yo afinamos.

 

 

 

 

 

Semana JUNIO 4, 2007 45
