 

04 ¿us 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

13776

FECHA:

Lawyers Enterprise

La estrategia está
contenida en un
documento de 25 páginas.

CONCEPTO JURÍDICO SOBRE El PROCESO DE LA PARAPOLÍTICA

PROBLEMA JURÍDICO:

El problema juridico que plantea el presente caso es la determinación «
estrategia juridica adecuada que permita enfrentar la imputación pu
delito de “concierto para delinquir para organizar, o finan
rmados al margen de la ley” en el marco del denomá
proceso de la parapolítica,
RESPUESTA AL PROBLEMA JURÍDICO:
Como aternativa de respuesta al problema juridico planteada, el pres PROBLEMA JURÍDICO:
concepto propone tuna estrategia juridica selecuada que impbea O
mésura entre la Lev 782 de 2002 y el articulo 73 de la Ley 975 de 20
pace del cambio de típica de concierto para deling:
sedición, bien sea en la Fiscalía, o en la Corte. Esta solicitu:
cambio de adecuación típica no implica necesariamente
reconocimiento por parte del solicitante de su calidad de sedicio.

 

estrategia jurídica adecuada que permita

La estrategia planteada no opera si, además de existir imputa
por concierto para delinquir, hay imputación por delitos
narcotráfico y de lesa humanidad, toda vez que tales conducta
son conexas con la primera,

Liaestrategia se fundamen er estos argumentos:

La imputación táctica y juridica con la cual inician estos procesos es le de

“concierto para delinquir, contenido en el inciso segundo del Código
Penal, es decir, para organizar, armar o financiar grupos armados
al margen de la ley”.

Mmtes de la dev ROG de 2004, el quantum puntivo de ese concierto pará
deinquir, establecido por la Ley 399 de 2.000, era de prisión de seis 10) 55
doce (12) años. Por de tanto, si la conducta fue cometida antes de la les
890 de 2004, la pena que se debe aplicar es la de seis (61 4 doce (LA años,
de venerdo o” via de tavorabilidad

ue fuera de ocho 1%) a dieciocho +18

El problema jurídico que plantea el presente caso es la determinación de la

 

C Revista E

 

 

 

 

CON O SOBRE EL PROCESO DE LA PARAPOLÍTICA

  

EL DERROTERO

Un nuevo actor podría entrar en juego si
sale adelante la propuesta para

convertir en delincuentes políticos a
congresistas aliados de los paramilita-
res: la Corte Constitucional. Así lo
sugiere el derrotero que el abogado

L SÁBADO 27 DE MAYO, el penalista Abelardo de la Espriella incluyó en la

Abelardo de la Espriella, cabeza del bufete
de abogados Lawyers Enterprise, conversó

 

 

)) 1.LOS APODERADOS de los congresis-
telefónicamente con el asesor de la Casa de tas pedirían en bloquea la Corte
Nariño José Obdulio Gaviria, quien le ma- Suprema sambiar "adecuación
nifestó que el Gobierno había recibido y es- típica” del delito de concierto para
tudiaba con interés su propuesta para bus- delinquir.poreldesegición La
carle E salida jurídica al proceso de la solicitud estaría apoyada en la
parapolítica. dí EE
El consejero presidencial le dijo a De la ica e
Espriella que coincidía con él en que se tra-
taba de una iniciativa viable en Derecho y ») 2.EN CASO DEQUELA CORTE NIEGUE la
"presentable políticamente”, entre otras razones por- petición, los abogados considerarán
que no parecía una Ley de Punto Final. La propuesta, que el alto tribunal estaría actuando
que de la Espriella desarrolló en un documento de 25 en contravía del principio universal de
páginas, sugiere activar mecanismos legales para cam- la tavorabilidad en materia penal y, en
biar el delito de concierto para delinquir por el cual es- consecuencia, violando un derecho
tán siendo investigados la mayoría de los congresistas, tundamental, lo que daría base para
dirigentes y funcionarios detenidos por nexos con los presentar una tutela,
paramilitares, por el delito de sedición. )) 3.SILA TUTELA FUESENEGADA,

Si eso llegara a hacerse realidad, podría aplicárse-
les el principio de la favorabilidad, de tal forma que no
se verían expuestos a penas de entre seis y 12 años de
prisión, como lo establece el Código Penal para el de-
lito de concierto para delinquir, sino a castigos más
benévolos de entre dos y seis años. Pero no solo eso.
Como la sedición es un delito político y los delitos po-
líticos son amnistiables e indultables, algunos podrían
incluso a aspirar al perdón.

En la exposición de su propuesta, De la Espriella re-
pasa la jurisprudencia de la Corte Suprema en la ma-
teria y concluye que no sería la primera vez que el alto
tribunal aplicaría ese criterio. Además, el abogado cita
numerosos casos en que, tanto la Corte como jueces
de menor categoría y fiscales, han echado mano de

propuesta que le hizo llegar al Gobierno.

acudirían a la Corte Constitucional
para pedir su revisión. La intención
coincide en vísperas del retiro por
periodo eumplido del magistrado
Álvaro Tafur Galvis, cuya vacante es
desde ya objeto de una puja de la que
el Gobierno no está ausente.

)) 4.COMOES POSIBLE que para entonces

el Gobierno haya avanzado en el
proceso de excarcelación de
miembros de las Farc, reconocidos
como delincuentes políticos, los
defensores de la iniciativa que
beneficiaría a los aliados de las Auc,
invocarán el derecho a la igualdad.
 á

El senador Miguel de la Espriella les ha dicho a sus compañeros que está dispuesto a hacer girar más rápido su ventilador.

esa fórmula para resolver de fondo ca-
sos que involucraban a militantes, auxi-
liadores o aliados de guerrilla. Y sugie-
re un derrotero para llevar la propuesta
a puerto seguro.

En condiciones normales, no tendría
nada de extraño que el Gobierno, em-
peñado en la búsqueda de alternativas
para sacar adelante acuerdos de paz con
los actores armados, buscara este tipo
de conceptos jurídicos. De hecho, el pro-
pio secretario jurídico de la Presidencia,
Mauricio González, le dijo a CAMBIO
que para lanzar la propuesta de liberar
a los guerrilleros presos de la Farc, el
Gobierno oyó opiniones tan calificadas
como las del ex magistrado Eduardo
Montealegre y el jurista Augusto Ibáñez.

Sin embargo, este caso no tiene la
misma presentación, pues De la Esprie-
lla, como abogado del congresista José
de los Santos Negrete y otros de los fir-
mantes del Pacto de Ralito, tiene un in-
terés directo en el tema y además, según
los registros del Inpec, todas las sema-
nas visita La Picota donde están recluil-
dos los investigados que se beneficia-
rían si la propuesta prospera.

Aunque el abogado dice que se tra-
ta de un concepto que comenzó a ven-
tilar aun antes de que Corte y Fiscalía

CAMBIO JUNIO

dictaran las primeras medidas de ase-
guramiento, lo cierto es que, según algu-
nas fuentes del propio penal, su fórmula
se fortaleció y despertó la atención de la
Casa de Nariño después de que los jefes
paramilitares recluidos en la cárcel de
Itagúí y algunos congresistas recluidos
en La Picota empezaron a enviar razo-
nes con el mensaje subliminal de que es-

tarían dispuestos a decir verdades que
podrían poner en problemas al alto Go-
bierno. Hay hechos que así lo demostra-
rían.

El viernes 11 de mayo, tres días antes
de que la Corte Suprema enviara a pri-
sión preventiva a los firmantes del Pacto
de Ralito, las ex congresistas Eleonora
Pineda y Rocío Arias, reconocidas por
su cercanía a algunos jefes paramilita-

     

Foto: Milton Díaz / Cambio

res, llegaron a La Picota con un mensaje
de Salvatore Mancuso que podría expli-
car el porqué de las recientes propuestas
del Gobierno para excarcelar guerrille-
ros y personas vinculadas con las Auc.
Según dos testigos de la visita, Pine-
da y Arias se reunieron con los detenl-
dos por la parapolítica que ese día iban
ajugar un partido de fútbol contra reclu-
sos de otros patios, y
les dijeron que Man-
cuso, quien comen-
zaría a rendir ver-
sión libre la semana
siguiente, iba a reve-
lar sus vínculos con
algunos de ellos. Sin
embargo, les asegu-
raron que no debían
preocuparse por eso, pues era parte de
una estrategia para demostrar que como
los políticos detenidos habían sido testi-
gos de excepción de varias actuaciones
de los paramilitares, también estaban
en condición de contar ciertas verdades
que podrían desestabilizar el país.
Según las emisarias, Mancuso creía
que sólo así, mediante mecanismos de
presión, el Gobierno cumpliría los com-
promisos adquiridos con los jefes de las
Aue y se preocuparía por buscar alterna-
