 

04 Ju 2

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

007

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L

arto nespe y

¿nte español,
; o or TApal
ius Rodrigue? a

mandatario f

 

Semana

   

 

 

 

 

aplicarse |
está pasando al
ina parada anu

 

El Presidente anunció una bomba para el 7 dejunio.
Por ahora parece un triple salto mortal sin red.

E UN MOMENTO A OTRO la
agenda del país cambió. De las
chuzadas” escandalosas y el hu-
racán noticioso de la para-política
el país empezó a hablar de paz,
acuerdos humanitarios y excarcelaciones. En
pocos días se empezaron a movilizar más de
300 guerrilleros para una eventual excarce-
lación y se anunció que Rodrigo Granda, el
llamado “canciller” de las Farc, el guerrillero
másimportante preso en Colombia, también
saldría de la cárcel. Esta situación generó
conmoción e incertidumbre.

Las explicaciones que había dado el

 
  
  

presidente Álvaro Uribe hace 15 días para

36 JUNIO 4, 2007 Semana

justificar la excarcelación paralela de gue-
rrilleros, paras y para-políticos, se quedaron
cortas para darle algún sentido a la cadena
de informaciones a cuentagotas.

¿Qué busca Uribe? Fuela pregunta que
todo el mundo se hizo. Y como no hubo una
respuesta satisfactoria,se planteó todo tipo de
hipótesis. Que se aclimataba un fujimorazo”,
con todo y cierre de Congreso, y en uso de
supuestas atribuciones constitucionales que
existen para las “razones de Estado”.O que
la liberación de Íngrid Betancourt erainmi-
nente comoresultado de pactos secretos entre
las Farc y el recién estrenado presidente de
Francia,Nicolas Sarkozy. La senadora Piedad

Córdoba aseguró que la guerrilla soltaría a
Íngrid y alos estadounidenses secuestrados
acambio de Sonia” y “Trinidad” —guerrilleros
de las Farc extraditados a Estados Unidos—y
de Rodrigo Granda. La Presidencia desmintió
el cuento.

En la vorágine de rumores, recti-
ficaciones e historias fantásticas que tenían
como común denominador la estupefacción
colectiva, circularon también interpreta-
ciones sobre lo que podía estar pasando
por la cabeza de Álvaro Uribe. Se habló
de que había decidido darle un giro a su
Presidencia para convertirse en el líder de
un acuerdo con la guerrilla. Y también se

 

 

 
