04

 

tivas favorables para todos. Pineda, que
el lunes siguiente sería detenida y reclui-
da en El Buen Pastor, les aseguró: “Esto
será lo mejor para todos”.

La reacción inicial de los políticos
detenidos fue de silencio total, silencio
que rompió el ex senador Álvaro Araú-
jo cuando dijo: “A estas alturas, yo ya no
sé qué es mejor o peor para nosotros”,
Pero según visitantes asiduos de Itagií
y La Picota, el senador Miguel de la Es-
priella, el mismo que reveló la existen-
cia del Pacto de Ralito, sí creía saber que
era lo mejor y por eso se dio a la tarea de
convencer a sus compañeros de que ha-
bía llegado la hora de mover fichas con
el Gobierno, porque era evidente que la
Corte estaba decidida a seguir adelante
con el proceso y a no dar marcha atrás
en Sus decisiones.

De la Espriella, quien pocos días an-
tes de ir a prisión había visitado la Casa
de Nariño para llevar un mensaje simi-
lar de Mancuso —interpretado por altos
funcionarios del Gobierno como una ac-
ción velada de chantaje- les dijo que él
mismo podría subirle la velocidad a su
ventilador y contar, por ejemplo, que ha-
bía sido testigo de uno de los encuentros
del hoy vicepresidente Francisco Santos
con Carlos Castaño, para hablar sobre la
creación de un bloque de las Auc en Bo-
gotá. Y Santos fue, precisamente, uno
de los principales blancos de ataque de
Mancuso, que convirtió la versión libre
en una catapulta de acusaciones contra
terceros.

      

dl E
bogados que siguen de cerca los
procesos contra los congresistas dete-
nidos por presuntos nexos con parami-
litares, aseguran que Ernesto Báez, el
locuaz y controvertido ex vocero políti-
co de las Auc, estaría preparando un li-
breto con acusaciones similares a las
que ha hecho Mancuso, y que las lanza-
rá si antes de concluir su versión libre
ante la Unidad de Justicia y Paz de la Fis-
calía, el Gobierno no ha dado señales de
que está buscando salidas políticas a un
proceso que hoy está completamente ju-
dicializado. |

¿Ha recibido algún funcionario del
Gobierno amenazas de chantaje? La res-

pa

1..opr
Cas?

13 3.5%
dl lr $?

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ras. 1110

a

2097

e id

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

C Revista : Ló

 

 

 

 

 

” E 3

El vicepresidente Francisco Santos, blanco principal de los ataques.

EL CEDAZO DEL CONGRESO

La expectativa de que la Corte
Constitucional, como máxima
instancia de revisión de
tutelas, tome parte en
decisiones fundamentales
dentro del proceso de la
parapolítica, es uno de los
factores que hacen más
interesante la próxima
elección del sucesor del
magistrado Álvaro Tafur
Galvis.

Gobierno y Congreso tendrán
prácticamente el control en la
escogencia del nuevo
magistrado. El Gobierno,
porque elaborará una de las
ternas y el legislativo, porque
será el juez de la elección. Si las bancadas
uribistas logran imponer de nuevo sus
mayorías, las otras dos ternas que, por
mandato constitucional, deben presentar
la Corte Suprema de Justicia y el Consejo
de Estado no tendrían peso específico.

Entre los candidatos que desde ya
aparecen entre los más opcionados están
Mauricio González, actual secretario
jurídico de la Presidencia de la República,
y Jorge Pretelt, vicerrector de la
Universidad Sergio Arboleda. Pretelt
figuró en el pasado reciente en la terna

 

  

Jorge Pretelt

para la elección del Fiscal
General de la Nación.

De todas maneras, aunque la
posición del nuevo magistra-
do tendrá un peso importante
dentro del alto tribunal, la
Corte Constitucional está
integrada por nueve magistra-
dos y hasta ahora nada indica
que todos ellos estén
dispuestos a cerrar filas para
protagonizar un nuevo
“choque de trenes” con la
Corte Suprema de Justicia al
revertir por vía de tutela una
de las decisiones más impor-
tantes tomadas en su historia:
el envío a prisión de un grupo
representativo de congresistas. Los
antecedentes inmediatos tampoco hablan
de que la Corte constitucional haya sido
proclive a favorecer intereses particulares
de otras ramas del poder público, si bien

 

/ algunas de sus decisiones han resultado

controversiales. Una de ellas fue el fallo
que le abrió las puertas a la reelección
presidencial.

Una organización tan seria como la
Corporación Excelencia en la Justicia
está mirando con ojo avizor los cambios
en las cortes.
 Mancuso, cuando se dirigía
EINER E
OA A

puesta podrían darla tres altos funcio-
narios que visitan con cierta asiduidad
La Picota: el ministro del Interior Car-
los Holguín Sardi, su secretario priva-
do José Ignacio Burgos, y el viceminis-
tro de Justicia Guillermo Reyes.

Reyes le confirmó a CAMBIO que ha
visitado entre 12 y 15 veces la cárcel,
pero aseguró que sus gestiones han teni-
do que ver estrictamente con las funcio-
nes de su cargo. “Deben estar libres de
suspicacias, pues lo que he recibido son
quejas que se refieren alas tristes condi-
ciones en las que se encuentran: malos
olores por filtraciones de aguas negras,
pulgas y otras incomodidades —afirmó-.
No han hablado sobre ninguna suerte de
salvavidas jurídico”.

El Viceministro contó que llevó al al-
calde Lucho Garzón y al gerente del
Acueducto Édgar Ruiz, para resolver
problemas concretos, y dijo está hacien-
do esfuerzos para resolver, si la Corte
Suprema lo autoriza, otras solicitudes.
“La principal es que todos sean traslada-
dos a cuarteles militares o de Policía, en
sitios donde estén más cerca de sus fa-
milias”, dijo Reyes.

No obstante, el ambiente generaliza-
do es de sospecha. Los anuncios del Go-
bierno en el sentido de que liberará sin
contraprestación alguna a los guerrille-
ros presos de las Farc y que otorgaría a
Rodrigo Granda, el llamado Canciller de
las Farc, el estatus de promotor de paz
(rechazado por el propio Granda), han
sido interpretados como una forma de

1% CAMBIO | JUNIO 4 DE 2007

abonar el terreno para conceder benefi-
cios similares para los paramilitares y
sus aliados.

Todo indica que existe una innegable
similitud entre la propuesta del Gobier-
no para liberar a los presos de las Farc
y la que sugiere el abogado De la Esprie-
lla para los aliados de los paramilitares
detenidos y no vinculados a delitos atro-
ces: un tratamiento especial reservado
a los delincuentes políticos, como la ce-
sación del procedimiento y el indulto.
Como quien dice: todos en la cama y no
unos en ella y otros en el suelo.

 

 

  

González le explicó a CAMBIO que
la Ley de Justicia y Paz es aplicable a los
presos de las Farc y permite que un gru-
poreconocido como representativo de la
organización pueda ser postulado para
recibir los beneficios que otorga la Ley si
se compromete a no volver a las armas,
es decir, si se desmoviliza. En este caso,
a sus miembros podría concedérseles el
indulto después de un paso transitorio
por un centro especial de reclusión, ha-
bilitado en Chiquinquirá, Boyacá, don-

 

de tendrán oportunidad de demostrar
que reúnen las condiciones para recibir
los beneficios. Los sindicados de delitos
atroces se someterían al examen de los
fiscales de Justicia y Paz de la Fiscalía,
de la misma forma que lo están hacien-
do los jefes paramilitares recluidos en
Itagúl.

Altos funcionarios judiciales que pl-
dieron reserva de su nombre no des-
cartan la posibilidad de que, en aras
del principio constitucional de la igual-

dad, abogados de
los aliados de los
paramilitares ale-
guen que ellos de-
ben recibir un tra-
tamiento similar.
Por eso, a la luz de
la propuesta de ex-
carcelar a los pre-
sos de las Farc y
aunque aún  fal-
ta por conocerse cuál es la razón de Es-
tado que justificaría lo que el Gobierno
ha anunciado que hará el 7 de junio, la
pregunta es si los congresistas presos
por supuestos nexos con las Auc no es-
tarán pensando en la posibilidad de de-
clararse miembros de la organización
para que, homologada su situación con
los presos de las Farc, obtengan los mis-
mos beneficios. Es decir, los derivados
de ser declarados delincuentes políti-
cos. Así las cosas, la posible liberación
