 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN lnea

LIBERAL
FECHA: n4 Jun 207

 

 

 

JiGuc + Pas, MA

 

: 208 Rodrigo Granda saldría de prisión
, . . . . | ú . $
, NO pacioS del ALA Rodrigo Grarida, el llamado “canciller” de las Farc, sal-
+ del Interior, analizan los drá de prisión para iniciar gestiones con miras a pactar un
. antecedentes de los internos canje de guerrilleros por rebeldes presos, según informó
que serían beneficiados con Caracol Radio.

Caracol dijo haber conocido que “inicialmente Granda
sería conducido a la sede de la Conferencia Episcopal -en
Bogotá- donde comenzaría contactos como vocero de las
Farc en el tema del acuerdo humanitario y, posteriormente,
193 sería trasladado a Cuba”

El informe señala que la excarcelación de Granda no se
ha dado aún porque el Gobierno analiza su situación jurí-
dica por estar involucrado en el secuestro y posterior asesi-

la medida de excarcelación

del Gobierno.

TY Es POE $ Y +

Guerrilleros de las Farc, se-

rían los beneficiados con la

 

¿Propuesta de excarcelación nato de la hija del ex presidente paraguayo Raúl Cubas.
de Gobierno del presidente “Una comisión mixta Jurídica y política- del Gobierno
Utibe está trabajando para averiguar cuáles serían las consecuen-

 

cias” del caso, agregó Caracol, sin precisar la fuente.

No habrá indulto

 

El viceministro de Justicia Guillermo Reyes, reiteró que así
las Farc quieran o no, las excarcelaciones de guerrilleros se hará.
Explicó que ya están listas las resoluciones y los actos adminis-
trativos para proceder. “El Gobierno ya tiene listo el paquete de
resoluciones con las que entregará el beneficio de excarcelación
a un buen número de guerrilleros de las Farc”.

Explicó que el Gobierno “ha:dejado muy en claro que esto
no es un intercambio humanitario, esto es un acto de buena
voluntad hacia este grupo guerrillero”.

Añadió que la iniciativa presidencial es también una de-
mostración a los colombianos de que “se está avanzando en los
caminos de paz, que hay que enviar este mensaje que es muy

y importante, a la comunidad internacional”.

El Alto funcionario también explicó que luego de que
se cumplan
los traslados a

      
      
 
   
       
 

HO

PR

E OS SS
$ PP OOOOOSSOOS NN Ss
NS SISI

Chiquinquirá a a
se procederá a | ¿Sa bía usted qUe... | |
la vinculación .. Un comisionado de la Unión

al programa de ” || Europea llegó a la cárcel de

reinserción. Este
proceso estará
listo entre el
miércoles y jue-
ves próximo.

Normandía en Chiquinquirá,

| para verificar el proceso de trasla-"

| do y excarcelación de guerrilleros a
| de las Farc?
