 

O LA GUERRILLA no
acepta excarcelación
y pide despeje para

liberar secuestrados.

Colprensa Efe, EL COLOMBIANO,

Bogotá y Medellín

través de un comunica-

do emitido por la agen-

cia de noticias Anncol,

las Farc rechazó el proceso de

excarcelaciones adelantado por

el Gobierno y reiteró su posi-

ción del despeje de los munici-

pios de Florida y Pradera en el
Valle del Cauca.

“El demagógico anuncio de
liberar unilateralmente presos
nada tiene que ver con un can-
je que será el resultado de
acuerdos entre el Estado y la
insurgencia revolucionaria,
donde se definan criterios,
tiempos, nombres, garantías,
veedurías y mecanismos”, se-
ñala el documento.

Advierte que dentro del pro-
ceso de excarcelación se en-
cuentran desertores, que y por
su decisión dejaron de ser gue-
rrilleros, por lo que según lo in-
formado no son ni pueden ser,
parte de ningún canje.

“Es otro engaño a los familia-
res y amigos de los prisioneros
de ambas partes que, además,
distorsiona la característica de
los presos para abultar las ci-
fras, ya que mete en un solo

Una semana después de haberse

 

 

rrilla pidió la desmilitarización de
Putumayo y Caquetá.
Eran los días en los que Uribe no

que pedía gestión de la ONU para

para decir no.

 

posesionado para su primer perío-
do, en una carta abierta al presiden-
te Alvaro Uribe, las Farc comenza-
ron a tantear el terreno del despeje
militar para una negociación con el
Gobierno. En ese momento, la gue-

pensaba en mediación directa sino

lograr la liberación de los secuestrados.

El 25 de agosto de 2004, el Gobierno lanzó una oferta
que se consideró atrevida: dejar en libertad a 50 gue-

rrilleros condenados o sindicados por rebelión a cam-
bio de los secuestrados. A eso se sumó que los con-

tactos se hicieran a través de Suiza y usando Internet
como medio de comunicación. Las Farc no dudaron

Luego, en febrero, fueron las Farc las de la idea atrevi-
da: ingresaron a la lista de canjeables a los dos guerri-
lleros extraditados a Estados Unidos: Ricardo
Palmeras (alias Simón Trinidad) y a Nayibe Rojas
(alias Sonia). Además a Rodrigo Granda, el llamado

04 Jun 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

O RESPUESTA DE
las Farc causa una
nueva desilusión a
familias de plagiados

rapera)

e

y A GQ. ZA ds

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

O El GOBIERNO
dice que soltará a
los guerrilleros como
un gesto unilateral.

 

hi $

p

Archivo

Los familiares de los secuestrados temen por el rescate militar. La res-
puesta de las Farc acabó de nuevo con la ilusión de un pronto reencuentro.

saco: Guerrilleros b. Deserto-
res, que traicionaron a las Farc
y por su decisión dejaron de ser
guerrilleros, los que natural-
mente no son ni pueden ser
parte del canje c. Población ci-
vil, acusada de guerrillera”.

De igual manera las Farc cali-
ficó la medida como una “corti-
na de humo” para ocultar el es-
cándalo de la parapolítica y de
las interceptaciones.

De inmediato, familiares de

los secuestrados reaccionaron.
Yolanda Pulecio, madre de la ex
candidata presidencial Ingrid
Betancourt, afirmó que “como
no hubo ningún acercamiento
(con las Farc), temía lo que
respondieron”. Añadió que la
respuesta es “preocupante”.

Excarcelación continuará
Mientras tanto, el viceministro
de Justicia Guillermo Reyes,
reiteró que así las Farc quieran

   

Canciller de las Farc, capturado en

| Venezuela.

¿ En julio de 2005 el Gobierno anun-
ció estar “dispuesto a un acuerdo
directo e inmediato con las Farc” Y
propuso una reunión inmediata, con
totales garantías de seguridad en la
inspección de Policía de Aures.

Las Farc rechazaron Aures por razo-

nes de seguridad e insistieron en un
- intercambio de todos los secuestra-
dos por todos los guerrilleros captu-
rados. El Gobierno insistió, esta vez con un encuentro
en Bolo Azul (Pradera), con 10 días para negociar. Las
Farc respondieron con una nueva negativa, pero por
primera vez revela que el despeje de Florida y Pradera
sería por 30 días.
Y en diciembre de 2005 vino la propuesta de los tres
países amigos, que las Farc volvió a rechazar, según

esa guerrilla, por ser inconsulta.

Y después de la bomba en la Escuela Superior de
Guerra, en octubre del año pasado, fue el Gobierno en
cerrar la puerta y en exigir de la fuerza pública el res-
cate militar. Así estaban las cosas hasta que Uribe
propuso la excarcelación masiva de guerrilleros.

 

O ¡GLESIA PIDIÓ a
las Farc que no
insistan en despeje y
cambien su postura.

o no, las excarcelaciones de
guerrilleros se hará.

Reyes dijo que hay 208 fun-
cionarios del Ministerio del In-
terior analizando los antece-
dentes de los internos.

Explicó que el Gobierno
“deja en claro que no es un in-
tercambio humanitario sino un
acto de buena voluntad”.

Añadió que la iniciativa pre-
sidencial es también una de-
mostración a los colombianos
de que “se está avanzando en
los caminos de paz, que hay
que enviar este mensaje que es
muy importante, a la comuni-
dad internacional”. *

El ministro del Interior, Car-
los Holguín Sardi, ya había di-
cho que dentro de la iniciativa
de la excarcelación de guerri-
lleros, hay un buen número de
ellos que han sido condenados
por delitos de lesa humanidad
y para ellos no existe la posibi-
lidad legal de indultarlos.

El funcionario además afirmó
que luego de que se cumplan
los traslados a Chiquinquirá se
procederá con la vinculación al
programa de reinserción. Este
proceso estará listo entre el
miércoles y jueves próximo.

La iglesia se pronuncia
Conocida la noticia, el presi-
dente de la Conferencia Epis-
copal, monseñor Augusto Cas-
tro, pidió a las Farc no insistir
en el despeje de las dos pobla-
ciones, al tiempo que las llamó
a un cambio de actitud frente
al acuerdo humanitario.

Agregó que las Farc deben
acoger positivamente los gestos
unilaterales del gobierno del
presidente Alvaro Uribe.

, Haría un llamado a las Farc
para que frente a este gesto
también faciliten las cosas, en-
trar en una negociación dife-
rente y no ser tan rígidos en
eso de Pradera y Florida”, ase-
veró el alto prelado.

Agregó que si el gobierno co-
lombiano prueba caminos dife-
rentes, las Farc podrían hacer
lo mismo porque finalmente en
los que hay que pensar es en
los secuestrados y sus familias
que son los que sufren.

 
