 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

04 Ju 2091

FECHA:

Insisten en despeje de Pradera y Florida, Valle

Portazo de las
Farc al Presidente

Aseguran que al canje de secuestrados
por rebeldes presos sólo se llegará después
de acuerdos entre el Estado y la insurgencia.

Bogotá, AFP

Las Farc reiteraron ayer su recha-
zo a la decisión unilateral del presiden-
te Alvaro Uribe de emprender una ex-
carcelación masiva de sus miembros
presos y dijo que el anuncio guberna-
mental es otro “engaño” a los familiares
de los secuestrados.

Granda saldría hacia

 

30010

Bogotá

El llamado “canciller” de las Farc,
Rodrigo Granda saldría en las próxi-
mas horas de la cárcel de La Dorada,
Caldas, donde permanece recluido,
hacia la sede del Episcopado donde
estará varios días y después sería
trasladado a La Habana, Cuba.

Fuentes del alto Gobierno infor-
maron ayer que el proceso de excar-
celación de Rodrigo Granda ha sido
bastante difícil por su falta de deci-
sión, informó Caracol.

Sin embargo en las últimas horas,
el “canciller? empezó a considerar la
posibilidad de salir de la cárcel y pi-
dió conocer la legislación y la pro-
puesta que tenía el Gobierno para su
salida jurídica y política de prisión.

Una comisión mixta del Gobierno
analiza todas las implicaciones que
podría tener la salida de Granda, te-
niendo en cuenta que sobre él pesa un
proceso en Paraguay por su presun-
ta responsabilidad en el asesinato de
la hija del ex presidente Raúl Cubas
Grau, Cecilia Cubas.

 

 

 

En un comunicado divulgado por In-
ternet, el Secretariado del grupo rebelde
dijo que con su oferta, el mandatario co-
lombiano busca “impedir” que las autori-
dades judiciales avancen en investigacio-
nes contra su Gobierno, por nexos con
grupos paramilitares de ultraderecha.

“Esta farsa uribista es otro engaño a
los familiares y amigos de los prisioneros
de ambas partes que, además, distorsio-
na la característica de los presos para
abultar las cifras”, aseguraron las Farc.

Insisten, además, en la necesidad de
despejar los municipios de Florida y Pra-
dera para concretar allí los términos de
un acuerdo humanitario.

El Gobierno, a través del viceministro
del Interior y Justicia, Guillermo Reyes,

aseguró que sigue adelante con las ex- .

carcelaciones pese a este pronuncia-
miento. “Por más que las Farc digan que
no aceptan las excarcelaciones se harán
porque tenemos que dar ese mensaje”,
aseguró.

El funcionario añadió que las excar-
celaciones son producto de una decisión
tomada por el presidente Uribe, de forma
unilateral.

Según la guerrilla, el grupo, que ayer
llegó a 193 rebeldes que en breve serían
excarcelados, está conformado por de-
sertores y civiles acusados de ser guerri-
lleros y no por verdaderos miembros de
esa organización que optaron por recha-
zar la oferta gubernamental.

“El demagógico anuncio de liberar
unilateralmente presos nada tiene que
ver con un canje de secuestrados por
rebeldes presos, al cual sólo se llega-
rá después de acuerdos entre el Esta-
do y la insurgencia revolucionaria,
donde se definan criterios, tiempos,

pato AÚN
PUBLICACIÓN

   

 

 

 

 

 

 
  
  

   

 

a

¡ AD HU

  

Miguel Ángel Solano/AFP

El alto comistonado para la Reinserción, Frank Pearl, explica a un grupo de
guerrilleros en la cárcel de Normandía cómo serán los procesos de desmovilización y

resocialización.

Bogotá o

Al conocer la respuesta dada por las
Farc a la decisión del Gobierno de excar-
celar a guerrilleros, Yolanda Pulecio, ma-

dre de Ingrid Betancur, dijo ayer que en

ese proceso hizo falta un acercamiento
previo con este grupo armado ilegal.
“Es un poco triste, es desilusionan-

te, pero desde un principio yo me ima-

giné que esto iba a suceder porque la
base de todo era haber tenido con las
Farc un diálogo previo, una conversa-
ción o un acercamiento que indicara
que a cambio de los guerrilleros seiban
a liberar a los secuestrados, todos o al-

gunos... como fuera. Yo me temía esto... '

es muy preocupante”, aseguró Pulecio.

nombres, garantías, veedurías y me-
canismos”, añadió.

En su pronunciamiento, las Farc
acusan a Uribe de tener un doble juego
pues asegura que “mientras se distrae
con la propaganda de la liberación de los
presos, las tropas oficiales continúan
intentando rescates a sangre y fuego sin
importarles para nada la vida y la inte-
gridad de los prisioneros”.

. Hasta ahora, y al menos públicamen-

Estamos desconcertados: familiares de secuestrados

Por su parte Lucy de Gechem, es-
posa de Jorge Eduardo Gechem, ex-
presó su preocupación ante el rechazo
de las Farc y dijo que es lamentable que
no haya sido tomado en cuenta este
gesto del Gobierno para buscar la libe-
ración de los secuestrados.

“Extraña mucho que las Fareno ha-
yan tenido ni siquiera un gesto dijéra-
mos humanitario en donde demues-
tren al país que ellos también lo quie-
ren hacer. Hablan de un acuerdo hu-
manitario pero no lo demuestran”, se-
ñaló Gechem.

Los familiares coincidieron en pe-
dir como muestra humanitaria la libe-
ración del pequeño Emmanuel.

te, las Farc han rechazado esa iniciativa
por considerar que es una “cortina de hu-
mo” para ocultar el escándalo de los
vínculos de políticos oficialistas con los
paramilitares de extrema derecha.

Además, los guerrilleros que están in-
volucrados en el proceso de excarcela-
ción no tienen el aval del comando cen-
tral de las Farc, por lo que varios insur-
gentes a los que el Gobierno les ofreció
salir se abstuvieron de hacerlo.

 
