A

=>

94 JUN DO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

  

» Colombiano

PUBLICACIÓN

La estadía de guerrilleros
será corta

en Chiquinquirá

O INSURGENTES
RECUPERARAN su
libertad en los
próximos días.

de Chiquinquirá
serán excarcelados”,
dice Frank Pearl.

0 E. GOBIERNO

analiza prontuarios y
perfiles psicológicos
de cada uno de ellos

David E: Santos Gómez

davidsa(Welcolombiano.com.co

a estadía de los guerri-

lleros de las Farc en la

cárcel de Normandía,

en Chiquinquirá, será corta y

en los próximos días saldrán de

nuevo a las calles para recupe-
rar su libertad.

Así lo confirmó a EL CO-
LOMBIANO Frank Pearl, Alto
Consejero para la Reintegra-
ción, quién ayer visitó a los cer-
ca de 200 insurgentes que
aceptaron la propuesta de ex-
carcelación del Gobierno.

“La fecha exacta de su salida
de la cárcel no la tenemos pero
es cuestión de días. Lo que se
necesitan son los ajustes jurídi-
cos que permitan esta figura.
Sin embargo, hay que aclarar
que no todos los que están allí
podrán ser excarcelados”, ex-
plicó Pearl.

Desde el viernes pasado en
la mañana y hasta la noche del
sábado, la cárcel de Normandía
en Chiquinquirá (Boyacá), se
empezó a llenar con los insur-
gentes de las Farc y ahora se
adelanta un acelerado proceso
de inspección de sus hojas de
vida y su condición mental para
que puedan salir libres.

 

 

SNE, Chiquinquirá

El Inpec realiza entrevistas a cada uno de los cerca de 200 guerrilleros de las Farc que aceptaron la propuesta de
excarcelación. Frank Pearl, Alto Consejero para la Reinserción, visitó ayer el penal y habló con los presos.

El proceso

La Oficina para la Reintegra-
ción en coordinación con el
Ministerio del Interior, el
Inpec y la oficina del Alto Co-
misionado para la Paz, adelanta
los últimos ajustes para que el
gesto unilateral del gobierno se
eristalice cuanto antes.

Por una parte, el Inpec revisa
las entrevistas de salida para
determinar el nivel de peligro-
sos de las personas que van a
salir a la calle y la Oficina de
Reintegración trabaja mediante
tutores y levanta perfiles psico-
lógicos de los presos y además
realiza tareas con los guerrille-
ros y sus familias.

“El trabajo que vamos a ha-
cer con ellos es muy similar al
que tenemos con ex guerrille-
ros reinsertados y ex paramili-
tares. Se les dará un apoyo ini-
cial en salud y educación mien-
tras se reubican en la socie-

 

  

PIAR

 

pidio
A

 

Head

 

dad”, aseguró Pearl quien se
mostró satisfecho por la forma
en cómo los guerrilleros de
Normandía ven el proceso.

Sobre carta de las Farc

Frank Pearl dijo que, como par-
te del Gobierno, está seguro
que el proceso de excarcela-

Visitas a Rodrigo Granda en La Dorada

Con permanente vigilancia ha estado la cárcel de máxima seguri-
dad de Doña Juana, en La Dorada, Caldas, lugar donde se en-
cuentra recluido Rodrigo Granda Escobar.

A este sitio llegó una comisión conciliadora para explicarle la
conveniencia de la excarcelación que él se niega aceptar. Su abo-
gado, Miguel González, señaló que la iglesia ha ofrecido sus bue-
nos oficios para que contemple la posibilidad de emprender un
viaje o la intención de mediar en la liberación de secuestrados.
“El padre Darío Echeverry ha ofrecido los buenos oficios y parti-
cularmente la iglesia como una casa donde él puede estar”, dijo
González quien aseguró que no tiene conocimiento del arreglo de
una visa francesa para que Granda se desplace a ese país.

ción seguirá a pesar del rechazo
de las Farc. e

“El Gobierno va a sacar ade-

lante este proceso de los gue-
rrilleros que están en Chiquin-

  

quirá. El presidente Álvaro

Uribe lo ve como un gesto uni-

lateral de paz y sobre eso se

pronunciará”, afirmó.
