 

 

El comisionado
Lutis Carlos
Restrepo
camina con su
asistente por
uno de los
pabellones de la
cárcel de
Normandía.

Por CÉSAR SABOGAL
Chiquinquirá, Boyacá, AFP
En 193 quedó conformado el
grupo de guerrilleros de las Farc
que serán indultados por el Go-
bierno colombiano en una decisión
unilateral que busca la liberación
de 56 secuestrados, entre ellos la ex
candidata presidencial colombo-
francesa Ingrid Betancourt.
Fuentes de la Presidencia
confirmaron el domingo ala AFP
que con la llegada a la cárcel de
la localidad de Chiquinquirá de
seis guerrilleros procedentes de
prisiones del sur del país, se
completó el grupo de rebeldes
que sería excarcelado por el Go-
bierno esta semana.
Declaraciones oficiales se-
ñalaban que los guerrilleros in-
dultados serían trasladados a
partir del martes hacia una co-
lonia agrícola aún no confirma-
da, donde serán finalmente libe-
rados, pero un funcionario que
pidió no ser identificado advirtió
ala AFP que “no descartaría que
el proceso comience el lunes”.
De otra parte, el presidente
colombiano Alvaro Uribe anunció
para hoy un informe pormenori-
zado al país sobre la excarcela-
ción unilateral de guerrilleros de
las Farc con el propósito que el
grupo libere a 56 secuestrados,
pese a que la cúpula rebelde re-
chazó ayer esa excarcelación y
reiteró demandas para el canje.
Sin embargo, versiones coinci-
dentes de prensa señalaron que
Rodrigo Granda, el llamado “can-
ciller” de las Farc, saldrá de la cár-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

cel en el municipio de La Dorada,
en Caldas, para iniciar gestiones
con miras a pactar un canje de los
secuestrados por los guerrilleros
presos que la cúpula rebelde pide.

“Yo aspiro el lunes en la noche,
si el cronograma se cumple como
está previsto, darle un informe
pormenorizado al país”, aseguró
el mandatario al telenoticiero No-
ticias Uno sobre el traslado a una

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

s P UI E
Miguel Angel Solano/AFP/Presidencia

Presidente dará hoy informe pormenorizado

193 guerrilleros
serán indultados

cárcel del centro de Colombia de
casi dos centenares de rebeldes
que se apresta a excarcelar.
Uribe refrendó su esperanza
en que las Farc respondan con un
gesto similar. “Hemos dicho que
aspiramos ala liberación de Ingrid
(Betancourt), Clara (Rojas) y su
niñito Emmanuel (nacido en cau-
tiverío), de todos los colombianos
que son víctimas de ese secuestro

 

La cárcel de mediana seguridad de Chiquinquirá, con capacidad
para 300 internos, fue desocupada en los días previos a la llegada
de los insurgentes. Un total de 208 funcionarios del Gobierno
atienden allí a los rebeldes.

de la liberación de los secuestra-
dos y de la reconciliación de los co-
lombianos”.

y los tres norteamericanos”, dijo.
El mandatario añadió que pro-
cedió a la excarcelación “en aras

 

El viceministro de Justicia Guillermo Reyes cuando
llegaba a la cárcel de Chiquinquirá, donde permanece
el grupo de guerrilleros que será excarcelado.

 

Mauricio Dueñas/AFP

Terminó la revisión de procesos

Por CARLOS OSORIO
Bogotá, AF pa

El sábado en la noche, el vicemi-
nistro del Interior y de Justicia, Fran-
cisco Reyes, dijo a periodistas que la
revisión de los procesos judiciales de
los insurgentes trasladados a Chi-
quinquirá había terminado, y que se
examinaban ahora detalles de las con-
denas “para no cometer errores”.

Un vocero del Instituto Peniten-
ciario y Carcelario dijo, sin embargo,
que no se descarta que algunos de los
rebeldes, una vez examinados sus ca-
sos, “puedan quedar excluidos del
proceso” por impedimentos jurídicos.

Reyes aseguró que la disposición
de los rebeldes en Chiquinquirá “es
la mejor para comenzar una nueva
vida”, y que han expresado “su ver-
dadera intención de renunciar a la
insurgencia”.

Agregó que tras la decisión del Go-
bierno de liberar unilateralmente al
grupo de insurgentes, ha recibido
cientos de llamadas de miembros de

organizaciones armadas al margen de
la Ley, que desean ser cobijados por el
proceso.

Según Reyes, los rebeldes que
serían liberados se encuentran
tranquilos, y las inquietudes sobre
su futuro y las condiciones ofrecidas
por el Gobierno para iniciar una
nueva vida, fueron respondidas y
aclaradas en su totalidad por el alto
comisionado de Paz Luis Carlos
Restrepo, en la visita que realizó el
sábado a la cárcel. |

Al parecer, según dio a entender el
funcionario en diálogo con periodistas,
lo único que tiene afectados a los re-
beldes, “es el frío”, y la lluvia incle-
mente que azota la zona en donde se
encuentra localizada la cárcel.

Los insurgentes han pedido a las
directivas del centro carcelario evitar
cualquier contacto con la prensa, y es-
pecialmente la posibilidad de que
sean registrados por las cámaras de
video o fotografía, por motivos de se-
guridad.
