 

 

 

 

 

TRANSUTRNOTICISLIDA, — *usuicación | Colombiano
FECHA: UN A

A,

104

a ATA AO

Kimy Pernía: seis

 

El hecho. años de espera
Más ex jefes de Auc empiezan a rendir e na
- versión libre a fiscal de Justicia y Paz 1er de 02 E:

Freddy Rendón Herrera, más conocido conel
alias de El Alemán, y ex jefe del bloque Elmer
Cárdenas de las Auc, comenzará mañana su
versión libre en Medellín. El miércoles sigue
con la misma diligencia judicial en Bogotá
Ramón Isaza, y en Barranquilla, la empieza
Hernán Giraldo Serna.

 

La Onic reclama de las Auc los
restos del líder indígena.

 

La Organización Nacional Indí-
gena de Colombia (Onic) recor-
dó que el fin de semana se
cumplieron seis años de la de-
Saparición y muerte del líder
embera Kimy Pernía Domicó,
en Tierralta (Córdoba). En su
versión libre ante un fiscal de
Justicia y Paz, el ex jefe de las
Auc, Salvatore Mancuso, dijo
que Sus restos fueron arroja-
dos a las aguas del río, para
que la Fiscalía no los exhuma-
ra. La Onic ratificó su indigna-
ción por lo dicho por Mancuso,
quien aseguró que a Pernía lo
mataron porque era “colabora-
dor de la guerrilla”. La organi-
zación insistió en que fue “un
defensor de los derechos de su
pueblo y de todos los pueblos
| indígenas de Colombia”.

 

 

 
