 

uentes de

 

* /
njormación

Recortes de Grensa U Va cional

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a El Liberal El Informador La Patria Cromos
, : ¡iario Del Magdalena Semana
end EA ORO dice : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Dojadá Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo er Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e ps a
o
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasta Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur . e a SAN
El Espectador - ublici
Neiva í ial - Caras
si iii ci Diario Del Huila Cartagena AL dedico
ó sa El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ se
¿ 21 MOV 2007!
EL PERIÓDICO BOGORÁ 9 (">
MEDIO: e PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 M

pe

Un aspecto del acto de instalación del evento en Cali.

NEGOCIACIONES CON GUERRILLA DEBEN IR MÁS ALLÁ DEL CANJE

Analizan posibilidades

de Acuerdo

GLORIA RODRIGUEZ
lamona182(0Vgmail.com

Cali

Hasta hoy en las instalaciones de la
Universidad Javeriana de Cali ex-
pertos internacionales, investigado-
res nacionales e invitados especiales
debaten uno de los temas más polé-
micos del acontecer nacional como
es el de los Acuerdos Humanitarios.

Entre los invitados extranjeros se
encuentran Roelf Meyer, empresario
de Sudáfrica, quien ayudó a negociar
el fin del apartheid en su país; Aldo
Civico, Director del Centro Interna-
cional para la Resolución de Conflic-
to, en la Universidad de Columbia,
Liduine Zumpolle, holandesa, ex
directora de la Organización Inter-
nacional PaxChristi, con sede en
Holanda, y Klaus Bodemer, profesor
y Director del Instituto de Estudios
Iberoamericanos en Hamburgo.

Durante el primer día del coloquio,
el director ejecutivo de la Fundación
Alvaralice, Oscar Rojas, recordó que
los acuerdos humanitarios datan des-
de hace mucho tiempo pues hacen
parte de la realidad de guerra.

“Los acuerdos humanitarios son
tan antiguos, como la propia gue-
rra, desde siempre en medio del

 

a
| ' A
'» e ¿8 di

E

ARCHIVO

Humanitario

más cruel enfrentamiento las partes
han acordado pausas y treguas para
recoger los cadáveres del campo de
batalla, atender a los heridos e inter-
cambiar los prisioneros”, expresó.
Por su parte, Gloria Inés Ramírez,
Presidenta de la Comisión Paz del
Congreso manifestó que el acuerdo hu-
manitario en nuestro país no da espera
y es una prioridad para toda nación.
“Por su misma naturaleza, el
acuerdo humanitario es una prioridad

especial y urgente para los intereses 16 12 94

de la nación, que supera cualquier
tipo de consideración que no sea su
estricta realización y su inmediato
cumplimiento”, afirmó.

El Gobernador del Valle del Cauca,
Angelino Garzón, al intervenir en el
evento fue más allá de las definiciones
de acuerdo humanitario y solicitó que
los actuales acercamientos con al gue-
rrilla en Colombia busquen el fin de la
guerra y no solo el acuerdo como tal.

“Se trata de elegir un norte, y el
norte es la paz; el norte es poner fin
al terrorismo venga de donde ven-
ga”, indicó el mandatario regional.

Con este evento, que se desa-
rrolla en Cali, se busca promover
algunas ideas, estrategias, acciones
y campañas para el logro de unos
acuerdos mínimos.

 
