  

LAS NEGOCIACIONES CON EL ELN
Una difcil
encrucijada

Pactar la paz ahora o dejar de existir
como factor de poder poltico y militar.

  

eE En 1968, Richard
$ Nixon fue nominado por
la Convencin Republica-
o 5% na como candidato de su
ES ', partido a la presidencia,
y venci a Nelson Rocke-
feller y a Ronald Reagan.
Derrotado en 1960 por John F. Kennedy, Nixon se
haba prometido a s mismo que la prxima vez ga-
nara, como nos recuerda en sus Memorias. Para
ello, un hombre tan inescrupuloso como Nixon es-
tuvo dispuesto a todo. Probablemente, el acto ms
repudiable que cometi fue impedir que los dem-
cratas firmaran un acuerdo de paz con las dos Viet-
nam, lo cual hubiera llevado al vicepresidente Hu-
bert Humphrey (candidato demcrata, tras la re-
nuncia a una nueva postulacin de Lyndon John-
son) a un triunfo electoral aplastante.
Johnson haba suspendido en el ao 1968 los
bombardeos sobre Vietnam del Norte y les haba
ofrecido a los gobiernos de Saign y Hanoi unas ne-
gociaciones tripartitas en Pars para buscar un
acuerdo de paz. Ante esta situacin, Nixon manio-
br: a travs de la influyente viuda de Clairk Che-
noll (un piloto voluntario que apoy a China con-
tra la ocupacin japonesa, antes de la II Guerra
Mundial, mediante un escuadrn llamado los ti.
gres voladores), incidi para que el gobierno de
Vietnam del Sur rechazara las negociaciones de
paz a la espera de unas negociaciones que prome-
tan ser ms favorables con un gobierno republica-
no encabezado por Nixon.

Los historiadores contemporneos han evalua-
do las consecuencias catastrficas de esta oscura
maniobra de Nixon: la guerra se prolong hasta
1975. Millares de norteamericanos y vietnamitas
murieron para poder satisfacer sus ambiciones sin
lmites y su laxa moral. ]

Pero lo ms paradjico fue que los gobernantes
de Vietnam del Sur, que hubieran podido obtener
un acuerdo decoroso con J ohnson, terminaron
siendo sacrificados. En 1975, se produce la toma de
Saign, la rendicin incondicional de las tropas
survietnamitas y la unificacin del pas bajo con-
trol comunista.

Pza

EDUAR

 

 

 

 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  Purzicacin | EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: D nr

raG. 1-22
Tc cc

El Eln est afrontando una encrucijada similar.
Por una parte, algunos sectores ultrarradicales en
su interior estn presionando para que no negocie
con el gobierno actual y quieren que se prolonguen
indefinidamente las negociaciones de paz en La Ha-
bana hasta el 2010. El argumento es que, bajo un go-
bierno distinto al actual, eventualmente podran
obtener condiciones ms favorables para su rein-
sercin a la vida civil. Pero, por otra parte, dado el
debilitamiento creciente del Eln, una prolongacin
de las negociaciones puede tener resultados catas-
trficos para la organizacin. Simple y llanamente,
puede dejar de existir como factor de poder poltico
y militar en esa lejana fecha, no solo debido al ac-
cionar militar del Estado sino, ante todo, a la ofensi-
va brutal de las Farc para copar sus territorios.

Segn La Jornada de Mxico (30 de mayo del
2007), en una entrevista con el alto dirigente del Co-
mando Central Pablo Beltrn, en la reciente ronda
de negociaciones en La Habana que se prolong
durante un mes y medio- se tejieron las bases de
un acuerdo de cese del fuego y de hostilidades, tem-
poral y verificable, que podra arrancar a media-
dos de este ao. Los frentes del Eln no se concentra-
ran en unas zonas definidas (como ocurri, por
ejemplo, con el M-19 en Santo Domingo, Cauca), si-
o que permaneceran en sus territorios habitua-
les. El preproyecto incluira la presencia de obser-
vadores militares con recursos, personal y respal-
do poltico de los diez pases que apoyan el proceso:
Canad, Cuba, Espaa, Holanda, Italia, Noruega,

- Suecia, Suiza, Japn y Venezuela.

A fines de la administracin Pastrana se estuvo
muy cerca de firmar un preacuerdo de paz, tam-
bin en La Habana. Este acuerdo se frustr debido,
ante todo, a las divisiones en el seno del Eln. Como
dira Jess Antonio Bejarano, los vagones ms len-
tos (es decir, los sectores ms radicalizados) le im-
pusieron el ritmo al tren. Ojal en esta Ocasin, pa-
ra bien del Eln y del pas, este nuevo preacuerdo lle-
gue a buen trmino.

4
