|

 

 

DEFENSA DEL GUERRILLERO DICE QUE EL PADRE DARÍO ECHEVERRI LE O

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

04 JUN 2097 PAG.

PUBLICACIÓN

(2

CN

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

ECIÓ “REFUGIO!

 

ER

 

Gobierno Insiste en sacar a

Granda, pese a rechazo de Fare

Ante su inminente excarcelación, el guerrillero tomará medidas
de seguridad. Hoy, Uribe le hará al país un balance de este proceso.

Mientras el gobierno del
presidente Alvaro Uribe insis-
te en buscar fórmulas legales
- para lograr meter al llamado

“canciller' de las Farc, Rodri-
go Granda, en el grupo de cer-
ca de 200 guerrilleros que se-
rán excarcelados esta sema-
na, esa organización subversi-
va descalificó la decisión uni-
lateral del mandatario e insis-
tió en el despeje de los munici-
pios de Pradera y Florida (Va-
lle del Cauca) si se quiere un

- acuerdo humanitario.

Ayer, a través de un comu-

- nicado de cuatro puntos, las

 

Farc calificaron como una
“farsa” y “un anuncio dema-
gógico” la liberación de los
guerrilleros, a quienes de pa-
so, señala como “desertores
que no pueden ser objeto de
ningún canje o población civil
acusada de guerrillera”.

Y aunque el Gobierno optó
por guardar silencio, al final
del día, tal como ha pasado
en la última semana-— una de-
legación de la Oficina del Co-
misionado de Paz, llegó a la
cárcel de La Dorada, donde es-
tá preso Granda, para tratar
de convencerlo de que se inte-
gre al grupo de excarcelados.

La idea sigue siendo la de lo-
grar que -una vez en libertad—
Granda restablezca las rela-
ciones entre la guerrilla y los
tres países amigos (Francia,

os u A ue a scan la

couKÉ, dd
Pero el hec ho, de du ás
lrarté1 ni ibuidén mencionen a
su “canciller” en su escueto co-
municado, ha sido tomado co-
mo una mala señal.

En todo caso, el abogado del
guerrillero, Miguel González,
le dijo a EL TIEMPO que su
cliente ya le notificó al Gobier-
no que, definitivamente, no
hará parte de su iniciativa y
que en lo que se está pensan-
do ahora es en su seguridad si
lo excarcelan.

Sin embargo, advirtió que
jurídicamente no ve cómo el
Gobierno pueda sacarlo de
prisión (ver recuadro).

Y aunque Granda es hoy el
guerrillero de las Farc más im-
portante que está tras las re-
jas, Carlos Lozano, director

  

- del Semanario Voz tampoco le

ve ningún sentido a ese gesto
del Gobierno (ver entrevista).
Pese a eso, Uribe sigue ade-
lante con su propuesta y el fin
de semana ratificó en escena-
rios diferentes su decisión.
Además, añadió que aspira
a que de esa manera se obten-

ga la liberación de Íngrid Be-

tancourt, Clara Rojas y su hi-
jo Emmanuel.

Ayer, en Chiquinquirá, fun-
cionarios del Gobierno esta-
ban a punto de culminar las
diligencias con los guerrille-
ros, entre ellos una mujer y su
bebé de dos años.

Las resoluciones en las que

- se les decretará la libertad se

|
|
|
|

expedirán entre el lunes y el
martes firmadas por el presi-

“Granda está

Si bien el guerrillero Rodri-
go Granda, está convencido
de la necesidad de un acuerdo
humanitario entre Farc y Go-
bierno (según los lineamien-
tos y condiciones de su gru-
po), ya les notificó a los emisa-
rios del presidente Uribe que
no se va a acoger a su fórmula
de excarcelación.

Así se lo confirmó ayer a
EL TIEMPO Miguel Gonzá-
lez, abogado de Granda, que
aunque no ha hecho parte de
ninguna de las delegaciones
oficiales que lo ha visitado en
prisión, sí ha discutido con su
cliente la oferta estatal y las

gri Betan- |

 

Presidencia

El Gobierno está a punto de culminar las diligencias legales con los guerrilleros que serán excarcelados.
Entre ellos hay una mujer y su bebé de tan solo dos años.

Hoy, Uribe tendría lista de excarcelables E

CEM ETT IDA

El equipo de más de 200
personas que desde el vier-
nes trabaja a toda máquina
en la cárcel de Chiquinquirá
cotejando la información ju-
dicial de los guerrilleros re-
cién llegados, espera entre-
garle esta tarde Es presid:

 

un total de 193 Hdbrillenos, |
entre ellos una mujer con un
bebé de 2 años (ver recua-
dro). Y calculó que de ellos,
unos 10 no podrían acceder a
los beneficios, pues habrían
cometido delitos distintos a
los políticos.

“La idea es que el Presi-
dente tenga toda la informa-
ción disponible y los proyec-

dente Uribe y el ministro del
Interior, CarlosHolguín.

¿Rumbo a Cuba?

Tanto en Colombia como
en Francia, la prensa ha teni-
do sus ojos en la cárcel de La
Dorada.

El sábado, los periodistas
vieron ingresar a dos diplomá-

- ticos cubanos, quienes esta-
rían ultimando detalles para
la salida de Granda hacia la is-
la caribeña.

Pero la defensa de Granda
dijo desconocer el tema cuan-

era de espera
se. No se

 

entiende la libe-

ración sin un

acuerdo previo”

Yolanda Pulecio.

pensando en s

repercusiones de su negativa.

“El Gobierno insiste en ex-
carcelarlo por razones de Esta-
do —dijo el defensor—. Pero no
veo que haya una fórmula le-
gal para hacerlo”.

Y explicó que, jurídicamen-
te, su cliente no puede ser ni
indultado ni amnistiado, por-
que sobre él pesa una conde-
na por un delito no político: te-
rrorismo.

En cualquier caso, en lo
que Rodrigo Granda está con-
centrado ahora es en la mejor
forma de salvaguardar su inte-
gridad personal, pues -según
su defensa- no se ha hablado

Lo de las Farc,

 

  

   

que hal entre Bogo-

El viernes, junto a las convirtió en atrac-
tres guerrilleras que  táy Chiquinquirá. A ción. Una fuente del
salieron de la cárcel sullegada a la cárcel Inpec dijo a EL TIEM-
en Pastor, de Normandía, hacia las PO que el niño está
Bogotá, iba un niño 9:45 a.m., la madre bien de salud y que
dez años. Él, juntoa  seesforzaba por cu- su madre no se sepa-
su madre de 22, una brirsurostro y tapar ra de él. “Es el con-
de las subversivas el del niño para que nsentido del grupo y
1 Que quiere serexcar-  nolovieranlos me- varios funcionarios le
- celada, recorrieron dios. Desde ese mo- compran ropa, ju-'
los 140 kilómetros ie se  guetes y golosinas”.

 

s de resoluciones, una vez
constatadas debidamente to-
das las informaciones, de tal
manera que no haya una so-
la equivocación”, dijo Reyes.

Anunció, además, que los
guerrilleros permanecerían
en Chiquinquirá hasta el
miércoles y luego serían tras-
ladados a otro sitio, ya deter-
minado por el Gobierno, don-
de recibirán los beneficios.

 

do se le preguntó sobre un po-
sible asilo.

No obstante, manifestó que
lo que sí era muy posible es
que su cliente se traslade a la
sede de la Conferencia Episco-
pal en Bogotá, haciendo caso
de una oferta de uno de sus
miembros: el sacerdote Darío

Echeverri (ver recuadro).

Desde Francia, varios perio-
distas se comunicaron ayer
con este diario para indagar
si era cierto que Granda sal-
dría de prisión a petición del
presidente Nicolas Sarkozy,

r- del Gobierno es optimistas. Una
importante, sia decisión unila-
la vez habla en teral no com-
Pradera y Flori- promete a la
da con las Farc” contraparte”.
Fabiola Perdomo. Ángela Giraldo.

 

u seguridad

de prestarle las condiciones
mínimas de seguridad ante la
eventualidad de su libera-
ción.

Por ahora, es muy posible
que acepte la oferta del sacer-
dote Darío Echeverri, miem-
bro de la Conferencia Episco-
pal: “Le dijo que “la casa de
Dios es su casa” y él es un hom-
bre de palabra”, aseguró el de-
fensor de Granda.

Y ante las versiones de que
el guerrillero habría conver-
sado con funcionarios del go-
bierno cubano sobre un posi-
ble asilo, el abogado dijo des-
conocer esa posibilidad.

La propuesta

Adicionalmente, ayer se
conoció que un grupo más de
guerrilleros le expresó al Go-
bierno su interés de recibir
el indulto, pero el ministro

del Interior, Carlos Holguín,
«descartó esa posibilidad.

Explicó que, entre otras co-
sas, la justicia internacional
no permite excarcelar a quie-
nes han cometido delitos gra-
ves o de lesa humanidad.

pues el gobierno de ese país
no se ha referido al tema.

Es más, hoy llegan a Colom-
bia varios de ellos para inda-
gar sobre el papel que está ju-
gando su Presidente.

Por lo pronto, Uribe Vélez
anunció que esta noche le ha-
rá un balance al país sobre el
proceso.

También se espera una re-
unión entre monseñor Augus-
to Castro —que le pidió a las
Farc ser flexibles en el tema
del despeje- y el gobierno de
Francia.

 

 

No éramos

CHIOUINQURA *

 

Un total de 193 guerrilleros lle-
garon a la cárcel de Chiquinquirá.

"Es Invento
del Gobierno!

Carlos Lozano, director del
semanario Voz, habló con El
TIEMPO sobre la situación de
Rodrigo Granda.

¿Sabe qué le planteó el
Gobierno a Granda?

Sé que le dijeron que tiene
que irse. No le dan otra op-
ción, incluso no le condicio-
nan nada, no le van a hacer fir-
mar ningún documento. Y se
va, pero no porque haya un
acuerdo o un compromiso.

¿Qué quiere el Gobierno con
sacarlo del país?

No sé que va hacer porque
las Farc rechazan todo e insis-
ten en el despeje. Lo que quie-
re (el Gobierno) es crearle un
hecho a las Farc, decirles: us-
tedes están por un canje de
prisioneros. Aquí les estamos
dejando en libertad un grupo
de gente y quizá con eso qui-
tarles argumentos, y ubicar la
presión internacional hacia
otro lado.

¿Granda puede ayudar en el
acuerdo humanitario?

Que Granda vaya a ser un
vocero, a servir de negocia-
dor, eso quítenselo de la cabe-
za porque eso no es cierto, eso
es un invento del Gobierno, es
un rumor que hizo correr.

¿Hay algo más de fondo con
Francia?

No sé que otras cosas haya

detrás de esto, pero desde lue-

go, no hay ningún tipo de ne-
gociación secreta. Las Farc
no le reconocen a Granda nin-
gún estatus de vocero ni acep-
tan lo que está haciendo el Go-
bierno, así que no creo que
Francia haya sugerido su libe-
ración.

 

Carlos Lozano, director de Voz.

 

Foto - Archivo / EL TIEMPO
Según el defensor de Granda, este no puede ser ni amnistiado ni in-
dultado por tener una condena en su contra de un delito no político.
