TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ÓN pa

Pide gesto humanitario

 

PUBLICACIÓN EL ESPACIO

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO

 

 

 

FECHA: 04 JUN 2007

Uribe explicará excarcelación

Para hoy está previsto que el
presidente Alvaro Uribe le explique
al país las razones que lo llevaron a
la excarcelación masiva de rebeldes
presos, tratando de persuadir a los
insurgentes para que liberen a 56 se-
cuestrados, entre ellos la ex candidata
Ingrid Betancourt.

“Yo aspiro a darle un informe por-
menorizado al país”, aseguró Uribe
haciendo referencia al traslado a la
cárcel de Chiquinquirá de más de dos
centenares de rebeldes que se apresta
a excarcelar. |

Uribe refrendó su esperanza en
que la insurgencia responda con un
gesto similar.

“Hemos dicho que aspiramos a
la liberación de Ingrid [Betancourt],
Clara [Rojas] y su niñito Emmanuel,
de todos los colombianos que son
víctimas de ese secuestro y los tres

- norteamericanos.

El mandatario añadió que proce-

- dió a la excarcelación “en aras de la

liberación de los secuestrados y de la
reconciliación de los colombianos”.

Hasta ahora, y al menos pública-
mente, el grupo ilegal involucrado ha
rechazado esa iniciativa por conside-
rar que es una “cortina de humo” para
ocultar el escándalo de los vínculos
de políticos uribistas con los grupos
ilegales de extrema derecha.
