sa El hecho la elfra A público e Es

| AS .14 - Eiérci muerte en combate
A illa, Hernán Giraldo En los últimos 7 años en Buenaventura | Ejército reporta mue
prog. hoy versión libre se han reportado 25 masacres y de alias Templete, jefe de las Farc

() | En San Vicente del Caguán, tropas de la
40 2 () ()

Brigada Móvil No. 6 dieron muerte a
personas desplazadas. La cifra se dio

Jeremías Carabalí (a. Templete), jefe de
milicias de la columna móvil Teófilo Forero de
a conocer en una audiencia pública.

de. Empieza hoy su versión libre Hernán Giraldo
22% Serna (alias El Viejo, El Tigre o Taladro), ex
- jefe del frente Resistencia Tayrona, que hizo
- presencia en la sierra nevada de Santa Marta.
- Contará durante cuatro días cómo estaba
- conformado su grupo y cómo funcionó desde
los 80 hasta 2006, cuando se desmovilizó.

Lea mañana: a
ML AO LL

 

 

las Farc. Y fueron capturados Miller Duván
Ríos, alias Esnéider; Pedro Sánchez, alias
- Chucho, y otros dos presuntos guerrilleros.

  
  
   
 
  

 

  
 

   

    

AN

ISA E Cao

 

O EX JEFE del bloque
Elmer Cárdenas

inicia hoy versión

libre ante Fiscalía.

O RENDON HA
negado hasta ahora
despojo de más de
dos mil hectáreas.

O EXPECTATIVA EN
la zona por posibles
nexos con políticos
y empresarios.

Glemis Mogollón Vergara
Enviada especial, Urabá
64 Los comerciantes sí hici-
mos pacto con los paramili-
tares”. Es la primera vez
que este hombre curtido en el
comercio de Urabá acepta que
les dio de buena gana y por un
buen tiempo dinero a las Auc.
El miedo no lo deja admitir
eso públicamente y, por eso, no
da su nombre cuando habla de
los 30 mil pesos mensuales, o 20
mil en épocas malas, que él apor-
taba al grupo ilegal. Sabe que en
estos días en Urabá está al rojo
vivo por lo que dijo el ex jefe de
las Auc, Salvatore Mancuso, en
versión libre ante un fiscal de
Justicia y Paz sobre el dinero que
recibían de las bananeras.
También porque hoy y ma-
ñana, en el Palacio de Justicia
de Medellín, Fredy Rendón
Herrera (alias El Alemán), ex
jefe del bloque Elmer Cárde-
nas (Bec) y uno de los parami-
litares con más influencia en
la región, comenzará a relatar
su verdad ante la Fiscalía.
“Todos los que tienen poder
aquí deben estar temerosos
de lo que vaya a decir El Ale-
mán”, dice un político de la
zona al recordar la historia de
la irrupción, consolidación e
incluso los afectos que alcan-
zÓ a tener el grupo ilegal.

 

Los temores en política

En Urabá no fueron secretos los
encuentros entre la clase diri-
gente local y jefes paramilitares
o gente cercana a ellos.

Por eso para la versión libre de
Rendón muchos esperan que él
hable de Municipios Asociados
de Urabá (Madú).

En 2004 Germán Monsalve,
como es más conocido Enrique
Rendón (hermano de El Ale-
mán), lideró a través de Asoco-
mún varias reuniones para recu-
perar Madú.

La primera reunión fue en
abril, en Necoclí. Inicialmente
la cita era en la Casa de la Cul-
tura, pero fue en la hacienda
Virgen del Cobre, del narcotrafi-
cante José Ocampo (alias Pelu-

Sobre Urabá, llega el turno
de la verdad de El Alemán

 

Archivo

Urabá quedó marcada con las acciones de los bloques Bananero y Élmer Cárdenas. Hoy se espera la llegada de
una delegación de víctimas y desmovilizados de la zona en varios buses.

sa), uno de los socios más reco-
nocidos de Pablo Escobar.

Una nueva reunión se hizo en
agosto 30, esta vez en la.Casa de
la Cultura de Mutatá. Además
de los alcaldes, también estab
Monsalve, a quien no se le podía
tomar fotografías, pero E/ Heral-
do de Urabá se arriesgo y la publi-
có. También se hicieron imáge-
nes de los funcionarios y del en-
tonces asesor de Asocomún y ac-
tual senador por Antioquia, An-
tonio Valencia, quien entró hace
poco al Congreso en reemplazo
del investigado por parapolítica
Alvaro Araújo.

Valencia reconoce que el en-
cuentro se hizo y que éste fue
convocado por el alcalde de Tur-
bo, William Palacio, por ser el
presidente interino de Madú.

“Me acuerdo que nos pusie-

 

ron a rezar mucho porque él
(Monsalve) es pastor evangéli-
co”, afirma Valencia. Y asegura

no saber del parentesco de am-
bos, del que solo lo supo en “los

... albores de la desmovilización”.

Sostiene que no sospechó
nada porque incluso Acción So-
cial de la Presidencia de la Re-
pública hizo para la época un
convenio administrativo para el
manejo del programa Familias
Guardabosques con Asocomún y
una universidad de Manizales.

Otra cosa dice Palacio, el al-
calde de Turbo, quien al men-
cionársele la presencia de Mon-
salve afirma que “eso no fue
cierto”. Para el funcionario lo
que hubo fue solo una reunión
de alcaldes. “El Alcalde de Mu-
tatá fue el que convocó. No
hubo reunión de Madú ni nin-

Cortesía y Archivo

Germán Monsalve (izq.) guarda gran parecido con El Alemán (der.). Su paren-
tesco era muy conocido y su trabajo era manejar “la parte social” del Bec.

 

EE
En una casa en Apartadó, lejos del

escándalo de la clase política, Maruja

Mosquera* recuerda la pesadilla que
vivió en su comunidad sobre el río

Taparal, en Riosucio (Chocó), cuando

comenzó la disputa entre las Farc y
del Bec.

“Los paramilitares solo nos dejaban
comprar un mercado de 20 mil
pesos para un mes. Ahumábamos la
carne porque comíamos sin sal y
cocinábamos hojas de matarratón

 

para hacer jabón”. Pero eso no fue tragedia comparado con lo que vivió
después de que el Bec asesinó a su esposo y ella debió huir en medio de
combates. Llegó a Apartadó, donde el control ya era de las autodefensas.
“A las mujeres que tenían descuidados los hijos o se la aplicaban al marido,
los paramilitares les pegaban con correa y de castigo las ponían a rozar

monte con machete”.

Una vecina de Maruja recuerda que antes de la desmovilización, la gente
que quería mudarse a determinados barrios debía primero pedir permiso en
las juntas de acción comunal o en la casa del jefe paramilitar del sector.
Para ella, el poder de las Auc aún no acaba. Lo dice porque hace unos tres
meses, tal como ocurría en el pasado, una amiga del barrio Obrero a quien
le asesinaron a un hermano fue a preguntar las razones del asesinato
“donde los que mandan en el barrio. Le dijeron que qué pena, pero que
había sido una equivocación porque la función de ellos es cuidar”.

Para Maruja, la verdad más reparadora será la de saber dónde están los
desaparecidos y en manos de quién están las tierras despojadas desde
1997, que se calculan pasan de 2.000 hectáreas

*Nombre cambiado por petición de la fuente

 

gún paramilitar. No sé cuál es El
Alemán ni sé cuál es el hermano
de El Alemán, ni él tiene tam-
poco qué ver con Madú”.

Visita de la CSJ

En la región también están pen-
dientes de lo que el ex jefe del
Bec diga sobre un supuesto pac-
to con los ex representantes a la
Cámara del período pasado Ma-
nuel Darío Avila, Jesús Doval,
Cesar Andrade y Etanislao Ortiz
(para turnarse esa curul de
Cambio Radical en los cuatro
años) y con el senador Rubén
Darío Quintero, quien ha nega-
do con insistencia esa relación y
pidió que la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia
(CSJ) lo investigue y que ya lo
escuchó en versión libre.

Las indagaciones de los orga-
nismos de investigación tam-
bién rondan varios contratos que
alcaldías actuales y pasadas ha-
brían hecho con empresas de fa-
chada creadas hace pocos años y
sobre las que además de El Ale-
mán tendrían injerencia Otros ex
Auc como Ever Veloza (alias

- HH, capturado en abril pasado

tras desertar del proceso) y Die-
go Murillo (alias don Berna).

La semana pasada, un ma-
gistrado de la CS] vino a Ura-
bá y entrevistó a varios de los
políticos mencionados. Aún
no se sabe si abrirá investiga-
ción formal.

MEA SS

En la década de los 50 llegaron

que en un principio abusaron de
los trabajadores ante la falta de
regulación estatal. En los 60 y 70
las condiciones precarias de los
obreros animaron la creación de
sindicatos, bajo la influencia del
Epl y de las Farc.

Según un recuento histórico del
Observatorio de Derechos
Humanos de la Vicepresidencia,
para mediados de los 80, los dos

 

las primeras empresas bananeras,

 

sindicatos más importantes tenían unos 18.000 afiliados e importantes
logros laborales, castigados por las “elites políticas y económicas (...)
con la vía armada (muerte de 40 obreros)”.

En 1991, tras la negociación del Epl (a partir de ese momento Esperanza,
Paz y Libertad) con el gobierno del presidente César Gaviria, comienza una
nueva etapa de la guerra. El Epl y la Unión Patriótica (creada por las Farc
en 1985) comenzaron a disputar el poder político. A la contienda se suma-
ron con sus armas los disidentes del Epl y las Milicias Bolivarianas de las
Farc. La guerra abierta empezó con la masacre de las Farc en La Chinita, el
23 de enero de 1994, con 34 muertos. Tras los ataques al proceso del Epl
se crean los Comandos Populares, copados luego por el proyecto parami-
litar, que pescó en río revuelto y se expandió luego de consolidarse en
Córdoba con las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (Accu).
Comienza la época de las masacres consecutivas que en 1995 cobran la
vida de 116 víctimas. En 1996 fueron 71 y en 1997, 36. Las Farc se des-
piden de Urabá con una bomba en Apartadó el 27 de febrero de 1997, en
la que perdieron la vida 13 personas.

 

 

 

mm PO PI

 

A AAA

A + 7 a |

 

 

TO

Además del tema de la verdad y
la reparación de las víctimas,
para el director ejecutivo de la
Cámara de Comercio de Urabá,
Eladio Ramírez, el éxito del pro-
ceso de reinserción está en el
apoyo a la reintegración de los
excombatientes.

La Cámara en convenio con la
Uniremington entregó desde
hace año y medio 10 becas a
igual número de desmoviliza-
dos, pero el sueño es que las
12 universidades de la región se
animen para que sean 120 los

- becados.

Según él, entre lo bueno del pro-
ceso está la pérdida del miedo.
“La gente ya no come cuento y
ante cualquier llamado de
alguien a nombre de un grupo
ilegal busca a la autoridad”.

Para otro, para otro dirigente, es
valiosa la verdad que debe reve-
lar El Alemán, pero cree exage-
rado pensar que si se corre el
velo de los nexos con políticos,
el rumbo de la zona cambiará.
“No es que no se nos olviden
las cosas, pero es que hay tan-
tas realidades ¿Será que nos
acostumbramos a tantos dolo-
res, que vemos que hay penas
menos grandes?”, dice el líder
urabaense, al recordar cómo en
la época de las masacres en las
fincas bananeras fue testigo de
hombres muertos enganchados
en las garruchas para transpor-
tar los racimos de fruta.

“Le pagué millonadas a las Farc
y al Epl, porque tocaba”, reco-
noce un el comerciante que hizo
una confesión parecida y teme
dar su nombre por las represa-
lias. Dice que cuando empiece a
develarse quiénes les pagaban a
las Auc tampoco hay que des-
garrarse las vestiduras.

“No se trata de tapar los proble-
mas, pero ¿quién no sabía que
en la vía a Necoclí los paramili-
tares tenían un peaje en el que
cobraban 5 mil pesos por
carro? Al menos en esa época
la carretera no estaba tan mala.
Ahora, hay que seguir adelante
y formar otro ambiente, con
una cultura de denunciar todo
lo ilegal”.

El comerciante que en esta his-
toria aceptó el pago de vacunas
cuenta que la extorsión acabó
mucho antes de la desmoviliza-
ción de los bloques Bananero y
Élmer Cárdenas. En la sesión

de versión libre de mayo pasa-
do, Mancuso comentó que en
zonas donde el narcotráfico
abastecía con suficiencia al
grupo armado se abolían los
cobros.

A Guillermo Rivera, presidente
de Sintrainagro, el sindicato de
las bananeras de la región, le
preocupa más en este momento
la situación laboral de los cerca
de 2.800 desmovilizados de los
diferentes bloques de las Auc
que viven en la región.
“Entregar un fusil viejo es fácil,
pero el problema es que el
Gobierno no generó empleo
para ellos”, comenta el dirigente
sindical, intranquilo porque solo
poco más del 12 por ciento de
los excombatientes está vincu-
lado a un proyecto productivo.

Sobre lo que Mancuso dijo del

pago de las nacionales y multi-
nacionales bananeras a las Auc
parece estar más tranquilo.
“Eso no es cierto. Si hubieran
pagado no estarían muertos
más de 600 sindicalistas nues-
tros. Ni pedimos seguridad a
ningún grupo al margen de la
ley ni nos la garantizaron. Se la
hemos pedido al Estado y si las
empresas dieron plata a guerri-
lla y autodefensas, que las
investigue la Fiscalía”, reclama
Rivera, para quien “el Gobierno.
se enredó en la parapolítica y el
TLC y abandonó la seguridad”
de zonas como Urabá.

(

  

Queman carros en
Chocó y Antioquia

El frente 34 de las Farc quemó
ayer un bus en la vía Santa Fe-
Caicedo, occidente de Antio-
'quia. El bus de la empresa Rá-
¿pido Ochoa, de placas SQJ-
840, salió a las 6:30 de la ma-
'ñana de Caicedo y en el sitio
'Moraditas fue abordado por
dos hombres armados, que ba-
jaron a los pasajeros. Luego de
quitarles los celulares por unos

minutos, le prendieron fuego al
automotor. En el sitio Peñas del
Olvido, en Tadó (Chocó), vía a
Pereira, la guerrilla quemó un
'Carrotanque y dos camiones.

-Pinchao, testigo
contra Trinidad

| O o ns de
Colprensa, Bogotá

El director nacional de la Poli-
Cía, general Oscar Naranjo,
anunció que el intendente
John Frank Pinchao será testi-
go en el juicio, en Estados
Unidos, contra Ricardo Palme-
ra (a. Simón Trinidad), acusa-
' do del plagio de tres estadou-
'nidenses. Pinchao, quien es-
capó tras casi nueve años de
Aeon, viajó el sábado y
estará tres semanas en E.U.
“El estuvo mucho tiempo en
campamentos de San Vicente
que demuestran que esos se-
'Ccuestros eran el resultado de
un concierto para delinquir,
que incluían a miembros del
secretariado de las Farc”.

 

Sí a extradición
de Cuco Vanoy

   

   

Ramiro Vanoy Murillo (alias Cuco
Vanoy) está recluido en Itagúí.

Colprensa, BOgOota
La Sala Penal de la Corte Su-
- prema de Justicia avaló la ex-
tradición del ex jefe paramilitar
Ramiro Vanoy Murillo (alias
Cuco Vanoy), ex comandante
' del bloque Minero de las Auc,
que hizo presencia en el bajo
Cauca antioqueño. Así queda
en manos del presidente Alva-
ro Uribe la decisión de si lo
envía o no a Estados Unidos,
donde la justicia lo reclama
por el presunto envío de co-
'Ccaína. Por estar en el proceso
de negociación, Uribe ha sus-
pendido el envío a ese país de
ex jefes de Auc como Salvato-
re Mancuso, Diego Murillo
(alias don Berna) y Francisco
Zuluaga (alias Gordo Lindo).

 

Eln instaló minas
en Micoahumado

La Campaña Colombiana con-
tra Minas (CCCM) informó que
el Eln minó una zona del co-
rregimiento Micoahumado, en
Morales, sur de Bolívar.
El grupo armado instaló estos
artefactos explosivos prohibi-
dos por el Derecho Internacio-
nal Humanitario en la carretera
que va del corregimiento La
Plaza a la vereda La Guásima,
un sector que el Eln había des-
minado el 27 de enero de
2005. “Convocamos al Eln a
que cumpla con la palabra
empeñada de mantener libre
de minas Micoahumado”, ma-
nifestó la Campaña en un co-
' municado público.
