 

Cuatro
contactos
entre París
y Bogotá

 

El 16 de mayo pasado Sarkozy
tomó posesión como Presidente.

Desde que tomó posesión
como presidente de Francia,
Nicolás Sarkozy ha conversado
cuatro veces con el mandatario
de Colombia Alvaro Uribe. Las
comunicaciones desde el mes
pasado, han tenido como obje-
to impulsar el intercambio.

Al otro día de la pose-
sión, el 17 de mayo

Un día después de su pose-
sión, el presidente de Francia,
Nicolás Sarkozy, se comunicó
con Álvaro Uribe. El Jefe de
Estado francés le preguntó si era
cierto que pensaba excarcelar a
varios guerrilleros de las Farc, a
lo que Uribe dijo que sí. Nicolás
Sarkozy le respondió que apoya-
ba la decisión.

Le recordó que tenía un enorme
compromiso con Íngrid
Betancourt y la preocupación
por los operativos militares de
rescate. |

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 
      

 

Sarkozy pide la libera-
ción de Granda

La segunda llamada se da por
iniciativa del presidente Sarkozy.
Alí el. mandatario francés pre-
gunta “¿mantiene la decisión?”
(de excarcelar a los guerrilleros
de las Farc). Uribe le contestó:
“Soy hombre de una sola pala-
bra”. En ese.momento es cuan-
do Sarkozy pide la liberación del
llamado Canciller de las Farc,
Rodrigo Granda. El Presidente
colombiano le responde enton-

ces que va a consultar esa deter-

minación.

 

Uribe toma la iniciati-
va y llama a Francia

El sábado anterior, el presidente

Uribe llama a Sarkozy. El manda-

tario de Colombia asegura que
no se ha podido concretar la
liberación de Granda porque
“pidió la desmilitarización de
Florida y Pradera” y porque
había “otros inconvenientes
“como el tema de Paraguay”.
Uribe le pide que Rodrigo
Granda sea trasladado a la
embajada de Francia y el Jefe de
Estado de ese país contesta que
es inconveniente.

 

Diálogo mientras
estaba en Tarazá

Durante la conversación de ayer
entre Uribe y Sarkozy, el presi-
dente francés le aseguró que
durante la asamblea del G-8
pedirá apoyo de los países a
este proceso en la búsqueda de
la paz.

“Me dijo que me agradecía el
gesto (de la excarcelación de
Granda), que agradecía que el
Gobierno había tomado la deci-
sión de liberar a estos guerrille-
ros de las Farc y que seguía apo-
yando a Colombia”, dijo Uribe.

 

 

 

05 si 20) PAGA

PUBLICACIÓN

md

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

SNE, Bogotá

El presidente Álvaro Uribe habló anoche en la Casa de Nariño ante varios invitados del cuerpo diplomático. Al final de su intervención, hubo una ronda de
preguntas de los periodistas de las cadenas radiales. La alocución presidencial se prolongó durante una hora.

Sarkozy pidió la liberación
el Canciller de las Farc

O URIBE DIJO que
es un gesto para
luchar por la libertad
de secuestrados.

Isolda María Vélez H.
Catalina Montoya Piedrahíta

 

redaccionelcolombiano.com.co

n dos personajes, que a

partir de ahora tienen la
potestad para lograr la li-
beración de los secuestrados, se
hallaban las famosas razones de
Estado que esgrimió el presi-
dente Alvaro Uribe como bases
de la excarcelación de guerrille-
ros: el presidente francés, Nico-
lás Sarkozy, y el llamado Canci-
ller de las Farc, Rodrigo Granda.

En una alocución televisada
por los canales públicos y priva-
dos del país, Uribe reveló que
Granda fue liberado a petición
de Sarkozy, y que este guerrille-
ro de las Farc se convertirá en
un gestor de paz, con plenas ga-
rantías del Gobierno Nacional,
aún cuando no aceptó ser des-
vinculado de la organización
como lo hicieron los otros 150
guerrilleros qué serán excarce-
lados en las próximas horas. “El
Gobierno aceptó liberarlo (a
Granda) siempre con la espe-
ranza de que no participe en se-
cuestros y homicidios y no vuel-
va a delinquir, con la esperanza
de que sea un gestor de paz”.

Durante su discurso, el Presi-
dente refirió cuatro conversa-
ciones telefónicas con Sarkozy
(ver nota anexa), que dibujan
el bosquejo del panorama futu-
ro con respecto al intercambio
humanitario.

En primer lugar, Uribe expli-
có que el “gesto unilateral, hu-
manitario y a tiempo”, de ex-
carcelar miembros de las Farc,
fue decidido antes de tener el
primer contacto telefónico con
Sarkozy y obedeció a la más
alta conveniencia pública por-
que, explicó, como Jefe de Es-
tado debe luchar por la libera-
ción de los secuestrados, aun-
que al comienzo de su manda-
to había dicho que no dejaría
en libertad a ningún guerrillero
preso para que continuara de-
linquiendo y tampoco desmili-

O NEGO CONOCER
las razones de
Francia para hacer
esta petición.

tarizaría ninguna zona para el
intercambio.

Sin embargo, recordó que
ante los fracasos de los delega-
dos europeos desde comienzo
de su periodo presidencial para
lograr acercamientos con las
Farc, que permitieran a todos
los secuestrados retornar a sus
hogares, el Gobierno mantuvo
su interés en explorar salidas.

La posibilidad de sacar de los
centros penitenciarios a miem-
bros de las Farc fue consultada
por el Presidente en el nivel
institucional, “y no a Tirofijo o
a Castaño como se hacía an-
tes”, y materializada con la
condición de que estos no re-
tornaran a las acciones de vio-
lencia y que renunciaran a las
filas de esa organización.

En segundo lugar, lo que de-
notan las conversaciones entre
ambos presidentes es un pacto
con contraprestaciones de par-
te y parte. ¡

Uribe fue claro en tres peti-
ciones a Sarkozy: divulgar ante
el encuentro del G-8 la buena
voluntad del presidente colom-
biano para el acuerdo humani-
tario, visibilizar ante el mundo
la “respetabilidad” de la políti-

ca de seguridad democrática, e

53
E

 

O E SOLICITO a su
homólogo difundir la
política de seguridad
en el marco del G-8.

interceder no sólo para la libe-
ración de Ingrid Betancourt,
ciudadana colombo francesa,
sino la de todos los secuestra-
dos en poder de las Farc, in-
cluidos los tres norteamerica-
nos. “Yo le dije (a Sarkozy): re-
cuerde, es muy importante la
liberación de todos, de la doc-
tora Ingrid, de los diputados,
parlamentarios, de los tres nor-
teamericanos. El me dijo que
comprendía y que por eso iba a
luchar”, relató Uribe.

Ahora, lo que ganó Sarkozy,
para quien la libertad de la ex
candidata presidencial es un
tema fundamental dentro de la
agenda de su Gobierno, fue la
excarcelación de Rodrigo Gran-
da, antiguo vocero de las Farc en
Francia y otros países, no en cali-
dad de desmovilizado sino en
calidad de negociador, “gestor
de paz”, como lo llamó Uribe.

Al responder una pregunta
sobre las razones que tendría
Sarkozy para insistir en la libe-
ración de Granda, Uribe admi-
tió que obró sin preguntar para
qué porque “primó la confianza
sobre la curiosidad”.

Así, el Presidente pareció ha-
ber dejado en manos de su ho-
mólogo francés las gestiones

0

 

John Jairo Bonilla-Reuters, La Dorada

Rodrigo Granda, según el presidente Álvaro Uribe, dijo estar interesado en
trabajar por la paz, aunque no aceptó desmovilizarse de las Farc.

 

O GRANDA SERIA
desde hoy un
gestor de paz,
según dijo Uribe.

tendientes a la liberación de
los secuestrados.

Las repercusiones

Aunque la pregunta siga siendo
hoy cuál será la respuesta de las
Farc ante este gesto unilateral,
el Presidente aseguró actuar sin
cálculos de impacto en la co-
munidad internacional porque
está seguro de que “esto forta-
lece más nuestra política de se-
guridad democrática”.

Uribe dijo desconocer qué
tanto las Farc autorizaron o no
a Rodrigo Granda para partici-
par como gestor dentro de este
nuevo escenario que se abre
para la búsqueda de la libertad
de los secuestrados.

El Presidente fue enfático en
manifestar que la decisión de
liberar a Granda no es una cor-
tina de humo para luego buscar
la liberación de congresistas
vinculados con la parapolítica.

“Los que dicen que esta es
una cortina de humo para favo-
recer a los parapolíticos, son los
que nunca han estado de
acuerdo con la política de segu-
ridad democrática y la ley de
Justicia y Paz. Fui senador por
ocho años, gobernador y nunca
engañé a mi patria, en mi ca-
rrera no existen ni existirán
cortinas de humo”.

Y agregó que “este es el go-
bierno que más ha atacado el
paramilitarismo y persigue a la
guerrilla; así mismo estimó
conveniente levantar órdenes
de captura a líderes del Eln,
para que puedan adelantar las
tareas de negociación con el
Gobierno a nombre de ese gru-
po”, respondió Uribe a un
cuestionamiento de la prensa.

A manera de conclusión, el
Primer Mandatario dijo que las
únicas razones de Estado para
decidir liberar a más de un
centenar de detenidos fueron
las condiciones de esclavitud
en la que se encuentran todos
los secuestrados.

 

 

 

 

 

| Cecilia López, senadora

 

“No había ninguna razón de
Estado. Era imposible que hubiera
pero por lo menos que se dieran
algunos argumentos serios. Dejar
esto en manos de Francia es una
pérdida de soberanía nacional,
aunque en el papel de veedor |
podría ser positivo. Pero las deci-
siones de Colombia las debe
tomar Colombia”.

  

Ra

Gustavo Petro, senador del Pol:
Democrático Alternativo

 

"No queda clara la razón de
Estado para proceder a la libera-
ción de los guerrilleros de la Farc.
Pensé que este acuerdo estaba
precedido por un avance en las
conversaciones con las Farc, que
parece no haberse dado, y que
sería lo único que justificaría una
excarcelación masiva de los gue-
rrilleros”.

    

Juan Fernando Cristo,
senador del Partido Liberal

  

 

“La comunidad internacional,
especialmente Francia, siempre ha
hablado de ayudar en el conflicto
colombiano y en el intercambio
humanitario. Es el momento que
estos países demuestren su papel
y sean garantes para que las Farc
liberen a los secuestrados y para
que ayuden a Colombia a alcanzar
la pacificación”.

  

Manuel Ramiro Velásquez, sena-
dor conservador

 

“Es una actitud cambiante en la
política del Presidente pero, a la
vez, un gesto humanitario que la
comunidad internacional debe
valorar. Europa nunca ha apoyado
el proceso contra la subversión,
siempre exige pero no se compro-
mete. La decisión es valerosa y no
afecta para nada política de segu-
ridad ni la moral de la tropa”.

   

Carlos García Orjuela, presidente
del Partido de la U

 

“Con todo respeto el Presidente
nos dejó sin saber cuáles son las
razones de Estado. Y si la razón
de Estado era darle gusto al
Presidente de Francia sin haberle
preguntado por qué y sin haberle

pedido ninguna explicación, a mí
me parece una sumisión asom-
brosa. Colombia tiene que tomar
decisiones autónomas”.

   

$

del
Partido Liberal

_—

 
