21 anna]

06 yn 200

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

F

 

5.

E

-9 El secuestro del capitán

SCUCHADA la alocución presidencial

 

l rida (Valle del Cauca), capitán Julio Javier
Guillermo Solórzano. Florida, como se sabe, es
uno de los municipios que las FARC han pedido
como parte de la zona de despeje militar por 45
días para el canje entre cautivos en su peder y
guerrilleros presos. Semejante noticia debe con-
mover y hacer entender que cuando se trata de
las FARC, se está ante una organización que no

que el palo no estaba para cucharas.

Las excarcelaciones, cuya base legal sigue
siendo incierta y que el gobierno aún no explica
en su sentido jurídico, habrán servido para otros
asuntos menos para recuperar a los secuestra-
dos. Podrá distraerse al país de los escándalos
de la parapolítica, que de nuevo coparán la agen-
da, o desviar su atención de la sorprendente,
masiva y pacífica movilización de los maestros
en las capitales del país, o descansar por un par
de días de los tremores económicos que se anun-
cian con la incontrolada revaluación, pero ello
no será suficiente para desenfocar las realida-
des circundantes.

 

El gobernante de la mano dura ha sido des-
bordado por el corazón grande, y eso descon-
cierta nacional e internacionalmente. Semejan-
tes vaivenes de conducta terminan por disten-
der la Ley, cuya recuperación ha venido estan-
do en manos de la Corte Suprema de Justicia,
la Fiscalía y los jueces. Si esto de las
excarcelaciones guerrilleras no salió bien no
sólo por demestrar carencias estratégicas, sino
por llevarse por delante el temple legal, las con-
secuencias serán abrumadoras.

Así pasó con Cámpora, en Argentina, cuando
procedió a excarcelaciones similares de los
montoneros y posteriormente el país sufrió ata-
' ques indecibles por los mismos liberados, sin es-
tar incursos en ningún proceso de paz. En ade-
lante, los guerrilleros capturados por delitos po-
líticos reclamarán a los jueces la igualdad ante
la Ley y podrán salir en libertad en el término de
la distancia, como si no hubiera pasado nada.

Esta fractura del tejido jurídico servirá para
acrecentar la guerra. El gobierno que pensó
eliminar los delitos políticos de la Constitución
y que desconoció el conflicto como elemento de
la tragedia colombiana, ahora procede a darle

 

 

sobre la excarcelación masiva de guerri-
lleros, de inmediato el país conoció del .
¡ secuestro del Comandante dela Policía de Flo-

entiende de “gestos”, al estilo del otorgado por.
el Presidente de la República, a sabiendas de

Ms

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

a O a

Aranda en libertad obligada

Solórzano

O Consecuencias del salto al vacío

relevancia a estos crímenes, únicos susceptl-
bles por el Estado de liberación por encima de

salario mínimo.

quienes hayan incurrido en delitos menores,
además con subsidios económicos superiores al

 

Las conductas contra la Seguridad del Esta-

do han sido premiadas sin contraprestación al-
guna, cuando, por el contrario, eso es posible sólo
en caso de recuperar el bien tutelado. El error
consistió en no explicarle al presidente francés
Nicolás Sarkozy las dificultades del tema colom.-
biano. Si el mandatario de Francia había pedi-

decir por qué y cuál era su interés en el asunto.
Dijo el presidente Uribe que no se lo preguntó,
lo que sorprende ostensiblemente. Es dificil pen-
sar que se pueda actuar a tientas en un tópico
de semejante delicadeza, que compromete la
aplicación de la Ley y la soberanía nacional.

Tampoco puede feriarse la normatividad co-
lombiana con miras a las elecciones parlamen-
tarias francesas, como lo sugirió el presidente
Uribe en su alocución. Por más de que seamos
favorables a Sarkozy, cuya ascensión al gobier-
no recibimos con aplauso en este periódico, no
es dable esa intervención en política de modo
tan abrupto, con el pellejo de los secuestrados
de por medio, porque entonces tampoco tendría-
mos soporte para decirles a los venezolanos
polistas que no intervengan en Colombia.

Si con Granda el gobierno ha querido hacer
lo mismo que con Galán, no parecen compati-
bles las cosas. No hay proceso de paz de por
medio con las FARC, como con el ELN, y por
demás a éstos tampoco se les liberó guerrille-
ros encarcelados sin contraprestación alguna.
Por el contrario, el acuerdo que se pretende en

Cuba es el intercambio no simultáneo de gue- |

do la liberación de Rodrigo Granda tenía que

 

rrilleros presos por cautivos de esa organiza- |

ción, una vez comprometido un cese al fuego.
Uno de los secuestrados, Mauricio Vives
Lacouture, precisamente acaba de morir en un
fallido rescate militar, según la familia.

El secuestro del capitán Solórzano y la muer-
te de Vives, sin reacción inmediata, traslucen las
debilidades de la llamada Seguridad Democráti-
ca. Hechos como esos ocurren a diario, aunque
no se publiquen con el despliegue de antes. Y sl
de las sorprendentes excarcelaciones de guerrl-
lleros se pasa a las de los congresistas incursos y
presos por el delito de concierto para delinquir,
se habrá confirmado el salto al vacío.

 

 
