06 335 200/

s TRANSIITIR NOTICIAS LTDA, — urticación | EL TIEMPO

PAS. 4 Z de

a

La conexión francesa

La liberación de 150 guerrilleros y

EDITORIAL

dente se niega a despejar. Además,

 

de Rodrigo Granda, el preso más im-
portante de las Farc, añade a la saga del inter-
cambio humanitario un capítulo tan inesperado
como enigmático: la conexión francesa. Luego
de la largamente esperada alocución presiden-
cial, que había creado una enorme expectativa
(la “razón de Estado”, la misteriosa fecha del 7
de junio, la supuesta explicación que todo lo ab-
solvería, etc.), quedan casi tantos interrogantes
como antes.

¿Cuál es el costo-beneficio de esta singular mo-
vida —tan aparentemente ajena al talante de ma-
no firme que ha hecho al presidente Uribe tan
popular- de liberar sin contraprestación alguna
a docenas de guerrilleros? ¿Cuáles pueden ser
los resultados de la liberación de Granda (cuya
captura casi provoca una ruptura con Venezue-
la) para ser “gestor de paz”, sin que este firmara,
- concediera o prometiera nada, y que no ha acep-
tado ese estatus, como lo corroboró en un comu-
nicado, ni ha sido avalado por las
Farc? Todo ello sin contar con que
es posible que lo dicho no produz-

La alocución

“sin querer queriendo”, y sin que mue-
van un dedo, este episodio les ha dado un prota-
gonismo nacional e internacional del que no go-
zaban hace mucho. No deja de ser paradójico pa-
ra una guerrilla que, según estrategas del Go-
bierno, está en las últimas. |
El capítulo Granda y la intervención de Nico-
lás Sarkozy introducen una variable aún no
bien dilucidada en la ecuación (aparentemente,
la “razón de Estado” habría sido el pedido del
presidente francés de liberarlo). Por un lado, es-
te sí es todo un gesto, pues el guerrillero sale aun
sin haberse comprometido con el ofrecido rol de
“gestor”. Por otro, el Presidente deja a Francia
(y, por esa vía, a los países amigos) la iniciativa
de ver si se logra algo con las Farc. Para lo cual
faltan indicios de que están interesadas en esta-
blecer una conexión especial con un gobernante
caracterizadamente de derecha.

Con esta nueva postura, Uribe ha ganado res-

petabilidad internacional, ha lo-
grado una escisión de los “guerri-
llos” presos y ha colocado a las

ca la liberación de un solo secues- presidencial del lunes Farc bajo más presión para respon-

trado, pues las Farc han hecho sa-

der, a su vez, con un gesto. Pero, al

ber en todos los tonos que no le ja- SObre la liberación de nismo tiempo, hay cientos de gue-
lan a una jugada que pueden ver guerrilleros deja más  rrilleros presos que no quieren

como una provocación, en la medi-

aceptar el trato. Y no sobra recor-

da en que, para salir libres, los gue- Interrogantes que l0OS dar antecedentes como el de Pas-

rrilleros -salvo Granda- deben de-
sertar.

que absuelve.

trana, quien hizo un canje de 14
guerrilleros presos por más de 300

 

Es evidente que el Presidente
quiere demostrar a la comunidad nacional e in-
ternacional que ha hecho muchas concesiones,
que no es enemigo del intercambio y que sabe
ser magnánimo y flexible, en tanto que su contra-
rio es implacable, cruel e inflexible. Esto es claro
y aquí Uribe ha marcado puntos. Por otra parte,
la Iglesia ha llamado a las Farc a ser más flexi-
bles. Francia, España y Suiza, los países que bus-
can hace tiempo una solución, saludaron la me-
dida de Uribe. También el presidente francés,

quien llevará el tema a la reunión del Grupo de:

los Ocho, que muy probablemente reconocerá el
generoso gesto unilateral del presidente colom-
biano. |

Pero ya se sabe que a las Farc poco les preocu-
pa su imagen e, incluso, que cuando se sienten
bajo presión pueden 'rancharse' aún más. Para
la muestra, justo en medio de todo esto, habrían
secuestrado al comandante de la Policía de Pra-
dera (Valle), en el corazón de la zona que el Presi-

militares y policías secuestrados,
pero negociado, no producto de medidas unilate-
rales del Gobierno. Y no es esta la primera vez
que Uribe excarcela a guerrilleros; ya indultó a
23, en el 2004, ofreciendo incluso congelar la ex-
tradición de “Simón Trinidad' si las Farc respon-
dían... Y estas no respondieron, ni hicieron gesto
alguno. Y en este país de malpensados, no falta
quienes sigan pensando que esta medida tam-
bién ha sido una cortina de humo para ocultar el
escándalo “parapolítico”.

Habría que esperar, en fin, que las Farc apro-
vecharan esta singular oportunidad para ganar
reconocimiento político y lograr que la Unión
Europea les retire el carácter de organización te-
rrorista. Pero, conociéndolas, hay que tener cui-
dado de pensar con el deseo. A menos que el se-
ñor Sarkozy tenga alguna conexión especial, el
audaz gesto unilateral de Alvaro Uribe puede re-
sultar inocuo. Y, la que sería desolador y depri-
mente, terminar por dejar a los secuestrados
donde están por quién sabe cuánto tiempo más.

 
