 

o A

 

 

 

S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

ara)

PAG. I1L0A

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

ras idas de Uribe y

Sarkozy, se arma

0 CON ESTAS fichas
de Gobierno y Farc,
ser armaría bosquejo
del acuerdo.

Catalina Montoya Piedrahíta
catalinamoOelcolombiano.com.co
xl ajedrez comenzó a ar-
marse. El Presidente
ñ.....4 francés movió su ficha:
pidió a Granda y algunos se
aventuran a afirmar que corrió
el riesgo “porque algo tiene en-
tre manos”, pero no se sabe.

 

Uribe movió la suya: aceptó
que saliera de la cárcel sin pre-
guntar para qué y condescendió
con el hecho de que no renun-
ciara a su pertenencia a las Farc.

Ahora lo que viene es la

 

 

Para Álvaro Uribe
el e. es de las Farc

 

Tras la alocución y rueda de prensa,
en la que Uribe explicó las motiva-
ciones para la excarcelación de gue-
rrilleros y la de Granda (a pedido de
Francia), quedó claro que, al menos
por ahora, no habrá más movidas
del Gobierno, en tanto el turno para
hacer un gesto hacia la paz recae
ahora sobre las Farc.

Lo otro evidente en el panorama
futuro de una probable negociación
para la liberación de secuestrados,
es que habría que buscar alternativas
distintas para motivar al grupo gue-
rrillero, en el sentido de que el no al
despeje sería rotundo e inamovible.

 

La clave está en la crea-
tividad para proponer

 

Quienes saben de Nicolas Sarkozy,
presidente de Francia, lo definen
como un líder creativo, de mucha
iniciativa, activo e innovador.

Su capacidad para moverse en el
ámbito internacional, las amistades
poderosas que ostenta y su tempe-
ramento abierto y poco dogmático,
pueden jugar un papel determinante
a la hora de proponer alternativas
para el diálogo con las Farc.

Juega también a favor su interés
de darle a la opinión francesa un
golpe positivo con la liberación
de Íngrid Betancourt.

 

Comisionado certificará
vocería de Granda

 

El Alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, entra en la
escena por el rol que desempeña
dentro del Gobierno Nacional.

Por el momento, su oficina certificó

 

 

 

2 - eee a es.

la nueva categoría que adquirió ayer '

Rodrigo Granda, de “Miembro

representante de las Farc”, mediante |
un decreto del Ejecutivo. Así, el gue- |

rrillero se iguala en condiciones a
Antonio García del Eln.

" A

py LR A yugo
> Lt
A 3
Mas mad

de que UE podría
quitarle etiqueta de
terrorista a las Farc.

aventura de las predicciones y
las preguntas: ¿Cuál es la baraja
del Gobierno? ¿Quiénes son las
cartas de las Farc y qué papel
juegan? ¿Los neutrales tendrán
poder de maniobra en el pano-
rama del futuro próximo?

De acuerdo con expertos,
juegan a favor, a partir de aho-
ra, la creatividad de Nicolás
Sarkozy para proponer alterna-
tivas distintas de acercamien-
to, la confianza que continúen
teniendo las Farc en Álvaro
Leyva, y la buena voluntad de

la Iglesia Católica.

En contra, la posición de un
grupo como las Farc, con un co-
mandante legendario, que no
parece estar dispuesto a virar.

Y las dificultades que afronta-
rá Rodrigo Granda para conse-
guir la interlocución con este
grupo guerrillero que, a la luz de
expertos como Darío Acevedo,
atraviesan su peor momento en
términos logísticos y operativos.

El colombianólogo Daniel
Pecaut se aventura con algu-
nas hipótesis con respecto a la
posición que podrían asumir
las Farc en el mediano y largo
plazo. “Hay que esperar, a mí

me parece que los jefes de las
Farc no van a lograr una acti-
tud muy abierta”.

Pecaut, escritor franeés, por

 

 

 

 

Cortesía Conferencia elote de Colombia
Rodrigo Granda conversó ayer con varios miembros de la Conferencia
Episcopal. En la fotografía conversa con el abogado Miguel González.

EAS

 

Iglesia ofreció facilitación para concretar acuerdo

Dentro de su papel, tradicionalmente
mediador, la Iglesia Católica comenzó
a reaccionar. Ayer, mediante un comu-
nicado enviado por el presidente de la
Conferencia Episcopal, monseñor Luis
Augusto Castro, la Institución manifes-
tó su voluntad de facilitar la concre-
ción de un acuerdo humanitario y de
acompañar las iniciativas orientadas a
la liberación de los secuestrados siem-
pre y cuando no se ponga en riesgo su
vida. Así mismo, le ofreció a Rodrigo
Granda la sede del Episcopado para su
permanencia temporal.

 

 

Álvaro Leyva, el único en quien las Farc confían

Aunque analistas todavía no ven
claro el papel de Alvaro Leyva den-
tro del panorama futuro del acuerdo
humanitario, no descartan que entre
en escena en los próximos días. De
acuerdo con el historiador Darío
Acevedo, desde el momento en que
el Estado cambió su rumbo frente a
la violencia, al albergar en el gobier-
no de Belisario Betancur la posibili-
dad de la negociación, Leyva siem-
pre ha estado presente. “Es impor-
tante porque es el único hombre
perteneciente al establecimiento en

| el que las Farc confían. Si no ha

sido tenido en cuenta puede que lo
sea”, q el catedrático.

AP —

 

 

mento dado se ofrezca esto”.

 

el ajedrez

ejemplo vislumbra un ablanda-
miento de las Farc solo si “la
presión internacional se hace de
tal manera que se ofrezca a las
Farc una perspectiva de hablar
sin dar la impresión de ceder
demasiado. El problema es lo
que Francia y Europa puedan
hacer para que las Farc conside-
ren que algo puedan ganar”.

Y ese algo, según Pecaut, es
que se les quite la etiqueta,
por parte de la Unión Europea,
de organización terrorista, si
este grupo guerrillero libera los
rehenes ¿Por qué se las clasifi-
có como terroristas? Por los se-
Cuestros, entonces si es que en
primer lugar puedan aceptar
dejar en libertad algunos rehe-
nes, es factible que en un mo-

 

Raúl Reyes sagulrá sien-
do vocero internacional

poro” Y x.* E

  

38
; A
YA n

  

De acuerdo con Alfredo Rangel de la
fundación Seguridad y Democracia,
Raúl Reyes y Manuel Marulanda,
como miembros del secretariado de
las Farc, tienen el poder para hacer o
no más flexible la posición de las
Farc frente al despeje y la liberación
de secuestrados.

 

 

 

 

 

 

SNE: Boyacá

Cinco patrullas motorizadas, dos de la Policía de Carreteras y un helicópte-
ro apoyaron el operativo para el traslado de los guerrilleros.

Chicoral, última escala
para la excarcelación

á Y F Es ny ¿ En
pd Y bd E
hr E Lot

| orimer da de 97

guerrilleros para

buscar su libertad.

Colprensa, EL COLOMBIANO
En tres buses que partieron
en la mañana de ayer desde la
cárcel Normandía, en Chi-
quinquirá (Boyacá), fueron
trasladados a Chicoral (Toli-
ma), los primeros 57 guerrille-
ros que se preparan para re-
gresar a la libertad.

Junto a este grupo iba tam-
bién un niño, hijo de una gue-
rrillera, presentada la noche
del lunes por el presidente Ál-
varo Uribe como un caso simi-

 

lar al de Clara Rojas, secues-

Sin embargo, a juzgar por las últimas

comunicaciones difundidas a través
de Anncol, las posibilidades de que
la organización guerrillera ablande
sus posiciones no se ven muy claras.
El analista Darío Acevedo llama a
Raúl Reyes el “señor No”, en alusión
al sobrenombre que en la guerra fría
le pusieron al delegado de la URRSS
ante el Consejo de Seguridad de la
ONU. Sin embargo, cualquier viraje
será comunicado por Reyes en tanto
dentro de las Farc, continúa siendo
vocero internacional.

trada por las Farc, quien dio a
luz en cautiverio a su hijo

' Emmanuel.

Después de tres horas de

viaje por las carreteras de
' Cundinamarca, los 57 guerri-

lleros llegaron al aeropuerto
de Catam, en Bogotá, desde
donde partieron hacia el com-
plejo vacacional de Comcaja

en el municipio de Chicoral,

Otro gesto por analizar es el ocurrido '

en la noche del lunes: el secuestro
del comandante de Policía del muni-
cipio de Florida, Valle, uno de los
propuestos para el despeje.

 

A Rodrigo Granda no le
será e comunicarse

 

Para algunos, el sobrenombre de
“Canciller” de las Farc, resulta un
tanto pretencioso a la hora de refe-
rirse a Rodrigo Granda. Sin embar-
go, es un personaje importante en
el contexto internacional.

Ahora, en el caso de que se com-

prometiera a adelantar gestiones, la | Farc es un complejo turístico

pregunta, a los ojos del analista
Darío Acevedo, es ¿Quién será el
interlocutor de Granda dentro de
las Farc?

“La organización guerrillera está en
su peor momento en términos de

operativos”, explica Acevedo.-
Según el historiador, en estos tiem-
pos no están juntos, no están en
contacto. Internet puede ser la
herramienta, pero lo visto en su
portal Anncol, denota una posición
cada vez más dura.

 

sociólogos, quienes harán los
perfiles psicológicos de los ex-
combatientes, determinando
sus habilidades y capacidad de
trabajo.

Los perfiles serán divididos
en tres bloques: sicológico, en
el que se determinará cómo
están en materia de agresivi-
dad, manejo de culpa y nece-
sidad de apoyo para reinte-
grarse a su familia.

El otro aspecto será el perfil
laboral, en el que se evaluará
sus habilidades y sus gustos.

Y el perfil cívico determina-
rá qué tan preparados están
para insertarse en la sociedad,
luego de haber pertenecido a
un grupo armado ilegal.

Frank Pearl, director del
programa de Reincorporación,
dijo a Colprensa, que este pri-
mer paso es solo la mitad del
proceso de reintegración.

“Es necesario que se incluya
a la familra es un ancla para
trabajar con las personas que
se desmovilizan”.

Con respecto a la ayuda
económica, Pearl dijo que ha-
brá un apoyo módico para que
ellos puedan solventar sus

en Tolima. gastos de ali-
Al mediodía, [E ¿A mentación y
el grupo dé us - necesidades
pee are “Hay un ¡hoola al regresar a la 2d
' miembros de básicas.
vida en libertad, por ello estos
A 57 integrantes inician un proceso italia
E A A anoba de un am DA E, ES
dos llegó a este 2) gu braco de bar primer grupo,
' Centro turístico q NO p queda  pen-

en
donde perma-
' necerán por es-
| pacio de cuatro
| SEMANAS.

rán tratamien-
to sicológico y
| serán
dos por perso-
' nal especializa-
do,
' cumplen
| proceso

la zona,

“Allí  recibi-

atendi-

mientras
su

de |

 

' adaptación”,

explicó el director del Inpec,
' general (r) Eduardo Morales,
responsable de la seguridad

' de los beneficiarios del

PrOo-

| grama.

El sitio al que llegaron los
ahora desmovilizados de las

con capacidad para 200 perso-
nas. Tiene dos piscinas y am-
- plias zonas verdes.

La seguridad está a cargo de

la Policía y el Ejército, pero

E Es A ' dentro de la sede recreativa
logística, comunicación, en términos

son los guardianes del Inpec
los que vigilan.
En este lugar, el grupo de

193 guerrilleros excarcelados
| pasará cuatro semanas en las
que se desarrollará un proceso
de reintegración junto a sicó-

logos, trabajadores sociales y

A DT

tad, con movilidad y una serie de
derechos restringidos”.

 

General (r) Eduardo Morales,
director del Inpec

diente el tras-
lado al mismo
sitio de unos
120 guerrille-
ros más, que
aún permane-
cen en Chi-
quinquirá,
pero que se-
gún el presi-
dente Alvaro
Uribe, deben
salir antes de
esta semana.
Ayer, sobre
el tema, el procurador general
de la Nación, Edgardo Maya
Villazón, advirtió que algunos
de los guerrilleros que están
siendo excarcelados serían au-
tores de crímenes atroces, y
aseguró que los funcionarios
que autoricen su salida de pri-
sión afrontarán investigacio-
nes disciplinarias y penales.
Maya Villazón insistió en
declaraciones a periodistas
que solo podrán obtener el
beneficio de la excarcelación
quienes tengan procesos o
condenas pendiente por deli-
tos que no sean atroces.
“Deben quedar en manos de
la justicia, porque según la
normativa nacional e interna-
cional, estos delitos no son in-
dultables”, subrayó Maya.

 
