DT 3 2001

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

y “INC .

na cosa quedó clara el pasado
lunes durante la alocución
presidencial en la Casa de
Nariño: el país cuenta con
un gobernante que aprove-
cha cada minuto, cada instante tratando de
encontrar salidas dignas al drama de los se-
cuestrados por la guerrilla, así sea a riesgo de
su altísimo capital político.
El Presidente dio cuenta al país de la deci-
sión de excarcelar a más de 160 guerrilleros,
entre ellos a Rodrigo Granda, conocido como
el “canciller de las Farc”. Explicó amplia-
mente las motivaciones de su proceder, y así
se critique que la llamada “razón de Esta-
do”, no era tal, hay que valorar en su justa
medida el propósito máximo: el gesto huma-
nitario para liberar a los secuestrados.

Como toda decisión crucial para el país, esta
esperada intervención presidencial generó
varias lecturas en el ámbito nacional e inter-
nacional. Las reacciones internas no se hi-
cieron esperar y la oposición cargó baterías
en su contra argumentado que el gesto del
Presidente, si bien es noble podría no ser
eficaz. No compartimos esta actitud por
cuanto parece una oposición reiterativa y se
aleja de un análisis constructivo de lo que
está sucediendo con los secuestrados.

Es injusto que la oposición criticara amplia-
mente al Primer Mandatario de los colombia-
nos por no adelantar un acuerdo humanitario,
y que ahora haga lo mismo cuando él da pasos
audaces para conseguir que las Farc hagan un
gesto de nobleza con quienes ha retenido en
contra de su voluntad por muchos años.

Dijo el Presidente Uribe que elaboró esta
propuesta, “pensando que necesitaba hacer
un gesto unilateral humanitario oportuno”.
La consultó con el Procurador General, el
Fiscal, los partidos políticos, los presidentes
de las Cortes, el ministro de la Defensa y el
alto mando. “Creo que fue un recorrido de
consulta institucional muy importante”.

PAS SP

 

 

 

 

PUBLICACIÓN E Colombiano
FECHA:

 

El gesto presidencial sí tuvo buena acogida
en los países amigos del acuerdo humanita-
rio, Francia, España y Suiza, y que le habían
criticada:su manejo del tema. Desde el lu-
nes, cobra vital importancia para lograr la li-
beración de los secuestradas el papel que ju-
gará el gobierno francés en cabeza de Nico-
las Sarkozy, quien desde antes de su elec-

ción ha mantenido contacto directo con el
Presidente Uribe.

Surge muchas preguntas. ¿Qué ha adelanta-
do el presidente Sarkozy que no sabe la opi-
nión pública colombiana? ¿Cuánto tiempo
deberán esperar los familiares de los secues-
trados para obtener la libertad de sus parien-
tes o por lo menos algunas pruebas de su-
pervivencia? ¿Sarkozy, Granda y el Comisio-
nado tienen una estrategia eficaz para no ser
inferiores a las expectativas que le han gene-
rado a todo el país? ¿Qué pasa si no sucede
nada o no se dan resultados concretos de li-
beraciones?

El rol de Sarkozy en el conflicto colombiano
se empieza a perfilar al prometerle al Presi-
dente Uribe que le dirá al G-8, a todos los lí-
deres del planeta, que Colombia merece
todo el apoyo. Ese logro es bien importante
en un país como Francia en donde aún se
mira a los guerrilleros de las Farc con la vi-

- sión romántica de lo que eran los insurgen-

tes latinoamericanos de pasadas décadas. Es

también oportuno reconocer el acompaña-

miento permanente de la Iglesia colombiana
en la búsqueda del acuerdo humanitario.

Ahora el asunto está en manos de las Farc,
quienes deben dar muestras de humanidad
y no seguir manteniendo en campos de con-
centración a cientos de colombianos, incluso
niños, sin importarles su vida ni la comuni-
dad nacional e internacional. Todas las mira-
das están puestas en el papel que jugará
Granda en toda esta trama en la que los úni-
cos beneficiados deben ser los secuestrados
y sus familiares. El drama humano no puede
seguir siendo un botín político.
