 

Finalizó ayer la primera versión libre de “El alemán?”

DT Ji 200/

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACION

cos [y Muw

 

 

Las víctimas están indienadas

Una de las características principales
de la versión libre de “El alemán” es
que no quiso referirse a las víctimas
con esa palabra sino que las llamó

“amigos invisibles”.

NG MA, CROZ RIAÑO
icruzGelmundo.com

La primera diligencia de ver-
sión libre de Freddy Rendón
Herrera, alias “El alemán” cul-
minó ayer con una gran indig-
nación de las personas afec
tadas por sus acciones violentas,
pues, además, de la fiesta que
armaron los seguidores del
cabecilla en medio del dolor
y la tristeza de ellas, en nin-
gún momento les reconoció su
condición de víctimas.

Reunión con Santos
Según asistentes a la versión
libre, “El alemán” dijo que se
en la reunión de Santos con
Mancuso, Carlos Castaño y él
en Córdoba se habló sobre se-
cuestros, participación de miem-
bros de la Policía en éstos, la
Fundación País Libre, pero no
escucho de que se haya hablado
de crear un bloque de las Auc
en la capital. “Después de este
encuentro, jamás volví a reunirme
con Pacho Santos” afirmó.

Construpaz
De acuerdo con las fuentes,
“El alemán” sostuvo que
Construpaz (Constructores de
paz) es una cooperativa de los
desmovilizados del Bloque

 

REACCIONES

  
  
 

RR

Dos declaraciones de “El alemán” no casan con las dadas por Mancuso, una en la que niega el apoyo de altos
militares a las Auc y otra en la que dice que en la reunión con Francisco Santos no se habló sobre la creación

del bloque capital.

Élmer Cárdenas ubicada en
Necoclí, cuando se le preguntó
que quién es el propietario de
esos terrenos no contestó, luego
se le sondeó sobre si esas tierras
eran de desplazados, dijo que
no. Fue un poco más abierto
al decir que Construpaz tie-
ne unos fondos de $20 mil
millones, monitoreados por el
gobierno nacional, de los cuales

 

Rechazo a la fiesta y
al desconocimiento

Una víctima anónima dijo
que “estoy indignada por-
que él dice que no se ha
robado nada, sabiendo
que: nos robaron el ga-
nado y mataron a cinco
miembros de la familia
cuando fueron a hacer-
les el reclamo. Mientras
ellos están muy bien con
sus proyectos producti-
VOS, NOSOtFOS estamos
estresados con las deu-
das, definitivamente es
mejor ser victimario que

víctima. Ahora nos dice
que somos sus amigos in-
visibles, o sea que no so-
mos nada para él, no va-
lemos... y mientras ellos
están contentos con sus
fiestas, nosotros lloramos”.
Patricia Buriticá, miembro
de la Comisión Nacional
de Reparación expresó que
“las víctimas se fueron in-
dignadas porque él no tie-
ne arrepentimiento y al de-
nominarlas amigas invisi-
bles, las invisibiliza".

 

un porcentaje viene del go-
bierno y el resto lo aportan
los desmovilizados que trabajan,
con el 1% de su sueldo“Parte
de los dineros de Construpaz
van a ir al Fondo Nacional de
Reparación” aseguró.

Dotación

Teniendo en cuenta los repor-
tes, “El alemán” afirmó que cuan-
do se desmovilizó el Bloque Elmer
Cárdenas (Bec) se entregaron 4.629
uniformes nuevos, la OEA es
testigo, pero en el acta no apa-
recieron porque después fueron
utilizados por las fuerzas mili-
tares, ya que mediante interme-
diarios las Auc conseguían los
uniformes de los mismos pro-
veedores del Ejército.

Asimismo, las Auc le com-
praban granadas de fragmenta-
ción viejas:ta bandas interme-
diarias que las conseguían con
apoyo de oficiales de las fuer-
zas militares.

Bloques y
desmovilización
Basados en los informes, “El
alemán” dijo que el Bec tenía

el frente Costanero, el Norte,
el Tanela, el Gabriela White

y el Pavarandó. Además in-
formó que a él lo llamó en
agosto del 2001 Carlos Cas-
taño para que creara el Blo-
que Auc en Boyacá y después

de armarlo, se lo entregó en

el 2003 al comandante “A guila”

El Bec se desmovilizó en
tres fases, en la primera se en-
tregaron 303 combatientes de
los Bloques Tanela y Costa-
nero, el 12 de abril de 2006
en Mellitos (Necoclí).

En la segunda, se desmo-
vilizaron 400 militantes de los
frentes Gabriela White y El
Pavarandó, el 30 de abril de
2006, en El 40 (Turbo).

Y en la tercera, se entrega-
ron 745 combatientes, entre
ellos él, en Unguía (Chocó),
el 15 de agosto de 2006.

Bojayá

Sobre la masacre de Bojayá
(Chocó) ocurrida el 2 de mayo
de 2002, en enfrentamientos
con las Farc un cilindro bom-
ba de este grupo insurgente
cayó en el templo de la po-
blación matando a 119 perso-
nas que se habían refugiado
en él, “El alemán” según los
informes, no reconoció ninguna
responsabilidad.
