 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — vustacación 51 Mio

 

 

 

 

 

FECHA:

y AL2_
de | 07 Ju 2001

En espera quedó moción de censura

Mancuso y Caraballo,
Juntos contra Santos

Mancuso reiteró la acusación al Ministro de Defensa de buscar
acuerdos con las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), hace
diez años para deponer al entonces presidente, Ernesto Samper.

REDACCION/AGENCIAS debate hizo públicos algunos rurales al norte del país.
El desmovilizado ex jefe pa- apartes de las respuestas en- Mancuso subrayó que sus de-
ramilitar Salvatore Mancuso y  viadas respecto a la participa-  nuncias no son “un chantaje al
el ex comandante del EPL £ ción de Santos gobierno” con el que pactó su

Francisco Caraballo, asevera- -. en el presunto salida de las filas paramilitares.

ron ayer que en 1997 Juan - complot contra Entre tanto, Francisco
Manuel Santos, actual minis- . el régimen cons- Caraballo, manifestó que no habló
tro de Defensa, estableció - titucional. con Santos pero, aseguró que

   

contactos con ellos con el fin Mancuso pre- el 8 de octubre de 1997 él estu-
de proponer un acuerdo que 4 A cisó que asistió vo en Itagúí, para hablar con
facilitará la salida de Ernesto  J. Santos a dos reuniones . Francisco Galán y Felipe To-
Samper Pizano, quien en ese organizadas por rres, voceros del ELN, sobre
entonces era el presidente de el entonces lider máximo de Samper.

la República. Además, para que las AUC, Carlos Castaño, quien

ayudará a “reestructurar el Es- aparentemente fue asesinado -— TEN

tado”. Dicha acusación a Santos, en el 2004 por fricciones in-

la hizo Mancuso a través de ternas. En espera

un documento enviado a los “En el primer semestre de
parlamentarios que promueven 1997, fui invitado por el coman- Por ahora Cambio Ra-
la moción de censura contra dante Carlos Castaño a una dical y Convergencia
el Ministro de Defensa, quien reunión propuesta por el doc- Ciudadana dejaron en
ayer asistió a una sesión par- tor Juan Manuel Santos”, res- espera la moción de cen-
lamentaria de más de siete horas pondió Mancuso a un cuestio- sura contra el ministro
en la que fue criticado por nario que le envió el senador de Defensa, Juan Ma-
congresistas entre otros del Par- liberal Juan Fernando Cristo. nuel Santos, luego de que
tido Liberal y el PDA. Mancuso agregó que la se- este afrontará todos los
Por su parte, el senador Juan gunda reunión fue en el segundo interrogantes de la opo-
Fernando Cristo, vocero del semestre de 1997 y precisó que sición en el Congreso,
liberalismo en desarrollo del ambas citas fueron en parajes por cuenta del escán-

dalo de las intercepta-

A apo” : ciones ilegales, por el
. aparente “complot”

contra el ex presidente

Ernesto Samper y por

los roces con Venezuela.

 

 
