Fuentes de Injormación

Recortes de Vrensa U Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales ¡

oct El Heraldo El Liberal El Informador (ea Pa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S ara
Portafolio Medellín Armenia , Cúcuta A Cambio

A dd Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund Eee Jet-set
Aa undo a Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e decida Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Universal El Meridiano Otras

 
 

- ELCOLOMBIÁÑO

IANO
Medellín, miércoles 21 de noviembre de 2007

ción

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Al desarrollo forestal de

Nordeste l|

0 JAPO. y Estados
Unidos, aportantes
de un proyecto que
lidera Corantioquia.

O BENEFICIA A
cinco municipios y
también comprende
el Bajo Cauca.

Pera

O A MEDIANO plazo
pretende un proceso
de industrialización
de la madera.

León J. Saldarriaga L.
leons(welcolombiano.com.co

Medellín

on un aporte de 547 mil
dólares de los gobiernos

de Estados Unidos y Ja-

pón, Corantioquia desarrollará
un proyecto forestal en las
subregiones del Nordeste y
Bajo Cauca que, en su conjun-
to, demandará una inversión
superior a un millón de dólares.

La formalización de la inicia-
tiva se cumplió hace dos sema-
nas en el Congreso Mundial de
Maderas Tropicales, realizado
en Yokohama, Japón.

En esencia, el proyecto con-
templa la ordenación forestal
de la zona con la oferta am-
biental natural en flora y fauna
más importante del departa-
mento, y ya tenía la aprobación
técnica en el congreso celebra-
do en Papúa, Nueva Guinea.

La novedad es que en esta
oportunidad se consiguió la fi-
nanciación de dos de los países
consumidores de maderas tro-
picales más importantes del
mundo: Japón y Estados Uni-
dos. ,

“Nos trajimos la plata”, sub-
rayó el director de Corantio-

 

 

e

57

ega

  

ED. YE

Donaldo Zuluaga

El proyecto de ordenación forestal ayudará a recuperar una zona donde confluyen la explotación minera ilegal y el
conflicto armado. La fotografía corrresponde al Bajo Cauca, en uno de los sectores afectados por la invasión de
cultivos ilícitos que, a su vez, generaron deforestación y derrumbes.

quia, Luis Alfonso Escobar
Trujillo, quien hizo parte de la
delegación colombiana.

El resultado, dijo, es que los
aportantes aprobaron 547 mil
dólares, en tanto que Corantio-
quiía lo cofinanciará con otros
620 mil dólares.

Aquella partida se distribuirá
en un proyecto a 36 meses, y los
desembolsos los hará la Organi-
zación Internacional de Maderas
Tropicales (Oimt) semestral-
mente. Es decir, serán seis de-
sembolsos, comenzando con uno
más grande que reúne los recur-
sos de capital. O sea, los que per-
mitirán comprar los equipos para
el proceso de ordenación, que
son 106 mil dólares, mientras
que el resto de partidas será por
71 mil dólares, más una parte de
costos de administración que re-
tiene la Organización. |

 

Motosierras

Tecnología y Calidad
Alemana

   
   

 

 

 

Antioquia 1 e

aictadad. *

A forest project will be financed

 

one million Dollars.

This initiative will be executed within the next three years and it
includes 1.980 owner families, in a process that expects a sus-
tainable exploitation, until reaching an industrialization phase.

To achieve it, the communities also need to get organized coope-
ratives themselves or in associated groups.

With the support of the “Organización Internacional de
Maderas Tropicales”, Corantioquia obtained a contribu-
tion of 547 thousand dollars from the Japanese and
the United States Governments. This money will be
used to jointly finance an organization forest project for the
woods at the Northeast and Lower Cauca in Antioquia.

In total, with the investment of the Regional Autonomous Corpo-
ration of Antioquia, the project requires an investment of over

 

 

  

Tecnotogía y Calidad

Alemana MS

ESAS

 
   
 

 

Á ganar valor agregado
¿Pero qué tipo de maderas se
utilizarán? Según el directivo,
un proyecto de ordenación fo-
restal es algo más integral, cuya
primera parte es un proceso de
aprovechamiento sostenible en
el cual se integran cinco munici-
pios: Zaragoza, Segovia, El Ba-
gre, Remedios y Nechí, los cua-
les hacen parte
de una reserva
desde 1959, lla-
mada de Ley 2?.
del 59, que tie-
ne muchas difi-
cultades para su
administración,
porque carece
de procesos de
ordenación.

En el proyec-
to se definió la
participación de
1.980 familias
propietarias en
las áreas de in-
fluencia. We

En sus pre- dl
dios se identifi-
carán los nú-
cleos forestales,
las áreas donde existe un poten-
cial importante que permita la
explotación sostenible y se de-
terminarán los ámbitos específi-
cos.

Allí se determinará la canti-
dad de madera comercial precio-
sa que puede ser extraída, Igual
que los productos no madera-
bles del bosque.

Puso como ejemplo el algarro-

 

  
  

La opinión

“Se logró con un trabajo intenso,
porque se trata de un proyecto
muy bien sustentado que debe
superar un panel de expertos y
requiere, por parte de los países
donantes, una cantidad impor-
tante de procedimientos previos”

Luis Alfonso Es

bo, que produce una resina que
tiene un valor comercial muy
importante en el mercado de las
joyas. Así que extraerlo como
producto no maderable de ma-
nera sostenible, es un objetivo
de la ordenación.

Una vez definido el circuito
de áreas de explotación, capaci-
dad productora y especies, lo

y uu Que sigue es
desarrollar el
proceso de in-
dustrialización
para que la ma-
dera deje mu-
cho valor agre-
gado y no se
pierda como
ahora.

Además del
buen manejo
del bosque, Es-
cobar explicó
que se optimi-
zará la explota-
ción para que
se aproveche al
100 por ciento
el árbol, por-
que hoy es en-

tre el 35 y 40
por ciento, se pierden ramas y
mucha madera en el corte, espe-
cialmente en el aserrín. Con él,
más un adherente, se logran los
aglomerados de maderas finas
como tríplex y madeflex.

En una de sus fases, el pro-
yecto comprende un proceso de
organización de las comunida-
des en precooperativas, coopera-
tivas y empresas asociativas.

cobar Trujillo,
director de Corantioquia

 

EVM estrena 24 cartos recolectores

 

Empresas Varias de Medellín ha logrado renovar su parque automo

en un 50 por ciento.

ls

Cortesía

tor casi

O AUTOMOTORES
ENTRAN en
Operación

desde hoy.

Medellín

Empresas Varias de Medellín
E.S.P. informó que.a partir de
hoy entrarán al servicio 24 nue-
vos vehículos recolectores com-
pactadores de residuos sólidos.

Serán presentados hoy por el
gerente de EVM, Andrés de Be-
dout, en acto que se realizará en
el parque Pies Descalzos.

Los camiones, de marca
Kenworth, poseen una capacidad
de 12 toneladas. Con esta flota,
que se suma a otros 25 adquiri-

- dos el año pasado, EVM comple-

ta una renovación del 50 por
ciento del parque automotor.

La inversión asciende a los 10
300 millones de pesos.

Según informa la Geren-
cla, son automotores que no
permiten derramamiento de
líquidos, tienen un sistema
de cargue trasero tipo roll
bar en tolva, cuyo ciclo com-
pleto de operación es de má-
ximo 30 segundos.

Agregó que cuatro de los ca-
miones poseen un sistema de
cargue trasero con winche (de-
senvolvimiento del cable, ancla-
je del winche a la caja estacio-
naria, acople de caja estaciona-
ria a la tolva, volteo de caja es-
tacionaria, vaciada de residuos
en tolva y puesta en piso de la
caja estacionaria) cuyo tiempo
máximo de operación es 30 se-
gundos. Añadió EVM que adi-
cionalmente poseen un eleva-
dor hidráulico, lo que permitirá
continuar con el sistema mecá-
nico de recolección de residuos
en el sector domiciliario, por
medio de contenedores.

A

 

 

 

 

 

ta

¡Amalfi cuenta con nueva maquinaria

 

 

py
4 Las A ,
pde" E

vip ; AR y ESE
Í 4 Mo) En / A
IA

A / E ml
y pa ZN
E de " N

y e

 

Cortesía
El municipio de Amalfi estrena maquinaria por un costo de 499 millones

de pesos representados en una volqueta, un retrocargador y un vibro

compactador para intervenir las vías de esta localidad del Nordeste.
