 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

ey .- emp
FECHA: ! ll ALA LEOR
o

“Jorge 40',
asegurado

Un fiscal de la
Unidad Nacional de
Derechos Humanos
y DIH profirió medi-
da de aseguramien-
to a Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge
40”, como supues- "HO
to partícipe en el asesinato de Marilys de |
Jesús Hinojosa Suárez, jueza municipal de
Becerril (Cesar). De acuerdo con la provi-
dencia del fiscal instructor, Tovar Pupo, ex

- jefe del Bloque Norte de las Auc, autorizó,
presuntamente, el crimen de la funcionaria
judicial, cometido el 27 de enero de 2003
a pocos kilómetros del municipio de Coda-
zzi (Cesar). En los hechos quedó grave-
mente herida una acompañante de Hinojo-
sa. En este proceso, alias Jorge 40', priva-
do de la libertad en la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí, está sindicado por
los delitos de homicidio agravado, ten-
tativa de homicidio agravado y concier-
to para delinquir. fr

  

 

 

 

 

 

 
