 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A fo
Pot»,

GOBIERNO AÚN !

 

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

VO REVELA LISTA DE EXCARCELADOS

30 de los que serían indultados
se rajaron' ante el polígrafo

REDACCIÓN JUSTICIA

Casi tan secreta como las
“razones de Estado” que, se-
gún el presidente Alvaro Uri-
be, están detrás de la excarce-
lación de guerrilleros ha re-

' sultado la lista de miembros

de las Farc que serán benefi-
ciados por esa decisión.

En Chicoral (Tolima), en
los cursos de preparación pa-

ra volver a la vida civil, ya

hay 111 de los presos que acep-
taron la propuesta de desmo-
vilizarse que les hizo el Go-
bierno. En ese grupo hay seis
mujeres.

Esas personas están a días
de recibir indultos por sus de-
litos, pero hasta ahora el Go-
bierno no ha entregado un in-
forme oficial de quiénes sal-
drán de las cárceles.

El Inpec, la Oficina de Rein-
serción y los organismos de

- seguridad que han tenido que

ver con el traslado de los pre-
sos a Chiquinquirá y luego a

-Chicoral recibieron orden de

canalizar toda la información
a través de la Oficina del Alto

  

miembros de las Farc salieron
de varias cárceles del país y

- pasaron al grupo que sería
indultado en los próximos días
por el presidente Uribe. El
Gobierno estudia las vías para
excarcelar a otro grupo que
quiere acoger su oferta, pero
que tiene delitos graves.

Comisionado para la Paz. Esa
dependencia ha dicho que la
lista aún está en construcción
y que por eso no es pública.

Lo cierto es que el tema ha
generado confusión. Mien-
tras algunos sectores, incluso
del Congreso, temen que que-
den en libertad responsables
de delitos atroces, “Rodrigo
Granda' dijo ayer que eran
“desertores y reinsertados” y
no miembros activos de las
Farc.

EL TIEMPO pudo estable-
cer que entre los 194 guerrille-
ros de las Farc que serían ex-

 

carcelados hay un grupo im-
portante que tendrá que devol-
verse a sus sitios de reclu-
sión.

Entre ellos hay unos 40 que,
según los análisis de inteligen-
cia, eran “vulnerables” a rein-
cidir en sus actividades delin-
cuenciales. Les hicieron entre-
vistas y pruebas de polígrafo
y al menos 30 no las pasaron.
En este momento el Gobierno
evalúa cuál es el paso a seguir
con ellos.

Hay otro grupo, unos 10,
que se postularon para reci-
bir los beneficios a pesar de
que tienen condenas por deli-
tos más graves que el de rebe-
lión. Ya fueron detectados y
ellos, al menos en esta etapa,
no clasificarán en la primera
lista. Y otros 16 tienen, ade-
más de procesos por rebelión,
investigaciones por delitos
atroces.

Por eso el Gobierno les pi-
dió al Consejo Superior de la
Judicatura, a la Fiscalía y a la
Procuraduría que lo asesoren
para detectar *colados”.

rosso
