 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

COMIician de vepava UON.

¿Autogol?

OS colombianos no votaron

por Alvaro Uribe para que sa-
cara de la cárcel a guerrilleros de
cualquier grado. Así lo reflejan las
encuestas que muestran el recha-
zo del 72% a las inesperadas decl-
siones del Presidente. Nuestra re-
ciente historia registra que todas
las acciones humanitarias que la
civilización les ha impuesto a los
gobiernos son consideradas por los
| nuevos bárbaros como signo de
debilidad o desesperación. Aparen-
temente no hay explicación sufi-
ciente para que los movimientos de
Uribe pongan a trepidar su propio
pedestal.

Sin embargo, a pesar de las ne-
| bulosas, es necesario penetrar más
en los acontecimientos. La petición
| reiterada del Presidente de Fran-
cia no podía desconsiderarse. El
gobierno de ese país le ha dado
prioridad a la liberación de Ingrid
Betancourt, y su diplomacia expe-
rimentada y paciente tratará de
evitar más pasos en falso. Son muy
numerosos los intentos infructuo-
sos que han realizado y, frente a
un Sarkozy que exige resultados,

— ro — —

no se permitirán más fracasos.
Además, la excarcelación de Gran-
da hará claridad ante la
desenfocada opinión francesa sobre
quienes son los sicarios de Ingrid.
Las FARC no podrán eludir más la
total responsabilidad por los se-
cuestros y actos terroristas. Por
consiguiente, desde una posición le-
gítima y generosa, se le abre al go-
bierno de Colombia un espacio de
diálogo directo con la Comunidad
Europea, con amplia repercusión

- mundial. Ha sido un pase por lo

alto a la cancha enlodada de las
FARC. Aquí hay una razón de Es-
tado.

¿Era necesaria, además, la ex-
carcelación numerosa de guerrille-
ros? ¿No es muy alto el precio que
tendrá que pagar el Presidente?
¿Hay algo más que simple juego
limpio? ¿La actitud de ETA no en-
cendió las alarmas? ¿Se ha tenido
en cuenta la desmotivación de las
fuerzas del Estado? Por más impul-
sivo que sea nuestro Primer Man-
datario, debe haber alguna luz que
lo obligó a actuar tan en contra de
sus políticas. Se ha filtrado que la

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN | EL SIGLO
PS30 FECHA: 09 JUN 2007

 

organización de los
guerrilleros:
reclusos ha MM .
colapsado por las PH
soria, pues, una DAA.
simple apuesta aza- MMMM da ll
rosa. Pero el riesgo

existe y la incertidumbre se acen-
túa. La política de paz es imprac-
ticable sin amplio respaldo popu-
lar, y, Uribe que lo ha tenido, lo ne-
cesita más que nadie pues, sus opo-
sitores, inadvertidos de la realidad,
no le facilitan la impostergable ta-
rea. Creemos comprender de las
declaraciones, que en todo esto hay
un mensaje explícito al ELN. Los
colombianos acompañamos a Uribe
a abrir otra vez esas puertas y
mantenemos la esperanza de ver
a los elenos en el escenario políti-
co- democrático. Por eso, frente al
pesimismo generalizado a que han
dado lugar tantas concesiones hay
que decir, al mismo tiempo, que
Uribe es un estratega avezado y
ganador y sabe de las duras apues-
tas que toca hacer en esta guerra

-_ deshumanizada.

 

A dl

5
aL
