  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN
mG. Lab

FECHA: 10 JUN 200
/ PUBLICIDAD PAGADA POR LA FUNDACIÓN VILLA DE LA ESPERANZA

Po FP FP FP PP) PP) Fr Pl PP) Ph Pd Pr Pa
(0) 0 Pm) Pr) Fl FP) Fl Fa Pm) (0) Fa) FP) FP) Fa) Pa) FP) Pa) 0) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) a) FP) Pa) a) Pa Fa PF) Pa) Pa) Pa) 0) 0) a) a) Pa) Pa) a) a) a) Pa) Pa) Pa) Pa) a) Fa) Fa) Fa) Pa) Pa) Fa) Pa) Fa) Pa) Fa) FP) Pa) a) Pa) FP) Pa) Pa) Pa) FP) Pa) Pa) (e) Pa) FP) Pa) Pa) Pa) Pa) FP) Fa) Pa) Pa) PO) Pa) Pa) Fe) Pt) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa] Pa]

COMISION de A 7
eta Hición

 

 

 

El ESPECTADOR

 

 

 

 

 

 

eT

Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Javier Montañez o “Macaco”

Desde la instalación de la mesa de
negociaciones en Santa Fe de Ralito
entre el Gobierno Nacional y las Au-
todefensas, no pasa una semana sin
que lo! noticieros, los periódicos y
las rel istas, entre otros medios de
comunicación, hagan algún comen-
tario sobre Carlos Mario Jiménez Na-
ranjo, el hombre y el comandante
que lideró desde la clandestinidad el
Bloque Central Bolívar y la misma
persona que el 12 de diciembre de
2005, con palabras entrecortadas,
se dirigió a más de dos mil personas
en el Valle del río Ité para anunciarles
al país y a los desmovilizados, toda-
vía con temor, que a partir de ese
momento dejaba de ser un hombre
de guerra para convertirse en un em-
presario de la paz y la reconciliación
nacional.

Pero lo que Carlos Mario no imagi-
nó es que los caminos de la reconci-
liación son tan duros y esquivos co-
mo la lucha que libró su bloque en el
sur de Bolívar en contra de las guerri-
llas de las Farc y el Eln. Después de

- desmovilizar toda la estructura polí-

tica y militar del BCB, emprendió,
desde Villa de la Esperanza, el sueño
de transitar hacia la vida civil, y a es-
casos dos meses después de la pre-
sentación de esa utopía política ante
el país, el Gobierno ordenó la captura
de la mayoría de los ex comandantes
y los recluyó en la antigua sede de
Prosocial en La Ceja, Antioquia. El ar-
gumento que se dio en ese momento
fue el de poner en marcha la Ley de
Justicia y Paz, y para efectos de pre-
sentación política, al país se le dijo
que se trataba de una orden de con-
ducción. De allí, un pretexto de fuga
y varias muertes aún no esclarecidas
por las autoridades competentes
fueron razón suficiente para que el
Presidente de la República diera la
orden de trasladar alos miembros de
la Comunidad de Paz de La Ceja ha-
cia la cárcel de máxima seguridad de
Itagúí, lugar desde donde la Unidad
Política Investigativa de Villa de la
Esperanza dialogó con Carlos Mario

el 25 de mayo, por espacio de varias

horas. Allí, en el interior de una celda

modesta y ordenada, nos contó al-
- gunos aspectos de su vida personal

y de su militancia en las Autodefen-
sas, apocos días de rendir su primera
libre ante los jueces de Justi-

 

, Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias

Macaco, es hijo legítimo de Mario Ji-
ménez y Olivia Naranjo, y puede ser
definido como un hombre pragmáti-
co que poco gusta de entrevistas y
reportajes de prensa. Nació el 26 de

febrero de 1966 en el seno de una fa-

milia de costumbres campesinas: to-
lerante y trabajadora. De sus padres
y abuelos heredó, a diferencia de lo
que se suele creer y afirmar, la ten-
dencia política liberal. Es evidente
que el lugar común que lo encasilla e
insiste en ver una analogía directa
entre las Autodefensas con lo con-

-servador y a las guerrillas con lo libe-

ral es completamente equívoca.
Quien se tome el trabajo de estudiar
las tipologías del Movimiento Nacio-
nal de Autodefensas desmoviliza-
das, podrá constatar que la mayoría

- de sus ex comandantes tienen oríge-

nes campesinos.
Desde que era muy niño, Carlos Ma-

_rio se caracterizó y fue reconocido
- por su espíritu emprendedor, la ca-

pacidad para los negocios, y el ape-

- go familiar. Por esto no deja de insis-

tir en que, si por defender a su familia
ingresó a las Autodefensas, por el
afecto y respeto a la misma tomó la
determinación de buscar los cami-
nos inciertos de la paz. Sus seres
queridos lo acompañan en peque-
ñosretratos que coloca encima de su
escritorio y en mosaicos que pega en
las paredes de su cuarto. Sus padres,
su esposa, sus hijos y una nieta son
su patrimonio más grande. Eso lo sa-
ben a ciencia cierta quienes lo cono-
cen desde la infancia. Sin embargo,
reconoce que la decisión de desmo-
vilizarse y de trabajar por la paz y la

reconciliación no obedece única-
mente a los afectos familiares: “El

paso que estoy dando no sólo es por
mi familia, también es porque me di
cuenta de que la sociedad colombia-
na no soportaba más dolor, y que el
crecimiento exponencial de las Auc
les hizo perder el rumbo inicial”. Ase-

vera, con tristeza, que las acciones
del Movimiento de Autodefensas se
convirtieron en un régimen del te-

 

rror, pues muchos combatientes ra-
sos y mandos medios se aprovecha-
ron de su poder y autonomía para
hacer daño sin justificación alguna,
alcanzando altos niveles de crimina-
lidad y violación a los derechos hu-
manos. Sostiene también que mu-
chas de esas acciones se cometieron
sin el conocimiento y autorización
de los comandantes. Pero, en su ca-
so, está plenamente dispuesto a asu-
mir su responsabilidad en las accio-
nes cometidas por la estructura polí-
tica y militar del BCB, organización
de la que fue su comandante gene-
ral. A Carlos Mario le preocupa el fu-
turo de los jóvenes ex militantes del
BCB, a quienes les brinda un apoyo
permanente a través de la Corpora-
ción Buscando Caminos Buenos.
Desde Villa de la Esperanza continúa
orientando los proyectos producti-
vos que impulsó, cuando aún no se
había desmovilizado, en el Bajo Cau-
ca, en el sur de Bolívar, en el nordeste
antioqueño y en Risaralda. Para Ma-
caco no hay paz sin producción y de-
sarrollo económico.

El apodo de Macaco se lo ganó por
inquieto, hiperactivo y por andar
brincando y jugando en los negocios
de su padre. En el Bajo Cauca se lla-
maría 23 y, después, por el apego al
campo, sería conocido como Javier
Montañez, un sinónimo de montañe-
ro u hombre de la montaña. Cuando
evoca su infancia, quien lo escuche
sin los prejuicios propios de nuestra
cultura, encontrará en sus palabras
una nostalgia por los valores de la fa-
milia y un conjunto de anécdotas
propias de muchas familias campe-
sinas en las que a los hijos se les en-
seña a trabajar desde muy peque-
ños. Las historias de su vida de niño
se parecen mucho a las que cual-
quier otra persona de su generación
y entorno puede narrar, de no ser por
la-importancia que cobra su perfil
desde el momento en que se dio a
conocer ante los medios de comuni-
cación en Santa Fe de Ralito. “Antes
—afirma Carlos Mario— me movía
por todo el país sin restricción algu-
na, a pesar de que era el comandante
del BCB”.

De este hombre callado y reflexivo
se puede decir que desde los 17 años
les huye a los problemas y a la gue-
rra, pero ésta lo persigue consusom-
bra. A esa edad tomó la decisión de
abandonar Pereira para evitar las ri-
ñas juveniles y probar suerte, y fue a
parar al Putumayo, en donde la gue-
rrilla le secuestró asu esposa, por cu-
ya libertad tuvo que pagar una alta
suma de dinero. Como nunca le han
gustado los problemas, y quienes lo
conocen más de cerca afirman que
quien tenga diferencias con él es
porque se las busca, salió del Putu-

- mayo para huir de los acosos de las

Farc y fue arefugiarse en el Bajo Cau-
ca antioqueño, en donde tampoco
encontró tranquilidad. Por eso,
cuando se le pregunta por qué resul-
tó en las Autodefensas, confiesa sin
vanidad que no sabe porque se me-
tió en esto, “pues no era la persona
para esas cosas”. Insiste en que su
pertenencia a las Autodefensas no
se parece en nada a la de un merce-
nario de la guerra. La suya fue la de-
fensa de su familia y la solidaridad
con tantas personas en las distintas
regiones de Colombia que estaban
cansadas de los abusos de las guerri-
llas y la inoperancia del Estado.
Ahora que el país espera su versión,
Carlos Mario Jiménez Naranjo no se
cansa de insistir en que “la verdad
de Mancuso es su verdad y el
país no podrá tomarla como
termómetro para medirnos a
los que le seguimos, pues la
mía, como la de otros coman-
dantes, tiene otros matices. Mi
verdad es, ante todo, la de la
confrontación de las guerrillas
y la liberación de las regiones
de la opresión insurgente”. De
eso podrán persuadirse quienes ten-
gan la posibilidad de escuchar de sus
labios la forma como estructuró un
ejército de más de siete mil hombres,
en el que el 60% de sus comandantes
y unos mil desus combatientes, ade-
más de la militancia política, habían
hecho parte, tiempo atrás, de las filas
de las Farc, el Eln y el Epl. “Combatí
a la guerrilla con la misma gue-
rrilla y atodos los que se me en-
tregaron voluntariamente o
por la presión de los combates
con mis tropas, los recibí en mi

ar

RRE

 

 

 

ejército sin prejuicios y sin es-
tigmatizarlos como enemigos;
al contrario, les di la confianza
y los acogí, hasta el punto de
llegar a ser mis comandantes
más efectivos en el campo de
batalla”...

Bloque en varios departamentos del
país, Carlos Mario lo explica y susten-

ta en su capacidad para convertir en

empresa todo lo que toca y en la in-
dolencia de un Estado que no prote-
ge a sus ciudadanos. “En nuestra
patria hay dos Colombias: Bo-
gotá y la que representan las
regiones abandonadas”. Este
hombre de pocas palabras, como lo
describen quienes lo conocen, se
preocupa diariamente por compren-
der la situación nacional, así como
por proponer y darle vías de solución
ala crisis interna, en la que no deja de
reconocer su responsabilidad. Maca-
co insiste en que la clase política ten-
drá que asumir lo que le corresponde
por haber dejado avanzar este con-
flicto hasta los niveles en los que está
hoy: “Ellos, los que han tomado las
decisiones políticas, y nosotros, los
que estuvimos del lado de los grupos
armados al margen de la ley, tenemos
la obligación de darle una respuesta
al país”, afirma. No duda al decir que
esa respuesta debe ser una herra-
mienta propositiva, que permita abrir
caminos de paz, democracia y re-
conciliación.

Cuando se le pregunta por ¿cuál
será “su verdad”?, dice que con ella
no espera generar un caos más gran-
de que el existente: “Si la verdad
es para salir con más rencor,
¿para qué decir la verdad?”. Pa-
ra él, la verdad debe servir más bien
para desentrañar los orígenes de es-
te conflicto, que según cree están en
la desigualdad social, pues “donde
no hay miseria no hay violencia”, ex-
plica. La búsqueda de la verdad debe
servir para ayudar a entender cómo
se originó y cómo funciona la guerra
y encontrar las maneras de desacti-
varla. Por eso, “el país puede es-
perar que en mi versión le cuen-
te cómo fue la confrontación
del BCB enlas regiones y el fun-
cionamiento de las economías
ilegales”, y cree pertinente abor-
darlo como problemática nacional
dentro de un escenario propositivo
de reconciliación y reparación. Él
asegura, como tantos otros ex co-
mandantes de Autodefensa, que
cuando llegaron a muchas regiones
encontraron alliestados paralelos de
las guerrillas, como en el sur de Bolí-
var, donde libró una cruenta guerra
con la guerrilla del Eln y de las Farc.
Con la verdad que espera entregarle
al país, Carlos Mario intentará, en-
tonces, aportar para la comprensión
de estos problemas, entender por
qué en Colombia muchos tienen que

CORTESIA - VILLA DE LA ESPERANZA
Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias “Macaco”

refugiarse en grupos al margen de la
ley, y en las economías ilegales, para
intentar sobrevivir en medio de la
guerra.

Hoy, que reconoce sus propios
errores y los de sus combatientes y

- Comprende el sufrimiento de la po-
El crecimiento y la expansión de su

blación civil, cuando se le pregunta
por lo que le pudo dejar esta guerra,
es consciente de los problemas so-
ciales que generó, el resentimiento,
los odios y una cantidad incontable
de víctimas. Sin embargo, considera
que a pesar del daño, aportaron cre-
cimiento económico a las regiones
donde estuvieron y colaboraron pa-
ra el fortalecimiento en otros aspec-
tos, pues al promover en estas zonas
cultivos diferentes a la coca, se
abrieron nuevas posibilidades, los
pueblos se integraron más a la vida
nacional con vías de comunicación,
desarrollo empresarial, trabajo man-
comunado y un mayor arraigo de las
personas que los habitaban, lo que
permitió construir comunidad y teji-
do social. En el Bajó Cauca antioque-
ño, por ejemplo, fa tierra que antes
no valía nada, hoy se ha valorizado y
la gente quiere vivir allí, no sólo ir de
paso. “Lo que pasa es que la
gente sólo ve lo malo y el Esta-
do sólo capitaliza lo que le sir-
ve”. Cuando las autodefensas del
BCB entraron al sur de Bolívar, a Ba-
rrancabermeja, al Bajo Cauca y al
nordeste antioqueño, la gente ya es-
taba cansada de la guerrilla y sus
atropellos. El Bloque Central Bolívar
ganó la confrontación con las guerri-
llas porque no se trató simplemente
de una conquista armada. El trabajo
social, el acercamiento con la comu-
nidad y el desarrollo de la economía
fueron claves para tener el apoyo y la
aceptación de las comunidades: “el
problema es que sólo nos quie-
ren cobrar las acciones milita-
res, pero no se preguntan por
qué hoy la policía puede hacer
presencia enlas regiones”.
Ahora bien, frente a la salida de es-
te conflicto, Carlos Mario prefiere los
caminos políticos y reconoce la im-
portancia de la reparación y no repe-
tición. Ahora es consciente de que la
lucha armada no conduce a una sali-
da. Es por esto que no comprende
por qué la oposición que se supone
estuvo en un tiempo atrás de lado de
la ilegalidad, insiste en negarles a las
Auc una salida política. Los mismos
que se oponían al proyecto de Auto-

VILLAR E

defensa hoy ponen obstáculos a
quienes intentan salir de ahí, recha-
zando la negociación política, a sa-
biendas de que el hecho de dejarlos
como delincuentes impide su proce-
so de transformación en actores po-
líticos.

Carlos Mario sabe que este camino
que emprendió hacia la paz está lle-
no de obstáculos, que no será fácil
luchar en contra de las acusaciones
injustas que le aparecen todo el
tiempo y lo vinculan con todo tipo de
procesos, zonas y personas que ni si-
quiera conoció. Hace poco, cuando
hizo de mediador en la desmoviliza-
ción de un grupo de guerrilleros en el
Putumayo, algunos medios de co-
municación lo acusaron de “andar
ahora con la guerrilla”. Sin embargo,
lo que la prensa desconoció es que
Macaco siempre tuvo exguerrilleros
en sus filas, y el hecho de que lo bus-
quen como garante para desmovili-
zarse es porque saben de su serie-
dad y compromiso con la desarticu-
lación de la guerra y con los desmo-
vilizados. Carlos Mario tampoco
acepta que se le sindique de ser pa-
ramilitar, pues su Bloque fue golpea-
do por el Ejército y la justicia colom-
biana. “Se les olvida —afirma—
que a nosotros el Estado nos
perseguía y combatía, por eso
tenemos cifras de más de mil
hombres dados de baja por el
Ejército y miles de capturados
recluidos en las cárceles de Co-
lombia. Y, sin embargo, siguen
diciendo que somos paramili-
tares”.

De las acusaciones develadas y te-
jidas por los medios le queda un sa-
bor amargo por la política, una prác-
tica llena de odios en la que cada
quien se acomoda de acuerdo con
conveniencias personales: “uno no
sabe en Colombia quién ha he-
cho más daño, si la política o el
narcotráfico”. Por esta misma ra-
zón, insiste en que “euando la po-
lítica no sea sólo de votos, po-
dremos construir un país dis-
tinto. ¿Qué han hecho los polí-
ticos y empresarios del país
que se han beneficiado de la
guerra, para construlr la paz?”.
Con este interrogante lo que quiere
decir es que, para él, la política va
más allá de conseguir votos y hacer-
se a un cargo público, “la política
es un trabajo de todos los días
con las comunidades, que lo
menos que debe hacer es pro-
mover odios entre los dirigen-
tes y su pueblo”. A Carlos Mario
Jiménez la política no le interesa, pe-
ro sí cree que es vital en este proceso.
“Los políticos pueden estar tranqui-
los. Cuando pague mi condena me
dedicaré al campo. No tengo moral
para ser político”.

Alias Macaco, quien fuera el máxi-
mo comandante del Bloque Central
Bolívar, hoy es un empresario de la
paz, consciente y comprometido
con las salidas negociadas, la desar-
ticulación de la guerra y la búsqueda
de soluciones a todos los problemas
de la nación.

Finalmente, la Unidad Política In-
vestigativa le preguntó: ¿Cómo qui-
siera ser recordado dentro de este
proceso de paz y en la historia re-
ciente de Colombia? La respuesta .
salió de sus labios con la misma sin-
ceridad que lo caracteriza: “Me
gustaría ser recordado como la
persona emprendedora y forja-
dora de futuro que soy, como
aquél que un día enfrentó una
guerra a la que ful empujado
por el accionar guerrillero.
Ahora, que me desmovilicé, só-
lo quiero ser un emisario de la
paz. Me gustaría mediar y parar de-
finitivamente esta confrontación
que tanto daño ha causado. Con las
guerrillas, los políticos, la sociedad y
todos lo que nos desmovilizamos tra-
bajando por el mismo fin, podemos
cambiar el destino de Colombia”.

Unidad Política Investigativa

 
 

Villa de la Esperanza.

 

ESPEDANZA*

—

 

 

 

 

 
