    

El presidente de

la Corte Suprema
le advierte al
Gobierno que no

 

 

mensajes

a la socie

viarle

  

GO mMibion a

11 1 JUN 2091
PUBLICACIÓN

CAMBIO. ¿Qué piensa de la decisión del
Gobierno de excarcelar guerrilleros y de
la propuesta, hoy en el congelador, de
eventualmente hacer algo con políticos
detenidos por vínculos con paramilitares?

CÉSAR JULIO VALENCIA. Me parece equivo-
cado un tratamiento igual para las dos
cosas porque no són asuntos similares.
Una cosa es realizar un gesto unilateral
de liberar guerrilleros para ver si es po-
sible avanzar en un acuerdo humanita-

¡(Cambio

Tuconerlieann LA
Revista

      

   

[ab henna

EA Elle
César Julio
Valencia
Copete en su
Alo

Foto: Andrea Moreno / Cambio

rio, y otra muy distinta la llamada para-
política. Pero en los dos Casos, y así se lo
dije personalmente al Presidente, el Eje-
cutivo debe respetar la institucionalidad
y lajuridicidad.

Vamos por partes: ¿cómo analiza la
excarcelación de guerrilleros?

Sobre el caso particular de la guerri-
lla, aunque compete exclusivamente al
Presidente de la República, no puede ol-
  

PAG: 29430 ;
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

cCOmMiCcion
TamcouÁilllueun

*| Cam] 3

—4 1 un 200!

 

 

   

Lunes 4: El presidente Uribe explicó por qué excarceló a Granda.

vidarse que una impunidad absoluta e
indiscriminada no consultaría los fines
de la Justicia, como por ejemplo la re-
paración a las víctimas. Esa impunidad
no puede ser a costa de una absoluta in-
justicia. Debo suponer, como también lo
ha de presumir la sociedad, que en todo
caso las normas dictadas por el Ejecuti-
vo se ajustan ala Constitución y la Ley.

¿Entendió las razones de Estado de
las que habló el presidente Uribe?

Sigo sin comprender cuáles pueden
ser las razones de Estado del Presiden-
te. Creo que sólo ha esbozado algunas,
como la petición del presidente de Fran-
cia, Nicolas Sarkozy, para que liberara a
Rodrigo Granda.

¿Qué opina de que el Gobierno haya
liberado a Granda, que no quería salir de

la cárcel y que ha dicho que no acepta
encargos sino del secretariado de las Farc?

Entiendo que el Gobierno lo liberó
con el estatus de gestor de paz, pero me
preocupa que él no haya entendido eso
porque todo puede acabarse por sus-
tracción de materia.

Detrás de la excarcelación de los pre-
sos de las Farc algunos ven una doble
intención: abonar el terreno para una
eventual liberación de aliados de los
paramilitares que alega: an en su defen-
sa el principio de igualdad. ¿Considera
que esta hipótesis es válida?

Al Gobierno le debe quedar claro que,
cualquiera que sea su decisión, debe te-

ner cuidado de no enviar un mensaje
equivocado a la sociedad, que ha creí-
do y cree en la actuación de sus jueces
y, específicamente, en las actuaciones
de la Corte Suprema de Justicia. En Co-
lombia no puede hacer carrera la tesis
de que el crimen paga. En el país debe
impedirse que con las normas que el Go-
bierno pudiera llegar a expedir se pro-
duzca una cascada de impunidad.

Pero, en últimas, los jueces
son los que condenan...

Debo dejar plenamente esclareci-
do que los jueces no somos los que ha-
cemos las leyes. Nuestra misión funda-
mental es la de aplicarlas o ejecutarlas,
de modo que los errores del Ejecutivo O
del Legislativo en la elaboración de las

“leyes o las normas no pueden trasladar-

los alos jueces.

Un ejemplo de esa mala interpretación...
En el caso de la Ley de Justicia y Paz
y otras similares en las que habrá de
otorgarse una pena mínima. En forma
equivocada, la sociedad puede creer
que el juez no condena en proporción al
delito y olvidar que sólo aplica lo que los

"La verdad de los delincuentes no debe tomarse a rajatabla": Valencia.

otros poderes expidieron. En este caso,
el problema es de la Ley y no de un com-
portamiento indebido de los jueces. Nos
preocupa que esa situación pueda darse
con las nuevas normas que han anun-
ciado.

¿Teme que las investigaciones que
adelanta la Corte sobre la parapolíti-
ca se vean afectadas por decisiones
políticas e interferencias externas?

La Corte Suprema de Justicia espera
que en desarrollo de la autonomía y la
independencia consagradas en la Cons-
titución de 1991, la Justicia no se vea
menguada por interferencias ajenas a
ella. Sería supremamente grave para el
país que, por ejemplo, por medio de la
tutela hubiese una indebida injerencia
en las investigaciones de la parapolíti-
ca. No sería beneficioso que ocurriera
algo parecido al proceso 8.000.

¿Le preocupa que las negociaciones
políticas en busca de la paz puedan derivar
en un grave debilitamiento de la Justicia?

La Corte Suprema, y en general toda
la rama judicial, ve con buenos OjOS
todo aquello que busque la paz y la re-

ECONO UOS

“AQUELLO QUE BUSQU

ELAPAZYLA ——

ONO AA

PROPÓSITOS NO PUEDE SER A COSTA
NU A

 
 conciliación nacionales, pero insisto en
que no debe perderse nunca de vista que
esos buenos propósitos no pueden ser a
costa de unaimpunidad total. En este or-
den de ideas, delincuentes de cualquier
laya pueden creer que, con sólo anunciar
que van a decir la verdad, podrían obte-
ner beneficios excesivos que no permiti-
rían sancionar adecuadamente sus con-
ductas ilegales.

A propósito de eso, ¿los jefes paramili-
tares están diciendo toda la verdad?

Hay que tener cuidado porque el de-
lincuente no va a confesar toda la ver-
dad y ahí es donde el aparato judicial
debe operar para contrastarla con prue-
bas que desvirtúen cualquier intento de
engaño. La actividad probatoria que se
realiza dentro de un proceso también
puede conducir ala verdad. La única ver-
dad no es la que diga el procesado. El de-
lincuente debe saber que la verdad no es
una concesión que hace sino una obliga-
ción con la sociedad.

¿Qué piensa de lo que han dicho
en sus versiones libres Salvatore
Mancuso y otros jefes de las Auc?

Hay que evaluar cada testimonio y no
tomarlo a rajatabla. Las afirmaciones
que han hecho deben ser contrastadas
para que no se cometan injusticias.

¿Hasta dónde van a llegar las in-
vestigaciones de la Corte en el
tema de la parapolítica?

Desconocemos hasta dónde van a lle-
gar las actuaciones de la Corte Suprema
de Justicia, pero nuestra intención es ha-
cerlo hasta la raíz del problema, sin mi-
rar la calidad y la condición de los even-
tuales procesados.

En el Congreso dicen que la
Corte está envalentonada...

No es que la Corte esté envalento-
nada, es que viene cumpliendo con la
Constitución y las Leyes. Y las pruebas
han demostrado que el fenómeno para-
político es mayor de lo que se pensó en
un principio.

¿Qué piensa de los grupos de ciudadanos
que aplaudieron a los jefes paramilita-
res El Alemán y Hernán Giraldo cuando

á i B4 A? ¿ e + q gprs ma 7 E "y
CAMBIO EDU Ll FL 2 ed

MEAT TAE

Luis Eduardo Vives

EN EM e

detenidos por nexos
«¿con las autodefensas.

llegaron a las fiscalías de Medellín y
Barranquilla a rendir versión libre?

Es inconcebible que haya habido más
barra que víctimas y que la voz de las víc-
timas haya sido opacada por los vivas a
favor de los jefes paramilitares desmo-
vilizados. No se entiende ese fenómeno
porque el propósito taxativo de la Ley de
Justicia y Paz es que las víctimas sean
reparadas por esos gruposilegales. Esas
manifestaciones de apoyo pueden signi-

“EL DELINCUENTE DEBE
SABER QUE LA VERDAD :
UNA CONCESIÓN QUE HACE
SINO UNA OBLIGACIÓN
CON LA SOCIEDAD”.

ficar que el poder de las autodefensas si-
gue vigente en las zonas donde operaron
históricamente y que los líderes de esas
organizaciones se aprovechan de la ig-
norancia de los ciudadanos para movili-
zarlos con su poder económico.

Usted denunció amenazas contra ma-

gistrados comprometidos en las inves-
tigaciones de la parapolítica. ¿Les han

reforzado las medidas de seguridad?

Ha habido amenazas contra el ex pre-
sidente de la Corte Suprema, Yesid Ra-
mírez, y contra un miembro de la Co-

 

oto: Felipe Caicedo / Cambio

misión de Apoyo Investigativo. Así lo
denuncié ante todas las autoridades, co-
menzando por el propio presidente ÁL
varo Uribe. Por ahora, al doctor Reyes
y a su familia les han reforzado su segu-
ridad y al magistrado auxiliar le pusie-
ron escolta las 24 horas. Además, al ser-
vicio de la Comisión fueron asignadas
tres camionetas blindadas. Debo reco-
nocer que el Gobierno ha prestado apo-
yo ala Corte Suprema de Justicia en este
sentido, en particu-
lar a la Sala de Casa-
ción Penal, que es la
encargada de las in-
vestigaciones contra
congresistas que tie-
nen vínculos con los
paramilitares.

 

O ES

La Corte debe
reemplazar a cuatro magistrados por
vencimiento del período. ¿Han sen-
tido presiones para esa elección?

Hay mucha expectativa en la opinión
pública por la coyuntura en la cual de-
ben elegirse los nuevos magistrados,
pero la ciudadanía puede tener la certe-
za de que la Corte Suprema, como siem-
pre lo ha hecho y es su tradición, es-
cogerá con todo rigor a sus próximos
integrantes, sin consideraciones sobre
el partido político al que pertenecen, la
región de origen, el color de la piel o la
religión que profesen. Bl
