116

e é >>
Comusion de Recona lucio

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusuicación | EL TIEMPO

LAS FARC, EN EVIDENCIA j
Una ju ga d a FECHA: 10 JUN 2007
audaz

Con la excarcelación, el Presidente p AG. 1 = 3

intenta una carambola a varias bandas.

  

 

 

 

 

La excarcelación de
guerrilleros de las Farc
podría ser una estrategia
arriesgada pero bien pen-
sada para validar el resca-
te militar de los secues-
trados ante los ojos inter-

 

 

 

nacionales.

Las Farc han exigido el despeje de los munici-
pios de Pradera y Florida como escenario de una
negociación entre contendores en igualdad de con-
diciones. Con cada negativa del Gobierno, quedó
claro que el Presidente nunca abandonó la esperan-
za de obtener la libertad de los rehenes mediante
una operación militar. A pesar de los altos niveles
de popularidad de Uribe, su margen de maniobra
para movilizar apoyo en torno al rescate militar ha
sido ínfimo; la presión internacional y, en particu-
lar, la de Francia habían convertido esta opción en
un imposible político.

Ahora todo ha cambiado. Después de la sorpren-
dente movida del Gobierno, ellas se aferran a la
conducta más predecible posible: mantienen sus
exigencias de despeje. Están haciendo lo que el Go-
bierno podía esperar de ellas. De ahora en adelan-
te, la presión sobre el Gobierno se aliviará. La de-
claración del G-8 aboga por una “solución humani-
taria”, reconoce a la excarcelación como “un gesto
humanitario positivo” y exhorta a las Farc “a dar
los pasos urgentes necesarios”. |

Ya quedó claro que las Farc no cederán y su in-
transigencia abre espacio al rescate militar. En es-
te escenario, el riesgo de perder a un rehén es mu-
cho menos costoso para el Gobierno. |

Y esto no es todo. El presidente Sarkozy parece
estar quemando los últimos cartuchos para el
acuerdo humanitario. Existen indicios para pen-
sar que un fracaso más podría llevar al gobierno
francés a dar un viraje.

No olvidemos que Nicolás Sarkozy representa la
versión francesa de Álvaro Uribe. Un océano podrá
separarlos, pero una ideología los une. Cercano a
los Estados Unidos, Sarkozy ha respaldado la gue-
rra en Irak. Ha reiterado, además, que Francia no
ha asumido su parte en la guerra contra el terroris-
mo. Durante su viaje a España, manifestó que ayu-
dará en la lucha contra Eta de la forma en que el go-

- bierno español considere conveniente. “Ustedes de-
ben decirnos qué necesitan”, insistió.

¿Estará próximo a afirmar algo similar con res-
pecto a Colombia? Si es así, es posible que, en unos
meses, el rescate cuente con el respaldo político
que le ha venido solicitando a Francia el presiden-
te Uribe. ¿Para qué habrá llamado Sarkozy a Lula?
¿Solo para pedir su ayuda para la reunión del G-8?
¿No estará también abonando el terreno para solici-
tar la cooperación brasileña para así evitar inci-
dentes como el del aterrizaje ilegal del avión Hércu-
les en el 2003?

Recordemos también que el ministro de Relacio-
nes Exteriores, Bernard Kouchner, ha sido uno de
los promotores del derecho de injerencia. No impli-
ca esto que tropas internacionales pronto vayan a
desembarcar para rescatar a los secuestrados. Pe-
ro sí significa que el líder de la diplomacia france-
sa no rechaza de plano la fuerza.

Brilla por su ausencia Estados Unidos, que se ha
negado a entablar conversaciones con las Farc pa-
ra liberar a sus tres nacionales. Desafía la imagina-
ción creer que su gobierno no haya sido consulta-
do. ¿Será que permanece callado porque cree que
la excarcelación terminará por alinear a Francia
detrás del rescate militar? |

El Presidente intenta una carambola a varias
bandas. Al ceder unilateralmente buena parte de lo
negociable, pone a las Farc en evidencia, esfuma la
posibilidad del acuerdo humanitario en los térmi-
nos exigidos por las Farc, legitima el rescate mili-
tar, obtiene un nuevo nivel de respaldo internacio-
nal, avanza hacia una posible alianza con Francia,
ambienta una excarcelación de “parapolíticos” y,
de paso, manda un mensaje de generosidad a los
guerrilleros del Eln, hoy sentados a una mesa de ne-
gociación. Una actitud audaz, pero consistente: Uri-
be sigue cargado de tigre.
