 

Los grandes
perdedores

Todos los bandos sacaron provecho del
episodio de liberación de guerrilleros,
menos los propios secuestrados.

FRENTE A LOS RECIENTES eventos
que incluyen gestos humanitarios, in-
dultos y liberaciones de presos, lo pri-
mero que habría que comentar es que
en todo este enredo no hay nada de hu-
manitario. Todas son jugadas políticas,
donde la suerte de los secuestrados es la
que menos importa.

Veamos. El presidente Uribe hace
una jugada calculada a varias bandas.
Con la liberación unilateral de desmovi-
lizados reales y de otros recogidos y fi-
nanciados para el caso, pretende varias
cosas: la primera, aliviarse de la pre-
sión tanto nacional como internacional.
Es claro que, al menos por un tiempo,
los familiares y organizaciones de vícti-
mas dejarán de señalarlo con el dedo y
endilgarle inacción y despreocupación
por los retenidos a la fuerza. La segun-
da, Uribe volvió a Estados Unidos ante-
cedido por un gesto que, según sus argu-
mentos, podría conducir a la liberación
de los tres norteamericanos en poder de
las Farc. Gesto que, aun los más escép-
ticos, aceptarán como importante para

 

Carlos Eduardo Jaramillo, |

tratar de mover el tema. La tercera es el
evidente esfuerzo hecho para tratar de
arrinconar a las Farc y poner el balón de
ese lado, aunque éstas ripostaron rápi-
do rechazando lo sucedido e indicando
que en nada contribuiría al avance en el

intercambio. Así mismo, el Gobierno
buscó crear una disidencia encabezada
por Olivo Saldaña, quien desmovilizó
una fuerza que la guerrilla no tenía en-
tre sus haberes, y entregó un avión que
hacía más de un año estaba decomisa-
do y se oxidaba en un aeropuerto de la
Costa Atlántica. El cuarto objetivo fue
hacerle un gesto al presidente Sarkozy
para mejorar la deteriorada imagen de
Uribe en Europa y de paso lograr algu-
nos respaldos, como el del Grupo de los
Ocho.

En lo que hace al presidente Sarko-
zy, éste hizo sus propias jugadas y no
precisamente movido por intereses hu-
manitarios: le pidió a Uribe —sin dar ra-
ZOnes y sin que se las pidiera quien iba
a cargar con las responsabilidades del
gesto— liberar al llamado “canciller” de
las Farc, Rodrigo Granda. Con ello, el
recién posesionado Presidente de Fran-
cia era ganador, así la vuelta no le hu-
biera dado resultado. Primero, se quitó
un piano de encima constituido por los
clamores francés y europeo para que
actúe en pro de la liberación de Íngrid
Betancourt. Con este gesto, y por un
tiempo, el retrato de la secuestrada que
permanece frente ala Alcaldía de París,
no lo inquietará demasiado. Segundo,
cumplió al menos en parte con las pro-

NICOLAS SARKOZY HIZO SUS PROPIAS JUGADAS Y NO
PRECISAMENTE MOVIDO POR INTERESES HUMANITARIOS.

 
 AG,

 

EU A MER
encima la presión internacional y
E E EEE
dejan de señalarlo con clon

mesas de campaña y con las correspon-
dientes a su discurso de posesión. Terce-
ro, le hizo un gesto invaluable a las Farc,
ya que liberó a un cuadro importante de
su organización y, por más de que éstas
digan que Sarkozy es una ficha de la po-
lítica norteamericana y de que es un de-
rechista furibundo, hay al menos un dé-
bil puente tendido entre ellos. Si bien en
términos del intercambio ese puente
puede significar muy poco, para Sarko-
zy, dentro de Francia y de la Comunidad
Europea, es muy importante.

Aunque existen escépticos, sobre el
tema hay que decir que las Farc también
ganan en esto. Llevan al menos 15 días
en la prensa mundial. En solo Francia,
durante la semana pasada aparecieron
más de 14 artículos sobre ellas, sin con-
tar los programas de televisión, algunos
de dos horas. Gracias al presidente Sar-
kozy, las Farc llegaron hasta los miem-
bros del G-8, así fuera para censurar su
actitud y alabar el gesto del Gobierno
colombiano, un paso para que se les re-
conozca como actores políticos del con-
flicto armado, que ha sido siempre su as-
piración.

 

.
« .
) o
A e a

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

1 1 JUN 2007
PUBLICACIÓN

Por otra parte, las Farc mostraron
claramente que cualquier tipo de nego-
ciación se hace directamente con el se-
cretariado o con su anuencia, y no Con
figurines armados por el Gobierno.
Granda no sólo fue liberado sin condi-
ciones, sino que salió de la cárcel re-
afirmando su:categoría de miembro del
grupo guerrillero y reiterando el pedido
hecho para avanzar en las negociacio-
nes del canje: la desmilitarización de los
municipios de Florida y Pradera.

Entonces, ¿no hay perdedores? Des-

graciadamente sí hay perdedores: los
secuestrados. Cualquiera que CONOzCa
medianamente a las Farc sabe que este
episodio pondrá el canje dentro del con-
gelador, al menos por un periodo largo.
La guerrilla esperará el tiempo que con-
sidere necesario, de manera que cual-
quier paso que Se dé en el futuro no se re-
lacione con el gesto del presidente Uribe.
La exigencia de Pradera y Florida ahora
se torna condición sine qua non y en lo
que hace a la vida y condiciones de los
secuestrados, su deterioro será eviden-
te. Primero, los deben haber dividido en
grupos mas pequeños, móviles y fáciles

COMICION, ÓL
Reconecluueee

' A
| e Revista o |
ambhin

   

Foto: Efe

de controlar, lo cual implica separacio-
nes y soledades. Segundo, deben haber
extremado las medidas de seguridad,
haciéndoles más penosas sus circuns-
tancias. Tercero, deben tenerlos some-
tidos a un régimen de desplazamientos
continuos y prolongados, ahondando
su desgracia y sometiéndolos a padeci-
mientos físicos extraordinarios que po-
nen en riesgo sus vidas, pues habrá quie-
nes no tengan ni la salud ni la resistencia
requerida para soportar las exigencias,
y todo eso sin que les importe a los gue-
rrilleros.

Cuarto. Si las Farc tenían alguna in-
tención de enviar pruebas de supervi-
vencia, éstas se aplazarán por tiempo
indefinido. Finalmente, los riesgos de
morir en un intento de rescate son muy
altos, ahora que las Fuerzas Armadas
han recibido un mandato renovado en
este sentido, a lo cual se adiciona el ner-
viosismo de los secuestradores que, Con
el dedo en el gatillo y ante cualquier fal-
sa alarma, pueden causar una tragedia
entre los secuestrados.

Por Carlos Eduardo Jaramillo
Ex consejero presidencial de Paz

do da
¡UNIO 11 DE 2007 | CAMBIO 3
