camiuon de “eparacion

 

 

 

 

da
INCONMENSURABLE POLÍTICA

Respecto del artículo “¿A qué juega
uribe?” (edición + 1309), quisiera hacer una
serie de precisiones, desde el punto de vista
de la Carta Fundamental, respecto de las
“Razones de Estado” alegadas por el Pre-
sidente para la excarcelación de un número
importante de guerrilleros.

En Colombia, a diferencia de otros
países, el Presidente de la República se en-
cuentra investido de una serie de potestades
de orden tripartita y totalmente distintas: Es
el Jefe del Estado, el Jefe de Gobierno y
la Suprema Autoridad Administrativa.
Cuando toma posesión en el cargo, y jura
el cumplimiento de la Constitución y las
leyes, se obliga a garantizar los derechos
y las libertades de todos los colombianos.
La Paz y la Libertad tienen una posición
preponderante dentro de aquellos derechos
de origen fundamental, por lo que, aunque
resulte impopular, la medida adoptada por
el gobierno de excarcelar a un significa-
tivo grupo de subversivos obedece a una
inconmesurable política de Estado, cual es
la Libertad de los secuestrados y el logro y
mantenimiento de la Paz que, según el artículo
22 constitucional, es un derecho y un deber
de obligatorio cumplimiento.

Santiago Pérez Solano
Bogotá

VOLVERANA DELINQUIR

Enrelación con el artículo'A que juega
Uribe” (SEMANA ++1309), me permito ex-
presar losiguiente:1.Esuna vergiienza que un
Presidente ponga elestado de derecho en juego
solamente por buscar protagonismo político
y el ánimo de quedar bien ante mandatarios
extranjeros como el Presidente de Francia,
algo al final muy normal en un Presidente
como el nuestro, que con sus complejos busca
la adulación de los demás y sobre todo, de
extranjeros. 2. Cómo se puede combatir el
secuestro si se excarcelan secuestradores,
que seguramente volverán a delinquir, ya
sea en la Farc o en grupos de delincuencia
común; no se puede ser tan cándido como
para pensar que porque el Presidente los
elige, automáticamente se volverán buenas
personas. 3. Por qué tanto interés en buscar un
intercambio, será porque el interés es liberar
a Íngrid Betancourt y a otros extranjeros,
sin importar la suerte de policías y soldados
que al final son carne de cañón. 4. Por qué
el ánimo de estar protegiendo delincuentes,
primero los paramilitares y luego los gue-
rrilleros, eso lo único que hace es un Es-
tado débil, manipulable y chantajeable por
todos. 5. Este país no necesita autoridad ni

 

 

pay 11

AE AE

AECA STA

AAA A
EA

 

 

66 Apesar de que no
entiendo su decisión,
yo sigo creyendo que
Uribe debe tener sus

razones para liberar a los

guerrilleros YY

Carlos Pérez
Palmira

autoritarismos, sólo seriedad, que parece sí
tener las Farc cuando no le siguen el juego al
gobierno. Es lamentable que los delincuentes
sean más serios que un gobierno populista,
influenciable por gobiernos extranjeros y
que siempre busca la protección de intereses
externos por encima de proteger a sus ciuda-
danos. 6. Finalmente, y pensar que luego del
gobierno de Pastrana, nadie se imaginaba que
alguien pudiera superarlo, pero bueno, todo
es susceptible de empeorar y este Presidente
esta en camino de crear unos precedentes
que acabarán el Estado y a sus ciudadanos.
Comonota al margen, porque el Presidente
manifiesta que es imparcial por las decisiones
del presidente Chávez frente a los medios de
comunicación, sencillo porque son iguales,
la diferencia es que Chávez hace lo que se
le ocurre y quiere y nuestro Presidente sólo
puede pensarlo. Claro que con la imparcia-
lidad de nuestros medios, la tarea es muy
sencilla para el Presidente
Luis Raúl Carvajal Almeida
Bogotá

LA PRUEBA ACIDA

La entrevista con el doctor Eduardo
Cifuentes (SEMANA +1309) nos dejó una
buena enseñanzasobre el derechorelacionado
con el acuerdo humanitario. Pero una cuida-

 

TO 2007

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — rubuacación: | [SYSTTETTE

 

 

 

dosa lectura nos muestra que él estableció
la premisa del “acuerdo humanitario” para
desarrollar su argumento en el campo jurídico;
pero el presidente Uribe no ha hablado de
acuerdo, sino de gesto humanitario con la
esperanza de alcanzar una reciprocidad de
intercambio. De esa manera el debate deja
el ámbito político-jurídico y pasa al de la
realidad ética que define al interlocutor y
que no ha entrado dentro de la lógica con
la que se ha venido construyendo una rea-
lidad socio-político-cultural alrededor del
conflicto colombiano,como una correlación
de fuerzas de opinión que busca controlar las
decisiones del Estado en los niveles nacional e
internacional. Las acciones de terrorismo son
denunciadas por los medios y ahí se quedan;
ahora el escenario ha cambiado: un jefe de
Estado, Sarkozy, está poniendo a prueba la
ingenuidad osagacidad de la política francesa
en relación con las Farc. El gesto humanitario,
dentro de un conflicto, es un acto ético libre
que si bien no es exigible para propósitos
prácticos inmediatos, define de manera incon-
trovertible y definitiva frente a la comunidad
internacional las expectativas que se deben
tener con respecto a un interlocutor que se
había pensado válido políticamente, pues
la credibilidad es la base de toda negocia-
ción. Eso es lo que está en juego. Esa es la
prueba ácida.
PedroAja Castaño
Bogotá

NUNCA SE PUBLICAN

Llama la atención que en su sección de
cartas sólo se publiquen aquellas que suenan
amigables, sin embargo, las que controvierten
sus puntos de vista, nunca son publicadas.
Quiero mencionar tres puntos: 1.El presidente
Uribe es el Presidente de todos los colom-
bianos y sus decisiones son el resultado de
una política establecida para gobernar. Sin
embargo, ustedes lo hacen ver como si fuera
una persona aislada que va en contravía de
los deseos de todos los demás. ¿No creen
que para él, en aras de lograr la liberación
de personas que tanto han clamado por una
negociación, debe ser muy difícil haber to-
mado la decisión de excarcelar terroristas?
La portada“A qué juega Uribe” (SEMANA
++1309) es injusta, o es que ustedes serían
capaces de hacer las cosas mejor de lo que él
ha tratado de hacerlas (¡con errores y todo!).
2. Sigo sin estar de acuerdo con que llamen
ingeniosa a una persona que engaña a la
ley para lograr una entrevista, pero como
es colega de ustedes (periodista), entonces,
¡Ingeniosa!

Alejandro Arango
Bogotá

 

 

 
