Yo debería ser el
candidato porque

llevo más tiempo que

María Emma en el Polo”.

Samuel Moreno Rojas, precandidato
a la Alcaldía de Bogotá.

 

 

A caballo
regalado no se
le mira el colmillo”.

El presidente Uribe sobre la decisión de
los demócratas de reducir los aportes
de Estados Unidos al Plan Colombia.

 

 

 

nunca en el Polo”

Jorge Robledo, sobre el viaje del
Gobernador del Valle a Estados Unidos
en la comitiva del presidente Uribe.

CAMBIO

 

Angelino Garzón no
milita ni ha militado

 

 

 

 

E

 

Foto: Fernando Ariza / Cambio

Del otro lado

EN EL DEBATE DE MOCIÓN decen-
sura que realizó el Congreso en pleno el
miércoles, el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, se defendió con dos
ases invencibles. Con éstos contrarres-
tó las afirmaciones del jefe paramili-
tar Salvatore Mancuso y del ex coman-
dante del EPL Francisco Caraballo, en
el sentido de que hace 10 años el funcio-
nario les habría propuesto alos para-
militares y ala guerrilla pedir la renun-
cia del entonces presidente Ernesto
Samper, como requisito para hacer un
proceso de paz integral.
Con sendas cartas del ex

pañol, Felipe González, y
del premio nobel, Gabriel
García Márquez, que da-
ban una versión muy dife-
rente, el Ministro dejó sin
piso una de las más fuer-
tes acusaciones que le hizo el Partido
Liberal. “Mi buena memoria me permi-
te asegurar que no hay ninguna razón
que justifique los cargos que ahora se
le están atribuyendo a Juan Manuel
Santos”, dijo García Márquez, mien-
tras que González sostuvo en su mi-
siva que se reunió con Santos y Gabo
“para analizar los problemas políti-
cos de Colombia en relación con la paz,
pero nunca para derrocar a Samper”.
Así las cosas, el monstruo que amena-
zÓ seriamente a uno de los más fuertes

SANTOS
presidente del Gobierno es- fa AN( ) PE RO
NO DEBE
CASAR MÁS
PELEAS.

miembros del gabinete de Álvaro Uri-
be, acabó teniendo pies de barro. Los
observadores aseguran que el episo-
dio tendrá un final lánguido la próxima
semana cuando la moción sea votada.
Esa impresión la confirma la deci-
sión que tomó Cambio Radical, del se-
nador Germán Vargas Lleras, de vo-
tar el miércoles 13 a favor de Santos.
La jugada del segundo partido más im-
portante en la coalición uribista tie-
ne una parte de lógica política porque
no tendría presentación una alian-

za. con la Oposición—

y otra de realismo, al
ver que Santos ya está
al otro lado, incluso
sin su apoyo. Lo pro-
pio debe suceder con
Convergencia Ciuda-
dana, del senador Luis
Alberto Gil, que apla-
zÓ la decisión sobre cómo va a votar.
Pero el episodio dejó algunas leccio-
nes. Una es que Santos debe moderar
su tendencia a hacer enemigos gratul-
tamente, por cuenta de sus desafue-
ros verbales. La otra es que sus enemi-
gos seguirán atentamente la gestión
que haga en el Ministerio, en busca de
una oportunidad. Además, el funcio-
nario debe ser consciente de que quie-
nes le tendieron la mano en esta 0Cca-
sión, estarán prestos a extenderla en
un futuro para cobrarle el favor.
