 

Carne de

Alerta en Cali
porque las Farc

y las Auc están
reclutando menores
para entrenarlos en
el manejo de armas.

MARINA GONZÁLEZ, una caleña que
supera los 70 años, siente que el destino
no sido bueno con ella. Además de que
vive en la pobreza, ahora debe enfren-
tar las amenazas de los milicianos de
las Fare porque intentó indagar por el
paradero de su nieto, un menor de edad
que, según lo que ha podido establecer,
fue reclutado por ese grupo guerrillero
en el suroriente de Cali.

Como Marina, otras madres de la co-
muna 21, un sector deprimido de la capi-
tal vallecaucana vecino del Distrito de
Aguablanca, se preguntan desde hace
varios meses por la suerte de 24 meno-
res que un día salieron de su casa y nun-
ca regresaron. Con desconsuelo, han
escuchado historias en el sentido de
que sus hijos fueron reclutados por las
Fare o por nuevos escuadrones de las
Auc, con el propósito de adiestrarlos en
el manejo de armas y la fabricación de
explosivos.

Según Carlos Rojas, asesor de Paz
de la administración de Cali, el reclu-
tamiento de menores se ha converti-
do en un fenómeno visible en barrios
como Cali Mío, Desepaz, Invicali, Potre-
ro Grande y Valle Grande, entre otros,
donde viven cerca de 5.000 familias que,
en muchos casos, no han tenido más Op-
ción que ocultar o sacar de la zona a sus
hijos para evitar que terminen en las
filas de los grupos al margen de la ley.
“Estos grupos están convocando a los
niños a la salida de los colegios —asegu-
ra Rojas—. Les prometen sueldos supe-
riores a 500.000 pesos mensuales y lo

PUBLICACIÓN
114 JUN 200/

Este año han sido reclutados cerca de 100 jóvenes del suroriente de la ciudad.

malo es que las familias tienen miedo a
denunciar los casos ante la Fiscalía por
las amenazas que están recibiendo”.
Según las estadísticas, en lo que va
corrido del año por lo menos 100 jóve-
nes, entre 9 y 12 años de edad, han sido
reclutados por los grupos armados. Es

LAS FAMILIAS TIENEN
MIEDO A DENUNCIAR E
FISCALÍA LOS CASOS DE
MENORES RECLUTADOS
POR LAS AMENAZAS
QUE ESTÁN RECIBIENDO.

tan grave la situación, que ni siquiera los
funcionarios judiciales que trabajan en
la zona se sienten seguros.

Hace dos semanas, un menor de edad
se presentó a la Casa de Justicia, en el
barrio Marroquín, y aseguró que las
Farc preparaban un atentado contra el
establecimiento y que los encargados de

com uan de
_ TURLEQMEel

 

>

Cambio

 

 

 

 

hacerlo eran menores de edad. El joven
dio detalles que les permitieron a las au-
toridades evitar la tragedia. “Lo que
ocurre aquí es tenebroso —dice Elmer
Montaña, funcionario de la Casa de Jus-
ticia—. Los grupos armados alistan a jó-
venes porque, entre otras cosas, les sa-
len más baratos”.

El general Jesús Anto-
nio Gómez, comandan-
te de la Policía de Cali,
le dijo a CAMBIO que su
despacho ordenó inves-
tigar el fenómeno, pero
aclaró que hasta el mo-
mento no ha recibido de-
nuncias concretas sobre
estos hechos. No obstan-
te, en las zonas más deprimidas de Cali
las alarmas están prendidas. La ciudad
debe lidiar ahora con un nuevo fenóme-
no que atenta contra los más elementa-
les principios del Derecho Internacio-
nal Humanitario y que demuestra hasta
dónde ha llegado la degradación del con-
flicto interno. H

 

| | A
. E

2007 | CAMBIO 4]

Fsef
