 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — uBtxcación: ||
Cuba, dispuesta  recma: 12000
a recibir a Granda

BOGOTÁ, COLPRENSA
A la espera
de instrucciones
del Gobierno co-
lombiano se de- |
claró Cuba, país Pp 4G.
que está dispues-
to a recibir al lla-
mado “canciller”
de la FARC, Ro-
drigo Granda En
declaraciones al
canal RCN, el em-
bajador de Cuba
en Colombia, José
Antonio Pérez No-
voa, aseguró que en ese sentido los contac-
tos entre los dos países están adelantados.

“Siempre que las dos partes en conflicto
lo pidan, Cuba cooperará”, afirmó el diplo-
mático caribeño.

Granda se encuentra hospedado en la
sede la Conferencia Episcopal Colombiana,
en el noroccidente del país, a la espera de
que el secretariado de las FARC se pronun-
cie sobre su vocería como miembro repre-
sentante del grupo armado al margen de la
ley, en el intercambio humanitario.

El pasado 5 de junio, Granda, a través
de una grabación, manifestó que *frente
al planteamiento del señor Uribe Vélez de
convertirme en gestor de paz, reitero mi po-
sición en el sentido en que cualquier papel,
por modesto que sea, corresponde definirlo
al secretariado de las FARC”, señaló.

Eso podría entorpecer todo el proceso.
“Granda no es miembro del secretariado en
SÍ, y por eso pongo en duda hasta qué pun-

to pueda avanzar en gestiones para entrar
a una negociación, no lo veo con permiso
para viajar a la selva a interlocutar con la
guerrilla”, dijo ese día a Colprensa la juris-
ta Catherine Heyck, experta en derecho hu-
manitario y asesora de varios familiares de
secuestrados.

Las FARC calificaron de engaño la excar-
celación de guerrilleros de este grupo con el
fin de buscar un acuerdo humanitario, al
afirmar que es una manera de desviar la
atención sobre el escándalo de la parapolí-
tica.

“Con la libertad condicionada de presos
el Presidente busca ocultar su verdadera
intención de impedir que las autoridades
Judiciales avancen en sus investigaciones >
a Congresistas, militares, personalidades
y contra su Gobierno, por evidentes nexos
con la narco-para-política y por su respon-
sabilidad en múltiples y espantosos críme-
nes contra civiles acusados de apoyar a la
guerrilla”, afirmó el Secretariado del Estado
Mayor Central de este grupo en un comuni-
cado fechado el martes 5 de junio.

 

 

 

 

 

 
