 

 

Afirma Raúl Reyes

Excarcelación de “Canciller

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAG. + iadasiió ó

PUBLICACIÓN

Comi cio. O ”.

la Un

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

de las Farc” no fue pactada
con el Presidente Sarkozy

*El vocero de las Farc aseguró que la decisión del presidente Alvaro Uribe de
excarcelar a rebeldes presos, más que un gesto unilateral son campañas mediáti-
cas con fines políticos con las cuales se persiguen beneficios electorales.

Por César Sabogal
BOGOTA, AFP

Raúl Reyes, número dos de las
FARC, afirmó que su grupo nunca
pactó con Francia la excarcelación
del 'canciller' de las FARC, Rodrigo
Granda, y reiteró que un canje de
secuestrados por rebeldes presos
sólo es viable con la desmilitariza-
ción de dos municipios colombianos.
"Nada había convenido entre el go-
bierno francés y nosotros para la li-
beración de Granda. El Secretaria-
do de las FARC es quien nombra o
autoriza las vocerías de la organiza-
ción en todos los temas", dijo Reyes
a Lázaro Vivero, ex asesor de paz,
periodista independiente y co-
lumnista, en entrevista obtenida por
la AFP.

Reyes aseguró que la decisión del
presidente Alvaro Uribe de excar-
celar a rebeldes presos, "más que un
gesto unilateral son campañas me-
diáticas con fines políticos con las
cuales se persiguen beneficios elec-
torales" y enfatizó: "lo único serio y
destacable es la petición del presi-
dente de Francia"

En la entrevista, Reyes agradece al
mandatario francés "por su gestión
ante el gobierno de Uribe al pedir la

libertad unilateral de Granda" al
tiempo que reitera la exigencia
"inmodificable” de desmilitarizar
dos municipios colombianos
para llevar a cabo un canje de
secuestrados por rebeldes pre-
sos"Sin la desmilitarización de
Florida y Pradera las FARC no
pueden aceptar encuentros con
representantes del actual Gobier-
no. Voceros plenipotenciarios de
las FARC se reunirán con los del
Gobierno en los municipios des-
militarizados, no existe ninguna
opción de reuniones sin esta ga-
rantía", enfatizó Reyes.

Sobre la excarcelación de Gran-
da, el número dos de las FARC
dijo: "En las FARC es bien vista
la liberación de guerrilleros des-
de que sea sin condiciones, sin
presiones ni trampas, igual a la
que hicimos nosotros en La Mac-
arena cuando en 2002 liberamos
unilateralmente a 305 integrant-
es del Ejército y la Policía".

Al ser cuestionado por el perio-
dista sobre si la excarcelación de
Granda fue avalada por el Secre-
tariado -mando central- de las
FARC, Reyes no afirmó ni negó
el hecho y se limitó a asegurar
que "el Camarada Granda nun-

ca se acogió a ninguna de las ex-
igencias del Gobierno".

"Su secuestro en Venezuela por
parte del Estado colombiano fue-
ra de trasgredir la soberanía y las

leyes de los venezolanos fue in- *

justo puesto que la misión de
Granda era el trabajo político
diplomático de la organización con
énfasis en el acuerdo humanitar-
io y las salidas políticas", afirmó.
Luego de excarcelarlo, Uribe le
confirió a Granda la calidad de "re-
presentante" de las FARC "para
realizar gestiones de paz", medi-
ante un decreto expedido tras su
excarcelación el lunes pasado, y
con el que pretende forzar un can-
je de secuestrados por rebeldes
presos.

Según admitió el mandatario al
hacer pública su decisión de ex-
carcelación de Granda, el hecho
respondió a un pedido de Sarkozy,
interesado en la liberación de la
política franco-colombiana Ingrid
Betancourt, secuestrada desde el
23 de febrero de2002 por esa gue-
rrilla.

Junto con Granda, Uribe excar-
celará a unos 150 guerrilleros -
que a diferencia del líder rebelde
se desmovilizaron-, también para

TZ JUN-2004

 

RODRIGO GRANDA

presionar un gesto recíproco de
las FARC con miras al intercam-
bio. Pero las FARC han rechaza-

do la excarcelación masiva que
califican como "una farsa".

En el momento de ser detenido
en 2004 en Caracas, Granda se
movía entre Venezuela y Ecuador
y mantenía contactos con París,
que busca la liberación de la ex
candidata presidencial Betan-
court, y que tiene además la na-
cionalidad francesa obtenida en
su primer matrimonio.

Este lunes, el ministro español de
Asuntos Exteriores, Miguel Angel
Moratinos, aseguró que España
y Suiza abogaron por "intensifi-
car los contactos” para que se
pueda llegar a acuerdos concre-
tos en Colombia para la liberación
de rehenes.

España y Suiza, junto con Fran-
cia, realizan labores de facilitado-
res para un acuerdo humanita-
rio de 56 secuestrados en poder
de las marxistas Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Colombia
(FARC) por unos 500 de sus re-
beldes presos. Un centenar de el-
los están próximos a ser excar-
celados por decisión de Uribe.
