TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Farc dicen que.
hijo de Clara Rojas
merece otra vida

Bogotá, AFP

Raúl Reyes admitió que el hi-
joquetuvo en cautiverio Clara Ro-
jas merece otra forma de vida, al
igual que los de rebeldes nacidos
en cárceles.

“El niño de Clara sí merece
otra forma de vida, como también
la merecen los hijos de las gue-
rrilleras nacidos en las cárceles
del Estado, y los millones de niños
hambrientos, enfermos y desam-
parados que deambulan por ca-
lles colombianas”, aseguró el lí-
der rebelde.

En una entrevista concedida
al ex asesor de Paz, periodista in-
dependiente y columnista Lázaro
Vivero, que fue conocida por la
AFP Reyes admitió que el peque-
ño Emmanuel, de tres años, hijo
de Rojas y de un miembro de esa
guerrilla, sí merece vivir en una
situación distinta a la actual.

El anuncio de Reyes se da en
momentos en que la abuela del be-
bé, Clara González, lleva acabo una
férrea campaña en la que pide la li-
bertad del pequeño y de su madre
en una carta pública, distribuida
masivamente a través de Internet.

Reyes también aseguró a los
familiares de secuestrados que
“mantiene la mejor voluntad de
enviarpruebas de supervivencia”
pero —precisó— “ante todo pro-
curamos garantizar la seguridad
de éstos antes que exponerlos a
perecer víctimas del fuego” entre
la fuerza pública y los rebeldes
que los custodian.

Clara Rojas es una de los 56
rehenes de las Farc, que incluyen
además a Ingrid Betancourt,
cientos de políticos, policías y sol-
dados y tres estadounidenses, y
que han propuesto canjear por re-
beldes presos.

Rojas fue secuestrada junto
con Betancourt, el 23 de febrero
de 2003, cuando realizaban una
campaña electoral en una región
del departamento de Caquetá.

a

e F

Comicion

AL isaac

PUBLICACIÓN |] HERALDO
—— Un 200

FECHA:

PAG. Libre

ui

 

 

 

 

 

Granda
podría irse
a Cuba

Bogotá, AFP

Cuba está eN
tar su territorio para un acer-
camiento hacia un canje de se-
cuestrados por rebeldes pre-
sos “siempre que las dos par-
tes implicadas así se lo solici-
ten”, dijo ayer el embajador
cubano en Bogotá, José Anto-
nio Pérez.

“Cuba siempre estaría lis-
ta a cooperar. Si Cuba puede
contribuir en algo a esta situa-
ción, Cuba lo consideraría”,
aseguró el diplomático cubano
a RCN televisión.

La Habana sería uno de los
destinos del llamado canciller de
las Farc, Rodrigo Granda, excar-
celado por decisión unilateral del
gobierno colombiano y a pedido
del presidente francés Nicolás
Sarkozy, con miras a obtener la li-
bertad de 56 secuestrados, entre
ellos Ingrid Betancourt.

Hace más de una semana,
Uribe ordenó la excarcelación de
Granda y un día después le confi-
rió por decreto la calidad de re-
presentante de las Farc “para re-
alizar gestiones de paz”, para in-
tentar obtener un gesto de reci-
procidad de la guerrilla respecto
alos 56 rehenes en su poder y for-
zar un canje de secuestrados por
rebeldes presos.

 

 

.
