TRANSMITIR NOTICIAS LIDA. -

   

2a!

 

 
 

  

ENTREVISTA CON “RAÚL REYES'

Las Farc mantienen inmodificable
su postura para un intercambio

“Reyes” afirmó que
Rodrigo Granda no se
acogió a las exigencias

del Gobierno.
Agradeció al
presidente de Francia,
Nicolás Sarcozy, por la
gestión que permitió el
traslado del “canciller”
de las Farc».

 

Lázaro Vivero PANIZA

BoGoTÁ

El segundo hombre al
mando de las Fuerzas'Arma-
das Revolucionarias de Co-
lombia (Farc), Edgar Devia,
alias “Raúl Reyes' aseguró en
entrevista con el ex asesor de
paz, periodista y columnista
Lázaro Vivero Paniza, que el
grupo guerrillero mantiene

inmodificable su propuesta

sobre el intercambio humani-
tario, la desmilitarización y la
verificación.

La excarcelación
-. La acción unilateral del
Presidente Alvaro Uribe de
autorizar la excarcelación
de un grupo numeroso de
guerrilleros, ¿es bien vista

O

A A

COMINO, y JIOÓ
Ou ilucon elleeio

 

 

   

 

 

 

 

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

Raúl Reyes habló sobre la excarcelación de guerrilleros, Intercambio
Humanitario y la actual situación de Rodrigo Granda, entre otros temas.

por la guerrilla de las Farc?
RR. En las Farc es bien vista
la liberación de los guerrille-
ros desde que esta sea sin
condiciones, sin presiones ni
trampas, igual a la que hici-
mos nosotros en La Macare-
na cuando en el 2002 libera-
mos unilateralmente 305 in-
tegrantes del Ejército y la Po-
licía, durante los diálogos por
la paz con el gobierno de Pas-
trana.

-. ¿Contribuye ello a que las
| :. men inmodi-

   

Farc cam-
bien su po-
sición so-
bre el Inter-
cambio Hu-

     
      

SHA

. tieron ayer a plo 5

12007

veró que la determinación
de liberar a Rodrigo Granda
fue por petición del presi-
dente de Francia Nicolás
Sarcozy. ¿Entre Francia y
ustedes hay algún camino
ya transitado sobre este
tema, para que Granda se
convierta en un «facilitador»
autorizado para el intercam-
bio humanitario?

RR.- En primer lugar, agra-
decemos al Presidente Nico-
lás Sarkozy por su gestión
ante el Gobierno de Uribe al
pedir la libertad unilateral de
Rodrigo Granda. Nada había
convenido entre el Gobierno
francés y nosotros para la li-
beración de Granda. El secre-
tariado de las Farc es quien
nombra o autoriza las voce-
rías de la organización en to-
dos los temas.
-. ¿Sería una
especie de
vocero que
se podría re-
unir con

ES

miembros del

manitario, — contactos» para alcanza gobierno co-

lazonades- — Colombia acuerdos hun lombiano

militarizada rios que permitan la liberaci para tratar el
y la verifica- delos secuestrados, anunció — tema?

ción por aer e mo se? os | RR.- Los voce-

arte de us-  ASUNtoS Exteriores, Migue ÍDO-

or? Ángel Moratinos. Éste es uno. den De a 6

- de los puntos que se incluyen
RR.- Las  mntadectaración conjunta. las Farc se re-
Farc mantie- ) unirán con los

humanitario, la zona desmi-
litarizada y la verificación
porque un acuerdo serio ha-
cia la liberación de los prisio-
neros de las dos partes re-
quieren de garantías que po-
sibiliten el encuentro de los
voceros del Gobierno con las
Farc.

., uo autorizada Por eS

 

nes? Él aseguraba que no

hacía nada que no estuvie-
ra consultado por el Secre-
tariado.

RR.- Rodrigo Granda nunca
se acogió a ninguna de las exi-
gencias del Gobierno. Su «se-
cuestro» en Venezuela por
parte del Estado colombiano
fuera de transgredir la sobe-
ranía y las leyes de los vene-
zolanos fue injusto puesto

realizada por la presidenta de.
Suiza, Micheline Calmy-Rey, y

ficable. su Moratinos, que se reunieron en,
. propuesta  . Córdoba (sur de ler

sobre el in- +

tercambio

j en va estas Conca

que la misión de Granda era

el trabajo político y diplomá-
tico de la Organización con

énfasis en el acuerdo huma-

nitario y las salidas políticas.
-. En la alocución televisa-
da, el Presidente Uribe ase-

del Gobierno
de Uribe en
los munici-
pios desmili-
tarizados, no
existe ninguna opción de re-
uniones sin esta garantía.

-. El Gobierno ha querido re-
unirse con un miembro de
las Farc para tratar el tema
de la desmilitarización de
Florida y Pradera para que
esto facilitara la toma de de-
cisiones al respecto. ¿Sería
¿uo E ahorz 2

Meco e

 
  
 

uniones
con los del gobierno se efec-
tuarán una vez sean desmili-
tarizados los municipios de
Pradera y Florida, en el De-
partamento del Valle.

-. Se asegura que las Farc
están divididas en este tema,
Que unos miembros del Se-
cretariado estaban de acuer-
do con la salida de Granda y
otros no. ¿Es cierto?

RR.- En las Farc todos esta-
mos de acuerdo con la salida
de las cárceles de los guerri-
lleros prisioneros, lo que no
aceptamos son condiciona-
mientos o compromisos en
contra de nuestras conviccio-
nes.

PR 0777

 

 

AE EEES

 

La entrevista que le dio Raúl Reyes, segundo al mando de la guerri-
lla de las Farc, al periodista Lázaro Vivero, generó reacciones en
analistas que consideraron las respuestas previsibles.

El director de la corporación Nuevo Arco Iris, León Valencia, dijo
que las Farc entienden que los últimos gestos del Gobierno son
motivados por posiciones externas (Francia) más que por la volun-
tad de avanzar en el intercambio humanitario.

«Ratifican a sus voceros Fabio Ramírez y los demás, para efectos de
la negociación con el Presidente excluyendo a Granda de un diálogo
interno para el intercambio y abriendo la posibilidad para que él
sirva de vocero en el exterior», sostuvo Valencia.

Según el analista lo que entendieron las Farc con el gesto del presi-
dente «es una debilidad y ante eso su conducta es volver a insistir
en las condiciones que siempre han puesto».

Dijo que las Farc cambiaron su posición frente a la excarcelación y
la aceptaron porque no tiene ninguna restricción.

Por su parte, el director del Instituto de Estudios para el Desarrollo
y la Paz, Camilo González Posso, sostuvo que esta es una «respues-
ta anunciada». El gobierno cuando dio esos pasos ya sabía que esa
era la respuesta que iban a dar las Farc. «Ninguna de las iniciativas
tomadas tiene implicación inmediata en la liberación de los rehe-

nes».

Según González, las Farc reiteran su DoStra que es poco flexible

- en el tema de la desmilitarización de los municipios de Florida y '

Pradera, «esa es la cuota política que reclaman para la libertad de
los secuestrados políticos, ellos necesitan la foto de los dos munici-

pios del Valle».

En el tema de la excarcelación sostuvo que ellos buscan una libera-
ción sin compromisos «un tipo de liberación como la de Rodrigo
Granda, liberación unilateral sin la firma de acuerdos».

Los analistas coincidieron en señalar que el futuro de Rodrigo Gran-
da queda como interrogante porque no se habla sobre su papel.

 

pa son

de ESTOS OS

-. Los que se acogieron a la
excarcelación ¿Cómo los ve
las Farc?

RR.- Quienes fueron excarce-
lados sin firmar compromi-
sos con el Gobierno, están
dentro del derecho de lograr
la libertad mediante cual-
quier alternativa que se pre-
sente y los demás guerrilleros
darán sus explicaciones a los
organismos superiores de su
actitud.

La liberación
-, El presidente Uribe dijo
que no puede desmilitarizar
a Florida y Pradera y que los
guerrilleros que recobren la
libertad no pueden volver a
delinquir ¿Cuál es su opi-
nión al respecto?
RR.- Sin la desmilitarización
de Florida y Pradera las Farc
no pueden aceptar encuen-
tros con representantes del
actual Gobierno.
-.¿Cómo ven las Farc este
gesto unilateral por parte
del Gobierno?
RR.- Antes que un gesto uni-

otra forma de vida?

RR.- El niño de Clara sí me-
rece otra forma de vida como
también la merecen los hijos
de las guerrilleras nacidos en
las cárceles del Estado, así
como los millones de niños
hambrientos, enfermos y des-
amparados que deambulan

por las calles colombianas.

¿Qué mensaje puede haber
para los familiares de los
secuestrados? ¿Podrían lle-
gar pruebas de superviven-
cia como un gesto igual-
mente unilateral?

RR.- Las veces que las Farc
han enviado pruebas de su-
pervivencia son zes'os tinila-
terales. A los famili: res de! los
prisioneros les decimos que
mantenemos la mejor volun-
tad de mandarles las pruebas
de supervivencia, pero ante
todo procuramos garantizar
la seguridad de sus familia-
res antes que exponerlos a pe-
recer víctimas del fuego cru-
zado entre la fuerza pública y
los guerrilleros encargados de
cuidarlos.

 

 
 
 
 

Sopa po
líticos con las
cuales se per-
siguen benefi-
cios electora-
les.

-. Se conoció
lo que suce-
de con Em-
manuel, el
hijo de Clara
Rojas con un
miembro de
la guerrilla
de las Farc.
¿Cree usted
que merece-
ría este niño
