 

beneficiaría a ex jefes de las
Auc prófugos de la justicia
como Vicente Castaño (investi-
gado también por la muerte de
su hermano Carlos Castaño) y
los hermanos Víctor Manuel y
Miguel Angel Mejía Múnera,
conocidos como los Mellizos.

Macaco es el único jefe des-
movilizado que tiene medida
de aseguramiento de la Unidad
de Derechos Humanos y Dere-
cho Internacional Humanitario
de la Fiscalía por concierto para
delinquir, dentro de un proceso
que lo investiga por la creación
de un grupo de Aguilas Negras
en Cúcuta, E
conformado
tras la desmo-
vilización del
Bcb.

El ministro
de Defensa,
Juan Manuel
Santos, y el
ministro del
Interior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi, han manifestado en
varias Ocasiones que quienes
sean capturados ya no tendrán
los beneficios de la ley de Jus-
ticia y Paz, que contempla una
pena máxima de cárcel de ocho
años. |

     

AN

Cada familia

DAS

 

  

integrante de la
Reparar Colombia debió vender

100  :

boletas de 2.000 pesos para
financiar el viaje de las víctimas.

Pag Ya

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Macaco pidió

Como un nuevo sitio de re-
clusión para los ex jefes de
Auc encarcelados y los que se
beneficiarían si el Gobierno
acepta la propuesta, Macaco
ofreció una finca en Piamonte,
(Cáceres), con más de 80 ha-
bitaciones.

Al hablar de cerca de 700
hombres que fueron comba-
tientes del Bcb y están ahora
en diferentes cárceles, Jiménez
pidió un trato igualitario para
los prisioneros pues, según él,
hay internos con demasiados
beneficios.

Los bienes

A diferencia de
otros ex jefes de
Auc, que empe-
zaron la diligen-

      

> OS SS

cia judicial ante
Fiscalía de
Justicia y Paz
justificando su
ingreso a las
Auc, Jiménez la empezó entre-
gando una voluminosa carpeta
con fotos y ubicación de bienes
por 107 mil millones de pesos
(54 millones de dólares) para la
reparación de las víctimas.

La cifra ya había sido anun-
ciada antes por él.

Según el jefe desmovilizado,
la relación que dio ayer la com-
pletarán Rodrigo Pérez Alzate
(alias Julián Bolívar) y su her-
mano Guillermo (alias Pablo
Sevillano).

La lista incluye “bienes líci-
tos, sobre los que no pesa ex-
tinción de dominio”, tanto de
su propiedad como de la reser-
va estratégica del Bcb, dijo el
periodista Fernando Soto, des-
movilizado del bloque Central
Bolívar.

En la lista, alias Macaco
mencionó su finca en la serra-
nía de San Lucas, de 720 hec-
táreas, una hacienda en Cuma-
ribo (Vichada) de 33.443 hec-
táreas y avaluada en 20.064 mi-
llones de pesos, cuatro mil ca-
bezas de ganado y una hacien-

CONUOT

PUBLICACIÓN

 

 

1 3 Jun 2007

= Colombiano |

 

por reincidentes

 

AP Luis Benavides

A la entrada y salida del Palacio de Justicia, los seguidores de Macaco le hicieron una calle de honor. Ayer no se
vieron delegados de Ong de derechos humanos ni fotos de víctimas de muertos y desaparecidos por las Auc.

da en Puerto Asís (Putumayo),
de 1.500 millones de pesos.
Además, una urbanización en

Cáceres, llamada Juan Carlos -

Jiménez Luna, que estaba pro-
yectada para 500 viviendas
pero se construyeron 93.
Anunció la entrega de la fin-
ca La Orquídea, en Puerto Be-
rrío, sin embargo el predio está
siendo usado en un proyecto
productivo de desmovilizados,
con árboles frutales y madera-
bles y cría de cerdos y cabras.
Macaco no habló ayer de crí:
menes de lesa humanidad,
pero advirtió que no podía res-
ponder por cada muerte adju-
dicada al Bcb y dijo que cada

jefe de frente debe entregar

toda la información.

También habló de la llegada
de las Auc al sur de Bolívar y de
la idea de Gustavo Alarcón de
crear un frente internacional. de
las Auc en Venezuela, para de-

tener la venta de armas a la gue-

 

Por la parranda que protagonizaron la semana pasada los seguidores de
Fredy Rendón (El Alemán) se decidió prohibir la manifestación en la plazo-
leta del Palacio de Justicia y trasladar al Palacio de Exposiciones la sala en
la que víctimas ven por televisión la versión libre. Una consecuencia de esa
medida fue que ayer no se vieron delegados de organizaciones de víctimas,
pero sí lo siguieron haciendo los adeptos a los ex jefes de Auc, que se con-
centraron en la Plaza de Cisneros, con pancartas a favor de Macaco. Según
Fernando Soto, llegaron 3.500 personas de diferentes zonas del país, a las
que no se les patrocinó ni se les obligó a asistir. En la plaza podían contarse
unas 800 personas de Bello, Bajo Cauca, Nordeste y sur de Bolívar. “Hubo
un líder que ordenó el viaje. Mi esposo, que es desmovilizado, quería
venir”, dijo un ama de casa del bajo Cauca. En la sala de víctimas había
unas 50 personas, 40 de Reparar Colombia, Ong que agrupa a 1.700 “vícti-
mas de guerrilla, paramilitares, Ejército y Policía”, creada este año en el
Magdalena Medio, familiares-en su mayoría de desaparecidos y muertos de
- las Auc. “Hicimos rifas y vendimos tamales para poder venir. Queremos la

 

verdad y no una reparación simbólica, sino rea)”, dijo una de sus líderes.

y Cacique Nutilbara (al mando
de don Berna). En esa época
fue muy dohodida en San Ro-
que la participa:ción de miem-
bros del Bcb en un combate de
virios días que rnarcó la pérdi-
ca de la guerra de> Doble Cero.

0 Po O

rrilla en ese país. La estrategia
falló cuando Alarcón fue descu-
bierto y asesinado por las Farc.
Y negó que en 2002 el Bcb
hubiera participado en la dis-
puta entre los bloque Metro
(al mando de alias Doble Cero)
