Suentes de IG 0,

 

Barranquilla Popayán Santa Marta '

all El Heraldo El Liberal El Informador O par

ogo e Se La Patria Cromos
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia ' Cúcuta id Cambio
La República El Colombia iónica Ibagué La Opinión elena
El Nuevo Siglo El Mundo 5 Nuevo Día Jet-set
Hoy Pia Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun do e E AA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde OS Pasto Soho - Shock
El Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz ho El País det ds La Nación El Universal El Meridiano . Otras >
El COLOMBIANO 9 AM 21MOv 200)"

MEDIO: M/LLIN PAGINA: FECHA:

«Seguiré
trabajando

por Cauca”:
Chaux M.

Resumen de agencias

“Este atentado fue por defen-
der la Constitución y luchar
frontalmente contra el terroris-
mo, fue una acción premedita-
da, como otras tantas de las
Farc, pero voy a seguir trabajan-
do por el Cauca”.

La frase la pronunció ayer el
gobernador saliente del depar-
tamento de Cauca, Juan José
Chaux Mosquera, un día des-
pués del atentado con explosi-
vos en Popayán con el que gue-
rrilleros de las Farc pretendie-
ron acabar con su vida.

El hecho se registró hacia las
11:30 de la noche del lunes,
cerca de su residencia, en la ur-
banización Cerritos de La Paz,
al norte de Popayán.

Según la información revela-
da hasta ahora por los Organis-
mos de seguridad, los subversi-
vos instalaron tres canecas de
leche con unos 300 kilos de
anfo sobre la vía que conduce a
la vivienda, para ser activadas
mediante control remoto.

Agentes del DAS y el Ejérci-
to, que luego de cuatro meses
de labores de inteligencia esta-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfo ban tras la pista de un posible

ó á atentado, descubrieron en fla-
E-mail: fuentes_inforn grancia al grupo de guerrilleros

WWW fu que sembraba los explosivos.

Una vez descubiertos se
produjo una primera explosión
y un intercambio de disparos,
que dejó a dos guerrilleros y un
soldado muertos, además de
tres heridos.

La explosión dejó un cráter
de siete metros de diámetro y
tres de profundidad.

“Mi esposa y yo estábamos
leyendo, conversando, como lo

hace cualquier familia, cuando
sentimos una violenta explo-
sión. Sentimos que se movió la
casa”, relató el gobernador
Chaux Mosquera a los medios
de comunicación ayer.

El general Leonardo Barrero,
comandante de la XXIX Briga-
da del Ejército, informó que los
guerrilleros instalaron las car-
gas explosivas para detonarlas
el martes temprano al paso de
la caravana oficial.

En la mañana de ayer, Otras
dos cargas, también ubicadas.
en la vía que conduce a la resi-
dencia del mandatario departa-
mental, fueron detonadas de
manera controlada por expertos
de la fuerza pública.

“Estas últimas cargas eran el
alan B de los terroristas”, seña-
laron fuentes militares.

- A raíz del fallido atentado, el
“funcionario permaneció buena

parte del día en su residencia,

junto a su familia, por reco-
mendación de las autoridades.
Sólo hasta el mediodía salió
para adelantar un consejo de
seguridad en las instalaciones
de la Gobernación.

Chaux manifestó que ya for-
ma parte de las estadísticas de
quienes han sobrevivido al te-
rrorismo y dijo que seguirá con
ahínco su trabajo “por la demo-
cracia y contra el terrorismo,
porque lo que quieren es de-
rrotar las conciencias”.

 

    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
   
  

8 - Telefax: 566 12 94
. - Colombia

         

a

  

D AA _ a e
Este es el cráter que dejó la explo-
Bsión de las cargas de anfo.
