 

pas Y3

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Se hundió moción con

«¿Sena do
PUBLICACIÓN

La votación de la bancada de Cambio Radical a favor del funcionario
fue criticada por el Polo Democrático y el Partido Liberal, ponentes de
la moción de censura. “No habrá rencores, seguiré trabajando hasta
que el Presidente lo quiera”, dijo Juan Manuel Santos.

Colprensa

 

Bogotá. El Congreso en pleno
hundió ayer la moción de cen-
sura contra el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos. El
alto funcionario recibió el res-
paldo de 168 congresistas,
mientras que 63 votaron para
que dejara el cargo.

Al comenzar el debate, que
inició a las 10:00 a.m. y se pro-
longó durante dos horas, la pre-
sidenta del Congreso, Dilian
Francisca Toro, anunció cómo
se votaría. En un principio se
propuso la votación secreta, pe-
ro finalmente ganó la iniciativa
de la votación nominal.

Uno de los votos que más ge-
neró conmoción en el Salón
Elíptico fue el del senador Ger-
mán Vargas Lleras, jefe de Cam-
bio Radical, quien fue aplaudido
de manera sarcástica por la opo-
sición al darle su respaldo a
Santos, con quien sostiene un
enfrentamiento político.

Hasta la semana pasada, la
bancada había anunciado su
apoyo a la moción de censura
junto al Polo Democrático Al-
ternativo y el Partido Liberal,
ambos partidos opositores.

Sin embargo, luego de una

sorpresiva rueda de prensa, el

movimiento decidió que sus
congresistas no irían a favor de
la moción de censura, con lo que
el hundimiento de la propuesta
era prácticamente un hecho. *

La votación se adelantó en
medio de rechiflas, gritos y pe-
ticiones para que fuera pública,
y no faltaron los conatos de de-
sorden. El primer incidente ocu-
rrió cuando el representante
Wilson Borja, del Polo Demo-
crático, recriminó al senador
Luis Élmer Arenas, del Partido
de la U, por su posición a favor
de la votación secreta.

La proposición contra Santos
se aprobó el pasado 23 de mayo
y fue radicada por un grupo de
representantes a la Cámara, en-
tre ellos Wilson Boja, Carlos Ar-
turo Piedrahíta, Jaime Durán
Barrera y José Fernando Castro
Caicedo.

En sus propias
palabras

“Siempre estaré dispuesto a
responder por mis actos, mi
pasado y mi gestión. No habrá
rencores, les agradezco a los
integrantes del Partido Liberal que
promovieron la moción de censura
y a la oposición por la altura como
llevaron este debate”.

“Quiero decirles que seguiré.
trabajando como Ministro hasta
que el presidente (Álvaro) Uribe
opine lo contrario; en pro de la
Seguridad Democrática, en pro del
progreso económico y social de
este país”.

Juan Manuel Santos,
ministro de Defensa.

El dato clave

m El ministro Juan Manuel
Santos deberá acudir
nuevamente al Congreso para
explicar el comportamiento de
dos soldados profesionales que
asesinaron el sábado pasado a
seis civiles en Caquetá.

Y
peana '
%

AS mom 4

 

 

 

 

Las razones por las que fue
adelantada la propuesta de mo-
ción contra el Ministro de De-
fensa tuvieron que ver con el
escándalo de espionaje de líneas
telefónicas de funcionarios, pe-
riodistas y opositores, por parte
de la Policía Nacional.

La oposición cuestionó la res-
ponsabilidad de Santos en las
interceptaciones ilegales y lo
acusó de guardar silencio frente
a cuáles eran los miembros de
inteligencia que habían reali-

. zado las filtraciones.

Además, parlamentarios libe-
rales y ex jefes paramilitares
acusaron al Ministro de secun-
dar en 1997 un supuesto com-
plot para sacar del poder al
entonces presidente Ernesto
Samper, quien estaba acusado
de financiar su campaña elec-
toral con dinero del Cartel de
Cali.

Santos agradeció a los con-
gresistas por la altura como se
llevó el debate y aseguró que
seguirá trabajando desde su Mi-
nisterio a favor de la política de
Seguridad Democrática imple-
mentada por el Gobierno, y has-
ta que el mismo presidente Uri-
be así lo quiera.

 

 

La consulta que resulta!

-ELPAIs

El Diaria da Miunatra MQanta

El ministro Juan Manuel Santos (en el centro, arriba) sonríe luego de presenciar la votación de la

propuesta de moción de censura, junto con varios congresistas.

 

 

COLPRENSA 1 El Pars
