COMICIOV)

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — vusticación Ley Mun

pag Am FECHA: ——Í-JONZ007——

 

   

 

 

Comienzan gestiones por interlocución con las Farc

Comisión hablará con Granda

El coordinador de la Comisión de Paz de la “El comunicado de las Farc sobre el acuer-
Cámara de Representantes, Mauricio Lizcano, do es contundente en cuanto habla de diálo-
anunció que para este viernes se tiene previs- gos solo a través de su Secretariado. Pero creemos
ta una reunión con el recién liberado lo que podemos explorar nuevas fórmulas e
líder guerrillero, Rodrigo Granda, “el intercambiar opiniones que puedan abrir
canciller”. fí nuevas esperanzas”, dijo Lizcano.
Granda, que permanece en la.sede y La reunión se planeó con la anuencia
de la Conferencia Episcopal en Bogo- de la Conferencia Episcopal Colombia-
tá, recibió ya un pasaporte que le per- na y la respuesta positiva de Granda, quienes
mitiría viajar al exterior para adelantar hu no objetaron el encuentro exploratorio.
- gestiones de paz, posiblemente en Cuba. Flodtigo mida De la misma manera se ofició al go-
Lizcano, dijo que Granda aceptó la bierno a través del ministro del Interior
audiencia especial para hablar de temas como y del Comisionado de Paz, para que tenga .co-
el acuerdo humanitario y para que los congre- nocimiento de la reunión con el excarcelado
sistas le entreguen propuestas y le formulen como eventual negociador ¡gspecial del acuer-
inquietudes sobre el particular. do humanitario.

   

A
