 

pes di Senado

>  RANSUITIR NOTICIAS LTDA, — Punticación | PEL PAIS
cnn a

No se apaga la polémica
por las transferencias

 

 

 

El proyecto de acto legislativo surtirá hoy su trámite final de conciliación en el Congreso y
pasará a sanción presidencial. Fecode y opositores aseguran que la educación perderá
cuantiosos presupuestos en los próximos años. Anuncian que seguirán las protestas.

rofesores y  estu-
diantes de colegios y
universidades  ofi-
ciales denunciaron
ayer que la reforma
a las transferencias, aprobada
por el Congreso en la noche del
martes, recortará drásticamen-
te los presupuestos de la edu-
cación pública.

Sin embargo, el Gobierno in-
sistió en que no será así y dijo
que, por el contrario, habrá un
fuerte incremento en los recur-
sos para ese sector.

El proyecto de acto legislativo
que modifica el Sistema General
de Participaciones será some-
tido hoy a conciliación en el
Congreso y quedará listo para
sanción del Presidente de la Re-
pública. Pero la polémica sobre
su contenido sigue encendida.

Según el catedrático de la Uni-
versidad Nacional Darío Restre-
po — quien analizó el trámite de
la iniciativa en el Congreso —,
las transferencias no se recortan
en términos absolutos, porque
su monto real se incrementa.

Pero en términos relativos sí
habrá un recorte, especialmente
frente a lo que ordenada el Acto
Legislativo de 2001, en el que se
advertía que las transferencias
debían volver a ser por lo menos

 

el 40,5% de los Ingresos Co-
rrientes de la Nación, ICN. “Con
la nueva reforma, en el 2016
apenas si llegarán al 30% de los
ICN”, aseguró. ;

Sin embargo, la directora de
Planeación Nacional, Carolina
Rentería, insistió en que el pro-
yecto no atenta contra la edu-
cación pública. "Los maestros
van a entender que no habrá
cierre de escuelas y que, por el
contrario, se harán mejoras sig-
nificativas en el sector”, afirmó.

EL Pals invitó a dos prota-
gonistas de la polémica a fijar su
posición. El representante Roy
Barreras, uno de los ponentes
de la iniciativa, y el senador
opositor Jorge Robledo habla-
ron así.

 

 

il
PUBLICAR
La consulta que resulta!

 
