 

Carta de congresistas norteamericanos

 

Buen ambiente para el
intercambio humanitario

La carta encabezada por los congre-
sistas demócratas Jim McGovern, Janice
Schakowsky y Sam Farr, en la que proponen
ser mediadores para un posible intercambio
humanitario, generó algunas reacciones en
familiares y analistas que ven oportuna la
intervención de los legisladores.

La carta con la propuesta de los legisla-
dores demócratas de Estados Unidos fue di-

 

rigida a altos representantes de los gobier-
nos de España, Francia y Suiza, así como
al comisionado para la paz Luis Carlos
Restrepo.

El analista León Valencia, director de la
fundación Arco Iris, resaltó que es un he-
cho trascendental, pues, “siempre ha habi-
do poca participación de Estados Unidos en
este tema, por eso es importante”.

Ver másen [E

 
