pa

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Fabrice Delloye, ex esposo y pa-
dre de los dos hijos de Íngrid Betan-
court, exigió ayer a las Farc una
prueba de supervivencia de la ex
candidata.

Delloye, que espera reunirse con
el intendente Frank Pinchao, el po-
licía que a finales de abril se le fu-
gó a la guerrilla tras nueve años de
secuestro, cree que aún haya mu-
chos detalles confusos en torno al
cautiverio de su ex esposa y consi-
dera que es urgente obtener prue-
bas de supervivencia.

HOY reproduce apartes de la en-
trevista que Fabrice Delloye conce-
dió al diario Le Parisien:

¿Espera hablar con F. Pichao?

Él debía venir a finales de junio.
Está en E.U. y parece que su llega-
da a Francia se va a demorar.

¿Cree que Íngrid sigue viva?

Es la esperanza que guardamos
hasta el último momento. Estamos
impacientes. Si las pruebas de vi-
da no nos son aportadas rápida-
mente por las Farc, entonces todo
se reduciría a pensar que Íngrid
murió. No habría más justificacio-

HABLA EL E ESPOSO DE LA CANDIDATA

"Si Ingrid murió,
sería abominable'

nes para creerla viva.
¿Hoy qué esperan?

Hace cuatro años y unos meses
¿que no tenemos pruebas que de-
muestren que Íngrid está viva.

Esa es la razón por la que exigi-
mos a las Farc que nos hagan lle-
gar pruebas irrefutables.

Se trata de respuestas de Íngrid
a preguntas muy precisas y perso-
nales. Respuestas que solo ella co-
noce. Nadie puede hacerlo en su lu-
gar.

Con ese fin, viajaron los emisa-
rios. Se trata de personas que las
Farc conocen muy bien.

¿Por qué no habían intentado an-
tes esa solución?

Lo hicimos. Los emisarios viaja-
ron, pero las respuestas no llega-
ron de parte de las Farc. Hoy, espe-
ramos regreso rápido de los emisa-
rios. El contexto cambió. En Fran-
cia existe un verdadero compromi-

 

pc e ¿Sea gd etamwoet, pare de faurs dee
Dunas lo sebo Senit 20000, se vn elgonon v940 dd « Atrae
ere catomibien á

 

EA,

Rd FO Vip maca aber va >

Tomada de Internet
Facsímil de la entrevista de Fabrice
Delloye, publicada por 'Le Parisien'.

so político de parte del señor (Nico-
lás) Sarkozy. Su portavoz lo dijo
claramente, el Presidente está deci.-
dido a encontrar una solución a es-
te asunto.

¿Se deduce que no le gustó una
gestión anterior en el caso?

Sí, soy extremadamente crítico.

 

(asia |

PUBLICACIÓN

 

HoY

 

 

FECHA:

M5 JUN 200/

 

El episodio “amazónico”, que en ju-
lio del 2003 intentó liberar a Íngrid,
fue deplorable porque implicó una
parálisis en las negociaciones. Lue-
go, no se avanzó de una pulgada.
Lo que más nos duele, a mis niños,
al esposo de Íngrid y a mí, es que
nunca antes el poder político fran-
cés presionó sobre el tema.

Ahora Francia dice: “¡Basta!” Si
Íngrid se murió en estos años, se-
ría una verdadera tragedia.

¿Cree que las Farc colaborarán?

Es necesario repetirlo, los méto-
dos las Farc siguen siendo méto-
dos criminales, horribles, indig-
nantes de una guerrilla. ¿Qué quie-
ren las Farc? ¿Perder todas las
oportunidades o volver a entrar en
un proceso para ir más lejos?

Lo que espero, es un milagro. Si
Íngrid murió, sería aún*más abo-
minable imaginar que, durante to-
do este tiempo, las Farc lo Hen
ocultado.

 

7 Archivo/El Tiempo
Melanie, hija. de a 073 a Fran-
cia interceder por su mamá.
