 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

COR MMIAO Y pr NE
PUBLICACIÓN EL SI SIGLO
FECHA: A SUN 200%

pes E

as razones de Estado del presi-

dente Uribe para liberar a
Granda y excarcelar a 194 guerri-
lleros de las FARC, además de
sorpresivas, han causado compren-
sible escepticismo. Si algo nos dice
la lógica es que no se trata de una
salida ingenua ni improvisada, de
Un gobernante probado, cuyo ma-
yor activo es su política de seguri-
- dad. Son hechos que deben llamar
a la mesura y a un prudente com-
pás de espera. Pero claro, es una
solicitud espinosa para una socie-
dad que no siempre acompaña al
gobierno en sus propósitos porque
ha hecho tradición el no construir
consensos, pero se cree con dere-
cho de sojuzgar cuando las cosas
no salen bien.

Hay hechos tozudos que hablan
de la consistencia y la coherencia del
discurso y la acción del gobierno,
avalada con una postura contunden-
te y explicita al final del gobierno
Pastrana. Entonces, fue uno de los
pocos colombianos, que mostró su des-
acuerdo con habilitar, más allá de lo
aconsejable, la zona del Caguán, cuan-
do las denuncias por abusos de las

FARC y el desgaste de las negociacio-
nes, hacian prever el desenlace.

Por eso resulta apenas compren-
sible que ahora, cuando el gobierno
toma decisiones tan complejas, la
opinión no encuentre razones dife-
rentes a las esgrimidas, y suponga
que se trata de cortinas de humo. El
país debe inferir que detrás hay una
política que busca avanzar en la apli-
cación de la Ley de Justicia y Paz y
crear escenarios para que otros ac-
tores armados encuentren caminos
de entendimiento con la sociedad.

Por supuesto, la crítica y el di-
senso son expresiones de una demo-
cracia. Pero que esta sociedad no
haya podido pasar del disenso, a la
construcción de consensos, en un
tema fundamental como la paz, re-
sulta cuestionable y preocupante.

Desde las negociaciones de la
administración Betancur se eviden-
ció esa intransigencia. Entonces, los
movimientos insurgentes alcanzaron
a establecer las bases para una ac-
ción política desde lo público, pero
prevalecieron intereses opuestos.
Los gremios, las Fuerzas Militares,
el Congreso y hasta los partidos, fue-

 

 

 

 

 

 

 

 

ron incapaces de
articularse. A la
postre pagamos el
error. El holocaus-
to del Palacio de
Justicia, las matan-
zas de Tacueyó y la
guerra sucia, que entre otras, deió
más de 3.000 víctimas de la Unión
Patriótica, pesaron y pesan en la
conciencia colectiva.

¿Por qué no existe una expresión
política clara desde la sociedad civil
en temas tan sensibles como la
paz? ¿Cuál es el grado de compro-
miso que los partidos son capaces
de asumir y respaldar? ¿Dónde
está la sociedad civil, que debería
habilitar un debate serio y sin pre-
venciones de cara al interés gene-

ral? Si bien algunas instancias han -

visto en éste, como en otros proce-
sos de paz, una salida al conflicto,
otras se han mostrado furiosamente
contrarias y no han escatimado en
ponerle palos a la rueda. ¿Cuánto
tiempo nos tomará actuar como
agentes racionales en busca del bien
público de la paz?
*Presidente Ejecutivo Fedegan

 

9
