TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

COMmMiUJInN

FECHA: )

'ersonería defiende a

PUBLICACIÓN

 

El Universal

N sil

 

 

 

las víctimas de las Auc

MEDELLÍN / COLPRENSA-EL COLOMBIANO /

Para que las víctimas de las
autodefensas no sigan “arrincona-
das” en el Palacio de Exposiciones,
mientras los seguidores de los jefes
desmovilizados hacen concen-
traciones multitudinarias en La
Alpujarra durante las versiones
libres, la Personería Delegada para
los Derechos Humanos propuso
que, con un acto administrativo o
un decreto, seimpidan o reglamen-
ten estas manifestaciones.

La idea fue presentada ayer por
Jorge Ceballos, personero delegado
para los Derechos Humanos. Para
él, el Palacio de Justicia es el lugar
en el que las víctimas deben ver las
versiones libres en circuito cerrado
de televisión.

El traslado comenzó esta sema-
na, por decisión de la Alcaldía, la
Gobernación, la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación y la
- Fiscalía, después de los festejos de
la semana pasada protagonizados
por seguidores de Fredy Rendón
(alias El Alemán).

La decisión prohibió todo tipo
de acto en la plazoleta del edificio
de la justicia, incluidos los de ONG

 

 

mt ?

 

 

que representan a víctimas.

Los desmovilizados trasladaron
su sitio de concentración a la Plaza
de Cisneros. Varios de sus líderes
han dicho que son manifestaciones
para agradecer a los ex jefes de Auc
y no para ofender a las víctimas.

“Si la argumentación es tener-
los separados, lo que hay que pro-
hibir es que los victimarios sigan
regocijándose en sus delitos”, pidió
Ceballos, quien también reclamó
porque ayer le fue negada la entra-

A BUENA > mm.
ie - PARA PSI COOP

COMP
O ie. 2.0.6

/ ARCHIVO EL UNIVERSAL /
LA PERSONERÍA
DELEGADA para

los Derechos
Humanos pidió
que se prohiban
las manifestacio-
nes a favor de los
miembros des-
movilizados de las
Auc, porque ofen-
den a las víctimas
de estos grupos.

 
 

  

78 LA PR YO

da al equipo de abogados de la |
Personería que fue a verificar las
quejas recibidas por el traslado de
la sala de víctimas de Auc.

“El sonido aquí es muy malo,
no se entiende lo que dice Macaco |
(Carlos Mario Jiménez, quien ayer
estaba en su segundo día de versión

- libre). Y para buscar un almuerzo

barato hay que caminar mucho y |
uno no conoce bien la ciudad”, se
quejó una víctima venida desde
Santander.
