S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

(a 74

PUBLICACIÓN

 

Ccomis1on

 

 

 

FECHA: PB Jun opa

E amiliares de los secuestrados
pesimistas por gestión de Granda

ES familiares de los secuestrados por las
Farc, señalaron que no tiene sentido que
Rodrigo Granda, el llamado canciller de ese
grupo armado ilegal, intente alguna nego-
ciación, si no tiene la autorización de sus
superiores.

Patricia Helena Perdomo, hija de la
secuestrada ex congresista Consuelo Gon-
zález de Perdomo, reaccionó ante el anun-
cio de Granda de su viaje a Cuba y dijo que
no entiende por qué viajará "si los contactos
que puede hacer allá los podría hacer en
Colombia".

Señaló que un esfuerzo como este sería
en vano ya que la guerrilla insiste en un
acuerdo humanitario de Florida y Pradera.

La señora Perdomo pidió a las Farc y al
gobierno flexibilizar su posición para bus-
car una alternativa conjunta que lleve a la
libertad de todos los secuestrados.

Por su parte Magdalena Ríos, madre del
teniente Elkin Hernández, secuestrado hace
ocho años, dijo que aún no entiende qué
sentido tiene la libertad de los guerrilleros
de las Farc.

Coincidió en señalar que Granda
puede estar en cualquier partg del mundo
y los resultados para lograr la libertad de
los secuestrados no se verán ya que él no
ha sido revestido de la condición de
negociador, según lo comunicaron las
mismas Farc.

 
