 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
p09 ob

Victimas de paramilitares
denuncian varias amenazas

DU” total de 160 víctimas o familiares de víctimas de ex
paramilitares han recibido amenazas de muerte por
reclamar justicia y reparación por los crímenes, según indi-
caron las autoridades.

Las amenazas han sido emitidas dentro del proceso para
aplicar normas legales a algunos de los más de 31.000 ex
combatientes de las Autodefensas Unidas de Colombia
(Auc) que se desmovilizaron en virtud de las conversacio-
nes de paz celebradas por esa organización con el Gobierno
entre el 2003 y el 2006.

El pasado 31 de enero fue asesinada en Montería (capi-
tal de Córdoba), la activista Yolanda Izquierdo, líder de los
desplazados por el conflicto que reclaman tierras que les
robaron o compraron a la fuerza y a bajos precios los jefes
paramilitares.

Mientras tanto, en Bolívar, también en la costa del Cari-
be, fue incendiada la sede de una asociación de desplazados
de la población de Turbaco, y se robaron los discos duros de
las computadoras de dos organizaciones no gubernamenta-

comusion ,
PUBLICACIÓN

    

 

 

 

 

 

FECHA:

 

   

  

da S o

De acuerdo con las autoridades varios ex combatientes y víc-
timas de los ex paramilitares han sido objeto de constantes
amenazas.

Eo

les defensoras de los derechos humanos.

El presidente de la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR), Eduardo Pizarro, declaró que las
amenazas provienen de las llamadas "bandas emergentes",
unas facciones de delincuentes formadas por ex paramilita-
res que se quedaron sin oficio.
