  
 

Comisjon

SC TDAMCMITID MATIPIAC | TRA
Farc habrían avalado viaje

de Rodrigo Granda a Cuba

REDACCIÓN JUSTICIA
BOGOTÁ Y LA HABANA (CUBA)

El secretariado de las Farc
avaló el viaje a Cuba de Rodri-
go Granda, que se produjo
ayer a las 7 de la mañana en
medio de un fuerte dispositi-
vo de seguridad en Bogotá.

Así se lo señalaron a EL
TIEMPO fuentes allegadas al
«guerrillero. Según estas, a me-
diados de la semana pasada,
el gobierno cubano fue infor-
mado sobre el visto bueno que
dieron las Farc para que su
“canciller” viajara a la isla.

De hecho, la condición que
puso la Embajada de Cuba en
Colombia para un posible
traslado del guerrillero
-excarcelado por el gobierno
Uribe hace dos semanas- es
que “las dos partes implica-
das en el conflicto lo pidan”.

Otras informaciones obteni-
das por este diario coinciden
en que la estadía de Granda
en la isla podría generar un
nuevo espacio de acercamien-
to con el Gobierno y las Farc.

Se aprovecharía, dicen, que
en Cuba hay un equipo nego-
ciador del Gobierno en los diá-
logos con el Eln y que el Alto
Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, viaja
constantemente a ese país.
Además, habría “menos pre-
siones de las que hay en Bogo-
tá”, anotan.

Antes de su viaje, el llama-
do “canciller de las Farc' afir-
mó desde el Episcopado -—a
donde” llegó tras su
excarcelación- que iba a Cu-
ba a hacerse un tratamiento
médico y no como “gestor de
paz”, e insistió en que las nego-
ciaciones para el intercambio
se f. en en los municipios de

Flr- ¿da y Pradera (Valle) y no

er uba.

No suspendieron los procesos

Granda se fue del país con
sus procesos vivos por rebe-
lión, ter». rismo y lavado de
activo: “1e suman más de 20
años « prisión, por lo que
puede * -requerido por la jus-
ticiac. )mbiana en-cualquier
momel 0, dice su abogado.

Tomó la decisión

de salir del país y el
Gobierno espera que
desde Cuba también
cumpla las labores
de gestor de paz que
ha dicho cumplir
para las Farc”.

Carlos Holguín, ministro
del Interior y de Justicia.

    

Además, las posibilidades
quedan abiertas para que el
gobierno paraguayo pida su
extradición con el fin de que
responda por el secuestro y
asesinato de Cecilia, hija del
ex presidente Raúl Cubas.

Fuentes cercanas al Episco-
pado sostuvieron que el Comi-

AS

PUBLICACIÓN

 

Uribe se anotó

un autogol: ha
excarcelando
gratuitamente.
Granda va a disfrutar
de la isla, mientras los
secuestrados siguen
en la selva”.

Ángela de Pérez, esposa del ex
congresista plagiado Luis E. Pérez.

sionado de Paz hizo personal-
mente el contacto con el go-
bierno cubano para el viaje.
El embajador de Cuba en Co-
lombia, José Antonio Pérez,
fue quien le informó el pasado
viernes al guerrillero sobre la
posibilidad.

Según las mismas fuentes,

dl '
il v y >

TIRMP(

AS

  

 

Y
LS

  
 
 
     

/ Arch o- TIEMPO

Rodrigo Granda salió pasadas las 7 a.m. hacia el aeropuerto en Bogo-
tá. En Cuba se dice que se va a quedar en el Episcopado de la isla.

en pocas horas se acordó el te-
ma de transporte. Granda que-
ría irse en un avión comer-
cial. Al final, se decidió que se
iba a hacer en un vuelo priva-
do y con el padre Darío Eche-
verri, secretario de la Comi.-
sión de Conciliación Nacio-
nal, como garante, quien re-
gresó ayer mismo a Bogotá.
Su llegada a La Habana se
hizo en un total hermetismo.
Tampoco se conoce el lugar
donde se quedará. En la isla
se habla de que la Conferen-

cia Episcopal de Cuba podría
asumir la responsabilidad de
la estadía del guerrillero. EL
TIEMPO intentó contactar al
portavoz del Episcopado, pero
no estaba disponible para con-
firmar dicha versión.
Mientras que esto sucede,
algunos familiares de secues-
trados de las Farc expresaron
su desacuerdo con el viaje del
guerrillero y le reclamaron al
presidente Uribe que la única
solución es el despeje de los
municipios en el Valle.
