 

a reinserción de las Auc

en una zona como el Su-

roeste antioqueño, don-
de hay poca concentración de
excombatientes, no es la mis-
ma a la que se vive en el Mag-
dalena Medio o en Urabá, don-
de el grupo armado ejerció gran
control territorial y aún existen
cultivos ilícitos.

Que el proceso no es homo-
géneo en las regiones es uno de
los hallazgos del Estudio sobre la
desmovilización, el desarme y la re-
inserción en Antioquia, presenta-
do hace poco por la Comisión
Departamental de Seguimien-
to y Acompañamiento al Proce-
so de Desmovilización, Desar-
me y Reinserción.

El estudio fue realizado por
investigadores de la Universi-
dad de Antioquia. En este de-
partamento está el 30 por cien-
to de los 31.000 desmoviliza-
dos que dejó la negociación en-
tre Auc y Gobierno Nacional.

Abarcó todas las regiones
(excepto Valle de Aburrá). En
el diagnóstico también partici-
pó la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR).

“Se hizo en tres meses y es
un primer acercamiento al

pos Sq

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, | PUBLICACIÓN

comusiO0b

FECHA:

 

" Colombiano

 

UN

y,

 

 

Examen a la reinserción

de Auc en Antioquia

  

Archivo

El documento de la Comisión DDR ya fue entregado al alto comisionado presidencial para la Reintegración, Frank
Pearl González, quien destacó el aporte del trabajo de la Comisión al proceso en Antioquia.

tema (...) plantea hipótesis que
la Comisión seguirá trabajando
para confirmar, negar y profun-
dizar”, comentó Alonso Cardo-
na, de Ong Conciudadanía.

La investigación incluyó va-
rios municipios para analizar to-
dos los bloques: Necoclí y “Tur-
bo para el bloque Elmer Cárde-
nas, Apartadó y Chigorodó para
el Bananero, Santa Fe de Antio-
quiía y Sopetrán para el Noroc-
cidente, Ciudad Bolívar y Con-

cordia para el Suroeste, “Tarazá
para el Minero, Caucasia y
Puerto Berrío para el Central
Bolívar, Sonsón y Puerto Triun-
fo para el Magdalena Medio, y
San Carlos y La Ceja para el
Héroes de Granada.

Retos y riesgos

Según Cardona, por más críti-
cas que tenga encima el proce-
so, es evidente que sí hubo un

gran desarme de las Auc. Y si

se habla de reincidencia en las
armas, este no es generalizado

y el número de excombatientes -

vinculados a nuevos grupos ile-
gales es bajo.

“En algunas localidades se
aprecian amenazas de posibles
rearmes y en otras incipientes
procesos de rearme. Á esto se
suma la presencia de comba-
tientes que no se han desmo-
vilizado y la aparición de nue-
vos grupos armados”, se lee en

A ad

el documento, que se elaboró,
' entre otras técnicas, luego de
entrevistar a diferentes actores

sociales y autoridades de las
'TEgIONES.

Por los hallazgos del estudio,
los investigadores lanzaron una
alerta por la amenaza de posi-
bles rearmes para las regiones
de Urabá, Bajo Cauca y Magda-
lena Medio. Esto, por la gran
cantidad de desmovilizados, la
“capacidad de control territo-
rial” que tuvo el grupo armado
durante su existencia y “la pre-
sencia de cultivos ilícitos, eco-
nomías ilegales y nuevas y/o
viejas estructuras armadas”.

En muchos municipios estu-
diados los excombatientes par-
ticipan en servicios de seguri-
dad y vigilancia.

Por el miedo que se les tiene
a los ex Auc, en algunos muni-
cipios “los desmovilizados
cumplen un papel peligrosa-
mente importante en la confi-
guración del orden local”.

En general, se evidencia que
en las localidades existen “se-
rias limitaciones” para atender
la reinserción de la población
desmovilizada.

También que “la exclusión
de las víctimas puede tener
efectos perversos sobre los pro-

cesos DDR”.
