 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

pa) 6b

PUBLICACIÓN

 

comitS10yP

 

FECHA:

Permanente ofensiva militar dejó

VILLAVICENCIO.
E desarrollo de operacio-
es ofensivas contra las
organizaciones alzadas en
armas, tropas de la Cuarta
División dieron muerte en
combate a tres guerrilleros, la
captura de otro y la destruc-
ción de un laboratorio para la
elaboración de alcaloides.
Los primeros combates se
presentaron en la vereda La
Cooperativa, municipio de
Vistahermosa, Meta, entre
tropas del Batallón de Contra-
guerrillas No 85 "Teniente
Jaime Quintero Cardona"
contra integrantes de la
columna 27 de las Farc, obte-
niendo como resultado la
muerte en combate de dos
insurgentes a quienes les
incautaron armamento, muni-
ción de diferentes calibres, un
radio de dos metros y un tele-
mando para activar campos
minados.
Posteriormente fue captu-
rado un guerrillero herido,

3 insurgentes muertos en combates

 

contra los grupos armados ilegales, para acabar con ellos y
sus actividades delictivas. La ofensiva se adelanta por las sel-
vas y montañas.

quien recibió atención médica
por parte de las tropas.

Por otro lado soldados del
Batallón de Infantería No 44
"Ramón Nonato Pérez" de la
Decimosexta Brigada en la
vereda Palo Solo, municipio
de Aguazul (Casanare), aba-
tieron en combate a un sub-
versivo a quien le incautaron

armamento y munición de
diferente calibre. También
tropas del Batallón de Infante-
ría "General Joaquín París" en
el sector de La Lindoza,
municipio de Puerto Rico
(Meta), localizaron una caleta
con un mortero hechizo de 81
mm perteneciente a la colum-
na 44 de las Farc.

OEI

 

 

Ejército
capturó

a varios
subversivos

BOGOTÁ.

opas de la Octava Briga-

da en el marco de la
"Operación Místico" captura-
ron a tres presuntos milicia-
nos de las Farc en el casco
urbano del municipio de
Manizales (Caldas).

En el departamento de
Magdalena, en diferentes sec-
tores del municipio de Teneri-
fe cuatro integrantes de la
columna 37 de las Farc, tam- >
bién fueron privados de la
libertad por efectivos de la
Segunda Brigada del Ejército.

Finalmente tres integran-
tes de los frentes 45, 47 y 21
de las Farc pasaron a disposl-
ción de las autoridades en

Operaciones adelantadas en

los departamentos de Caldas,
Tolima y Arauca. A uno de los
presuntos alzados en armas
las tropas le decomisaron
municiones, uniformes de uso
privativo de lá Puerza Pública

y granadas de “1ano. —'
