 

14

   
  

5 mm

 

| BOGOTÁ

El “canciller” de las FARC Rodri-
go Granda, viajó ayer a primera hora a
Cuba, salió del aeropuerto internacional
El Dorado en un vuelo comercial hacía la
isla.

Según las primeras informaciones,
Granda iría a la Habana a realizarse che-
queos médicos. También se supo que
salió en compañía de un miembro de la
Conferencia Episcopal.

Este fin de semana, Granda negó que
su viaje a Cuba obedeciera a adelantar
gestiones por el Acuerdo Humanitario.

El llamado “canciller” de las FARC,
reiteró que el acuerdo se gestará desde
Florida y Pradera en el Valle del Cauca.

Es acompañado por el secretario de la
Comisión Nacional de Reconciliación, un
órgano de la iglesia católica dedicado a
la resolución de conflictos. Granda es el
guerrillero de las FARC de mayor jerar-
quía que fue excarcelado por el Gobierno
nacional.

¿Gestiones humanitarias
o simple descanso?

Mientras Granda asegura que sólo va
a tomar un receso, en el Gobierno es-
peran que busque acercamientos. Al fin
y al cabo, en el decreto que lo liberó se
deja claro que su condición depende del
avance de sus gestiones.

La única certeza sobre el viaje del lla-
mado “canciller” de Cuba, Rodrigo Gran-
da, es que no tiene un tiquete definido
de regreso. De resto, si hará gestiones
de paz o simplemente se someterá a che-
queos médicos, permanece en la incóg-
nita. Incluso, voceros del Gobierno afir-

99 8A

(
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

COMISIÓN FECHA:

o

maron: “no esperamos *
mucho”.

Sin embargo, hay
algo muy claro en el
Ejecutivo: el decreto que
permitió la liberación de
Granda señala en forma
textual que el alto co-
misionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo,
debe evaluar el trabajo
que haga Granda como
miembro representante
y de eso depende su per-
manencia en la libertad
y por ende en Cuba.

“La condición de
Miembro Representante
del señor Rodrigo Gran-
da se mantendrá por el
tiempo de desarrollo de
las gestiones de paz,
circunstancia que será
certificada por la ofici-
na del Alto Comisionado
para la paz”, señala tex-
tualmente el decreto que
le dio a Granda la liber-
tad.

Y si bien aún no hay plazos peren-
torios, voceros de Palacio fueron cate-
góricos en afirmar que “tanto Colombia
como Francia esperan que haya una ini-
ciativa de Granda e intente acceder a un
encuentro con la gente de su grupo ar-
mado ilegal”. .

Ayer, pasadas las seis de la mañana,
en medio de un fuerte dispositivo de se-
guridad que fue coordinado directamen-
te por el comandante de la Policía Me-
tropolitana de Bogotá, coronel Rodolfo

nitario

 

 

"Dn NUEVO
y

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

——9 Jun 2007

 

odrigo Granda dice que va a
uba por chequeos médicos

 

Colprensa/ EL NUEVO DÍA

CANCILLER DE las FARC viajó a la isla de Cuba a practicarse
exámenes médicos, aún no ha recibido órdenes de la Organi-
zación insurgente frente al tema de un posible Acuerdo Huma-

Palomino, comenzó el traslado de Gran-
da desde la Conferencia Episcopal de
Colombia hasta el aeropuerto interna-
cional El Dorado, donde abordó un vuelo
comercial con destino a La Habana.

Granda fue acompañado por algunos
miembros de su familia y el secretario de
la Comisión Nacional de Reconciliación,
el padre Darío Echeverry un órgano de la
iglesia católica dedicado a la resolución
de conflictos.

Un total de 14 días estuvo Rodrigo
Granda en la sede de la Conferencia
Episcopal de Colombia.
