 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

po9 8 A

 

Corvusi Or)
PUBLICACIN

 

 

 

FECHA:

Capturan lder sindical
vinculada a las FARC

BOGOT, COLPRENSA

Las autoridades captura-
ron en las ltimas horas a una
lder Nacional y Representante
Internacional Indgena en Cal-
das presuntamente pertene-
ciente a las FARC.

Es as, como personal de la
Polica de Caldas en asocio con
miembros del Departamen-
to Administrativo de seguri-
dad DAS en coordinacin con
la Fiscala 20 seccional U.R.I
de esta ciudad, recapturaron
a Mara Luz Mary Bartolio,
alias * Lina * o  Linares  de
34 aos, natural de Riosucio,
quien segn las informaciones
era la dirigente del Partido Co-
munista Clandestino Colom-
biano, PCCC, de esta organi-
, zacin ilegal en el occidente de
Caldas.

Entre las informaciones y
pruebas obtenidas en las di-
ligencias de investigacin, se
cuentan la interceptacin de
mas de 160 comunicaciones
entre alias  Lina  o  Linares
 y miembros de esta agrupa-
cin armada ilegal, los sea-

lamientos y reconocimientos
fotogrficos realizados por des-
movilizados del Frente Aurelio
Rodrguez de las FARC que la
identifican plenamente como
perteneciente a esta estructu-
ra ilegal.

Mediante orden de allana-
miento fueron encontrados en
la residencia de alias Lina 
o  Linares documentos alu-
sivos al grupo guerrillero que
la comprometen directamen-
te, con los cuales se comprob
que en sus viajes al exterior
promocionaba las actividades
y acciones subversivas de las
FARC adems se deduce que
tuvo contacto con miembros
del EZLN ( Ejercito Zapatista
de Liberacin Nacional ) grupo
subversivo mexicano.

Las autoridades pudieron
establecer que esta mujer uti-
lizaba su fachada de repre-
sentante de las comunidades
indgenas ONIC , Cridec y Em-
bajadora Indgena Nacional e
Internacional en defensa de los
derechos humanos ante orga-
nismos internacionales.

 

- El AN A. E Tolimenses

 

 

 MO JO 207

e
ae |

de
