 

"Canciller delas Farc
Rodrigo Granda
viaj a La Habana

*Unos 60 agentes policiales escoltaron la
caravana del lder insurgente, excarcelado el 4

de junio y quien haba anunciado su viaje a
Cuba el sbado.

BOGOTA, AFP

El llamado canciller de las FARC, Rodrigo Granda,
excarcelado por el gobierno colombiano para
impulsar un canje de secuestrados por guerrilleros
presos, viaj a Cuba ayer, informaron fuentes
oficiales.

Granda parti a La Habana desde el aeropuerto
internacional Eldorado de Bogot hacia las 07H00
locales (12H00 GMT) tras abandonar la sede de la
Conferencia Episcopal en medio de un fuerte
operativo de seguridad, dijo el comandante de la
polica capitalina, coronel Rodolfo Palomino.
Unos 60 agentes policiales escoltaron la caravana
del lder rebelde, excarcelado el 4 de junio y quien
haba anunciado su viaje a Cuba el sbado.
Granda, cuya liberacin fue solicitada por el
presidente francs Nicolas Sarkozy, viaj en
compaa del sacerdote Daro Echeverri, secretario
de la Comisin Nacional de Reconciliacin, un
rgano de la Iglesia catlica que promueve la salida
negociada al conflicto interno.

"El est muy confiado, optimista, contento (...) y
creo que podemos pensar en que se puedan
construir espacios de interlocucin, de dilogo que
permitan encontrar caminos de paz y reconciliacin
en Colombia. Eso es lo que yo anhelo y lo que la
Iglesia espera de todo esto", dijo Echeverri a radio
Caracol antes de partir.

po2 SA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

CLAMS1ON

 

 

PUBLICACIN LA LIBERTAD

 

 

FECHA: PR juro

El jefe insurgente anticip el sbado, en entrevista
con la AFP, que su salida del pas era temporal y
contaba con el aval de los gobiernos de Colombia y
Cuba y del Secretariado (mando central) de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia
(FARC, marxistas).

No obstante, evit comentar detalles sobre lo que
har en la isla, aclarando que all no se negociar
el canje humanitario y que aprovechar el viaje
para realizarse chequeos mdicos.

"El acuerdo humanitario se negocia en Pradera y
Florida y no en Cuba", dijo, refirindose a las dos
localidades del suroeste de Colombia que las FARC
piden desmilitarizar al presidente Alvaro Uribe para
pactar el intercambio de 56 secuestrados por
guerrilleros presos.

Asimismo, asegur que la poltica franco-
colombiana Ingrid Betancourt -rehn desde el 23
de febrero de 2002- est viva, aludiendo a temores
expresados por la familia de la ex senadora.
"Ingrid no est muerta. Lo que ha dicho el
comandante Ral Reyes (nmero dos de las FARC)
es que est bien de salud y anmicamente, que no
se ha podido mandar pruebas de supervivencia por
los cercos y las operaciones militares en el rea,
sostuvo.
