  

“Cancille

Mientras Granda
asegura que sólo va a
tomar un receso, en el
Gobierno esperan que
busque acercamientos.
Al fin y al cabo, en el
decreto que lo liberó
se deja claro que su
condición depende del
avance de sus
gestiones.

 

 

La única certeza sobre el
viaje del llamado “canciller” de
las Farc, Rodrigo Granda, a
Cuba es que no tiene un ti-
quete definido de regreso. De
resto, si hará gestiones de paz
o simplémente se someterá a
chequeos médicos, permane-
ce en la incógnita. Incluso,
voceros del Gobierno afirma-
ron: «no esperamos mucho».

Sin embargo, hay algo muy
claro en el Ejecutivo: el decre-
to que permitió la liberación
de Granda señala forma tex-
tual que el Alto Comisionado
para la paz, Luis Carlos Res-
trepo, debe evaluar el trabajo
que haga Granda como miem-
bro representante y de eso de-
pende su permanencia en la
libertad y por ende en Cuba.

«La condición de Miembro
Representante del señor Ro-
drigo Granda se mantendrá
por el tiempo de desarrollo de
las gestiones de paz, circuns-
tancia que será certificada
por la oficina del Alto Comi-
sionado para la paz», señala
textualmente el decreto que le
dio a Granda la libertad.

Y si bien aún no hay pla-
ZzOS perentorios, voceros de
Palacio fueron categóricos en

afirmar que «tanto Colombia

como Francia esperan que
haya una iniciativa de Gran-
da e intente acceder a un en-
cuentro con la gente de su
grupo armado ilegal». El lu-
nes, pasadas las 6:00 de la
mañana, en medio de un fuer-
te dispositivo de seguridad
que fue coordinado directa-
mente por el comandante de
la Policía Metropolitana de

 TRINSMITR NONI cación. [MMC
Incognita sobre el viaje del — -

y
|

ASLTDA

  

O

 

 

Rodrigo Granda viajó ayer a Cuba. El “Canciller de las Farc a

com1s10N
PUBLICACIÓN

e

rare

  

Echeverry, en la Conferencia Episcopal, en Bogotá

Bogotá, coronel Rodolfo Palo-
mino, comenzó el traslado de
Granda desde la Conferencia
Episcopal de Colombia hasta
el aeropuerto internacional
Eldorado, donde abordó un
vuelo comercial con destino
a La Habana.

Granda fue acompañado
por algunos miembros de su
familia y el secretario de la
Comisión Nacional de Recon-
ciliación, el padre Darío Eche-
verry un órgano de la Iglesia
Católica dedicado a la resolu-
ción de cónflictos. Un total de
14 días estuvo Rodrigo Gran-
da en la sede de la Conferen-
cia Episcopal de Colombia.

MAA

El abogado de Granda, Alberto Acevedo, aseguró que el propio Ro-

Las dudas

Luego de su viaje hacia
Cuba, surge la misma pregun-
ta que nació el pasado 4 de
junio, cuando este hombre de
origen antioqueño pisó la
sede de la Conferencia Epis-
copal, al noroccidente de Bo-
gotá. ¿Habrá contactos ade-
lantados para buscar un
eventual encuentro? Tanto el
Gobierno, como los represen-
tantes legales de Granda, co-
inciden en la respuesta: Nó.

En Palacio está claro que la

decisión de llevar a Granda a
un país extranjero se había co-
cinando desde su propia sali-
da de la cárcel de La Dorada.

 
 

drigo Granda ha insistido en que desde Cuba es muy complicado
hacer algún tipo de contacto con las Farc. Algo que, según él, ni

siquiera se pudo hacer durante su permanencia en la' sede de, la .

Conferencia Episcopal.

 

«El señor Granda va en vía de descanso, de terapia, para hacerse
chequeos médicos y no hay de momento la perspectiva de que pue-
da adelantar una gestión, porque insiste que debe tener el aval de
su movimiento insurgente. Y ha manifestado que en Cuba no habrá
esa posibilidad, porque no hay voceros autorizados de la guerrilla»,
señaló Acevedo, uno de los abogados del subversivo.

Lo que se sabe es que por ahora no hay un regreso planeado. «Los
países que inicialmente estaban propuestos eran Francia, Suiza y
España, posibilidades que Granda no vio con buenos Ojos, pero al
plantearse la posibilidad de irse a Cuba, se logró que aceptara, ante
la cercanía con Colombia», señaló el jurista.

 

 

FOTO/COLPRENSA/A PATRIA

parece acompañado por el padre Darío

Poco antes de su excarcela-
ción, Granda fue visitado por
delegados de la embajada de
Cuba y el Alto Comisionado
para la paz, Luis Carlos Res-
trepo. La idea, según fuentes
de la Casa de Nariño, era reci-
bir al llamado «canciller» en
ese país, pero con una condi-
ción clara: que adelante ges-
tiones que permitan la libera-
ción de los secuestrados.

En la Casa de Nariño no
hay muchas expectativas y
sólo se espera que Granda
tenga la iniciativa para ade-
lantar gestiones de paz y
busque hacer contactos con
las Farc que permitan avan-
zar. De hecho, el ministro
del Interior Carlos Holguín
Sardi, dijo que la salida de
Granda obedece a una de-
cisión personal, ya que en
la actualidad ejerce sus de-
rechos como ciudadano.
Sin embargo, este fin de se-
mana, Granda negó que su
viaje a Cuba obedeciera a
adelantar gestiones por el
Acuerdo Humanitario. El
llamado «canciller» de las
Farc, reiteró que el Acuer-
do se gestará desde Florida
y Pradera, en el Valle del
Cauca. Además, anticipó
que su salida del país era
temporal.
