cOomm3jO0 Dn

“Canciller” de las
Farc viaja a Cuba

Además de buscar un descanso en Cuba, lo que se
pretende con la visita del señalado guerrillero es que
adelante negociaciones.

BOGOTÁ (AP)

Rodrigo Granda, conoci-
do como el “canciller” de las
Farc, partió ayer hacia
Cuba, donde intentará
“construir espacios de

¡Anterlocución” entre los in-
surgentes y el Gobierno,
confirmó la Conferencia
Episcopal.

Granda fue excarcelado
por orden del presidente Ál-
varo Uribe para lograr la li-
beración de unos 60 secues-
trados de la guerrilla y via-
Jó acompañado por el padre
Darío Echeverry, miembro
de la comisión de Concilia-
ción de la Iglesia Católica,
quien declaró que el gue-
rrillero está “contento y op-
timista” por el viaje.

El ex guerrillero dijo en
una entrevista en días pa-
sados que esperaba perma-
necer en Cuba un par de se-
manas, y que quería “des-
ransar” y someterse a exá-
menes médicos después de
estar encarcelado más de
dos años en una prisión de
alta seguridad.

Su viaje a Cuba también

 

E E ina a

 

EL GOBIERNO ha excarcelado algunos guerrilleros quienes se
comprometieron a no volver a delinquir.

El Gobierno excarceló a otros 150 guerrilleros
de las Farc, pero a diferencia de Granda ellos

tuvieron que renunciar al grupo insurgente y
comprometerse a no volver a delinquir.

le permitirá establecer vías
de comunicación con el secre-
tariado general de las Farc.
Desde que fue excarcelado
por orden de Uribe hace dos
semanas, Granda permane-
ció en la sede la Conferencia
Episcopal en Bogotá y mani-
festó que desconfiaba de los
mecanismos para comuni-
carse con la organización in-
surgente.

En esa misma entrevis-
ta, Granda también decla-
ró que no tenía muy claro
cuál es su papel en los es-
fuerzos para lograr la libe-
ración de los secuestrados
por esa organización y que
no ha entablado contacto
con el grupo insurgente.

El sacerdote Echeverry
dijo que desde Cuba “pode-
mos esperar que se puedan
construir espacios de inter-
locución, para encontrar ca-
minos para la paz y la recon-
ciliación en Colombia”.

. Granda fue liberado por
solicitud directa del presi-
dente francés, Nicolás
Sarkozy, a Uribe. Entre los
rehenes de las Farc se en-
cuentra la ex candidata

 

RODRIGO GRANDA, conocido como el “canciller de las Farc, está en Cuba
para adelantar negociaciones entre el Gobierno y el grupo insurgente.

presidencial Íngrid
Betancourt, con ciudadanía
francesa y colombiana, cuyo
cautiverio de cinco años ha
acaparado la atención de la
opinión pública francesa.

El Gobierno excarceló a
otros 150 guerrilleros de las
Farc, pero a diferencia de
Granda ellos tuvieron que
renunciar al grupo insur-
gente y comprometerse a no
volver a delinquir.

Granda fue capturado
en el 2004 en Caracas y su
arresto desató una crisis di-
plomática entre Venezuela
y Colombia, en un operati-
vó en el'que se sintió “se-
cuestrado” por miembros
del Ejército y la Policía co-
lombiana.

La excarcelación de
Granda despertó las espe-

ranzas sobre un posible

canje humanitario, pero en
varias declaraciones públi-
cas ha insistido en una zona
de despeje en el sur del país
para negociar el intercam-
bio, algo que es exigido rei-
teradamente por las Farc
pero que es rechazado por
el gobierno de Uribe.
