Uribe deplora que -
atribuyan sus votos
a paramilitares

El presidente Álvaro
Uribe manifestó desde
Cartagena que es “una infa-
mia” atribuir a los para-
militares los votos obtenidos
en 2002 por los que llegó a la
Presidencia de Colombia.

Álvaro Uribe, se refirió a
las declaraciones del confe-
so y prófugo narcotraficante
Fabio Ochoa Vasco, uno de
los extraditables colombia-
nos más buscados por Esta-
dos Unidos, según las cuales
jefes paramilitares dieron di-
nero para la campaña a la
Presidencia del primer perio-
do del Mandatario.

El secretario jurídico de
la Presidencia, Mauricio
González, pidió al fiscal Ge-
neral de la República, Mario
Iguarán, que investigue los
“supuestos apoyos electora-
les y contribuciones financie-
ras que se hicieron” a la cam-
paña electoral del gobernan-
te en 2002. |

González también soli-
citó al Fiscal General que
envíe los resultados de la
pesquisa a la Comisión de
Acusación de la Cámara de
Representantes, que es el
órgano competente que
debe según las pruebas
aportadas, investigar al
Jefe del Estado.

El Mandatario señaló

 

 

 

 

Álvaro Uribe.

que no buscó la Presidencia
con dineros ilícitos, como lo
insinuó Ochoa Vascn a la
revista Semana en su últi-
ma publicación.

“No he sido un aprove-
chado del poder. Nunca hu-
biera buscado la Presiden-
cia de la República con di-.
neros ilícitos, ni hubiera
permanecido en la Presl-
dencia con esa clase de di-
neros”, señaló Uribe.

Así mismo, dijo que las
declaraciones a Semana fue-
ron dadas por “un fugitivo”
que está “en la lista de los
narcotraficantes más busca-
dos” y “todo indica según las
autoridades que está clan-
destino en México.”
