 

 

Avalada
extradición
| o 7 Z
de “El Socio
LAEXTRADICIÓN a Esta-
dos Unidos de Eduardo Restre-
po Victoria, alias El Socio”, con-
siderado uno de los principales
narcotraficantes en el centro
del, país, fue aprobada por la
Corte Suprema de Justicia.
Alias El Socio” fue captura-
do el 25 de julio de 2005 en
Subachoque, en Cundinamar-
ca, y permanece detenido en la
penitenciaria de máxima segu-
ridad de Cómbita, en Boyacá.
Las autoridades de Estados
Unidos lo señalan de pertene-
cer a la organización de Wil-
ber Varela, alias Jabón", y de
tener enlaces con los carteles
del narcotráfico en México.
Por esta razón es requeri-
do por una Corte del Distrito
Sur de la Florida para que res-
ponda por los delitos de nar-
cotráfico. Ahora, la extradi-
ción de Restrepo Victoria que-
dó en manos del presidente
Álvaro Uribe Vélez.
- “El Socio” es un reconocido
capo de la droga que incursio-
nó en el narcotráfico cuando

trabajaba como montador de
caballos para un narcotrafi-

cante llamado Héctor N., cu- |

yas operaciones se desarrolla-
ban en Pereira y municipios
del norte del Valle del Cauca.

A los negocios de la droga de
alias “El Socio” se sumaron los
nexos que según las autorida-
des tuvo con los jefes paramili-
tares del Magdalena Medio, lo-
egrando establecer fuertes vín-
culos con el Bloque Tolima, bajo
el mando de alias Daniel”.

Así mismo, se asegura
que varios dirigentes políti-
cos habrían tenido nexos con
este narcotraficante, del que
se dice tiene un especial
gusto por la música mexica-
na, los caballos y las muje-
res jóvenes, a las que les cos-
teaba millonarios trata-
mientos estéticos.

Al momento de su captura,
a alias “El Socio' se le encontró
una serie de documentos que
han venido siendo analizados
por las autoridades. [13

 

po LS

TRANSIT NOTICIAS LIDA

covrvrusi0n
PUBLICACIÓN

y

   

'

y 200 tr

NUEVO

EL SIGLO

A RT ER TERNA

 

RODRIGO GRANDA, guerrillero de las Farc excarcelado y quien se
encuentra en Cuba.

SEGÚN LA IGLESIA CATÓLICA

Se desconocen
alcances de gestión
de Granda en Cuba

LOS ALCANCES del viaje
del denominado “canciller de las
Farc, Rodrigo Granda, a La
Habana (Cuba) no se conocen.
Así lo afirmó ayer el presiden-
te de la Conferencia Episcopal,
monseñor Luis Augusto Castro.

“Granda fue recibido en la
sede episcopal como un gesto
humanitario, se le acompañó
a Cuba porque él mismo lo so-
licitó aludiendo que se sentía
más seguro. En Cuba, retoma-
ra su vida, pero no sé, la ver-
dad, si va a chequeos médicos
o a impulsar el acuerdo huma-

nitario”, dijo monseñor Castro. *

Por su parte, el secretario
de la Comisión de Conciliación
Nacional, sacerdote Darío
Echeverri, dijo que cree en la
buena voluntad de Granda.

- Explicó que Granda “por
ahora estaba buscándo un
poco de reposo y estabilidad
en su salud, y él se define
como un hombre que viene
intentando prestar un servl-
cio a la causa de la paz, al
acuerdo humanitario y él sue-
ña de que puede prestar un
servicio en ese sentido”.

Insistió en que “yo no dudo
que ahora sin el acoso de los
medios y de las presiones que
se pudieron dar aquí después de

su liberación, él pueda intentar
reencontrarse con su gente y allí
se definirán las condiciones y
algunas posibilidades que le per-
mitan prestar algún servicio al
país en la causa de la paz”.

Por su parte el comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Restre-
po, indicó que el traslado de
Granda a Cuba se hizo en co-
ordinación del Gobierno co-
lombiano y funcionarios del

* Gobierno cubano y que se con-

tó con una autorización del

Secretariado de las Farc.

“Desde su liberación el Go-
bierno ha insistido en que le
da a Granda las garantías y
libertades para que adelante
su labor político-diplomática,
y esperamos que esas gestio-
nes sirvan a la paz y la recon-
ciliación”, añadió Restrepo.

Explicó que la circunstancia
legal de Granda es que está
excarcelado a través de la Ley
de Orden Público, nosotros le
reconocemos que dentro de la
organización Farc, él adelan-
ta una tarea que era la que
hacía desde antes de su captu-
ra y que puede ser beneficiosa
para la paz y la reconciliación,
puede estar fuera de la cárcel
y trasladarse, y el Gobierno le
garantiza su seguridad. (13

 

 

 

 

 
