comisiors
PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

equeno habría buscado recu.

 

LA LIBERTAD

 

pS 7 MoAn

 

 

 

 

09 10

la Presidencia con dineros ilicitos

El Jefe de Estado reiteró que;sus campañas políticas han tenido todas las

talanqueras para evitar el ingreso de dineros mal habidos.

CARTAGENA, SNE

"Yo no habría buscado la Presidencia de
la República con dineros ilícitos. Ni con
“dineros ilícitos habría permanecido en la
Presidencia de la República. Se lo quiero
decir con toda claridad al país".

Con estas palabras el presidente de la Re-
pública, Álvaro Uribe Vélez, desmintió con
vehemencia las declaraciones entregadas
por el narcotraficante Fabio Ochoa Vasco
prófugo de la justicia, a un medio de comu-
nicación, según las cuales la campaña del
2002 habría recibido dineros de pro-
cedencia ilegal.

Durante la conmemoración de los 50 años
del SENA, en Cartagena, el Jefe de Estado
rechazó las palabras del delincuente -que
es uno delos 13 narcotraficantes más bus-
cados por las autoridades- y advirtió que
en esa campaña, como en todas las que
ha adelantado en su vida política, se han
tomado las medidas para evitar el ingreso
de recursos mal habidos.

"Aquí ha habido todas las talanqueras
para evitar el dinero ilícito, toda la" con-
vicción para evitar el dinero ilícito, toda la
«gerencia para evitar el dinero ilícito, y
además, nunca ha habido la tentación ni
la necesidad de financiar estas campañas
con dinero ilícito. Quiero dejarlo absolu-
tamente claro", recalcó el Mandatario.
Uribe recordó que la gerencia de su cam-
paña presidencial en el año 2002 estuvo
a cargo de Fabio Echeverri, quien adoptó
los mecanismos necesarios para blindarla
de dineros ilícitos.

- "Se tomaron todas las medidas para evitar
que entraran dineros de criminales de ori-
gen dudoso, se sacaron los avisos públicos
permanentes anunciando que el único
que podía recibir dinero para la campaña
era el doctor Fabio Echeverri", explicó el
Jefe de Estado.

El Presidente también señaló que hubo
total transparencia en sus campañas al
Senado de la República y a la Gobernación
de Antioquia.

. + Además calificó de infamia la versión en

el sentido que en Medellín el narcotráfico
movilizó cerca de 5 mil votantes en el año
:2002, a favor del entonces candidato
Uribe.

Allí hubo una votación espontánea en

 

ALVARO URIBE VÉLEZ

todas las comunas de la ciudad, se obtuvo
una gran votación sin antecedentes, una
gran victoria sin antecedentes, sólo su-
perada en la elección de 2006. Es una
infamia que el voto generoso, espontáneo
de mis paisanos, 5 mil de esos votos trate
de capitalizarlos alguien fugitivo de la jus-
ticia", subrayó el Mandatario.

Así mismo, dijo que contrario a muchos
colombianos que tuvieron que pedirles
permiso a delincuentes para adelantar

sus campañas, él siempre ha tomado el :

camino institucional para desarrollar su
vida política.

"Tengo protección de la Fuerza Pública
desde 1988, cuando intentó secuestrar-
me el EPL. En todos los ataques que he
recibido de la subversión contra mi vida
jamás he acudido a buscar la protección
paramilitar, me he protegido solamente
con tres guardianes: nuestro Señor Jesu-
cristo, la Fuerza Pública colombiana y mi
capacidad de combate", señaló el Presi-
dente Uribe.

Reiteró que la persona que dio las declara-
ciones al medio de comunicación fue in-
cluida desde el año 2005 por el Gobierno

Nacional en la lista de los 13 narcotra-

ficantes más buscados, luego que el Alto
Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, fuera informado que es un de-
lincuente de alta peligrosidad.

"El Comisionado puso esto en conoci-
miento de la Policía, y a consecuencia de

ello la Policía lo vinculó a la lista de los

13 narcotraficantes más buscados", pun-
tualizó el Jefe de Estado.
