 

o A

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

poy AY

COMISIO Y)
PUBLICACION

Pa 1 A e

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

FECHA: 129 Jun-290

 

 

 

Eso es una infamia: Uribe

El presidente lvaro Uribe
calific de infamia que el nar-
cotraficante Fabio Ochoa Vasco

haya atribuido a los parami-
_litares los votos obtenidos en el
2002 y por los que lleg a la.

Jefatura de Estado. :

No he sido un aprovechado
del poder. Nunca hubiera bus-
cado la Presidencia con dineros
ilcitos. Es una infamia que los
votos generosos, espontneos
de mis de mis paisanos, trate de
capitalizarlos alguien fugitivo
de la justicia, insisti.

El Mandatario asegur que
las declaraciones de la filtra-
cin de dineros de dudosa pro-
cedencia en su primera cam-
paa presidencial carecen de
legitimidad, despus de que las
autoridades aseguraran que
Ochoa Vasco se encuentra pr-
fugo en Mxico desde el 2006.

No obstante, confes que el

capo s jugaba un papel im-
portante en el interior de las

AUC, especialmente en la gue-
rra contra la guerrilla y el de-
sarrollo de los negocios con el
narcotrfico, motivo que lo
mantuvo refugiado en Santa Fe

lvaro Uribe Vlez, presidente
de la Repblica.

de Ralito.

Asimismo, Uribe dijo que
quiere responder a esas ver-
siones para evitar que sus de-
claraciones afecten la imagen
de Colombia: Me pregunto por
qu la Polica mexicana no cap-
tura a estos bandidos y por qu
s llegan a ellos los medios de
comunicacin, enfatiz.

El director de la Polica Na-
cional, general scar Naranjo
Trujillo, confirm que Colombia
y Estados Unidos mantienen
una alianza para lograr la cap-

 

 

En sus propias
palabras

Apoyamos con dinero a varios
polticos que he confesado en mi
versin libre, pero nunca a favor :
del Presidente. Ideolgicamente
nos identificamos con Uribe y por
eso nos desmovilizamos
voluntariamente.

Salvatore Mancuso,
Jefe paramilitar desmovilizado.

tura del narcotraficante.

En respuesta a las acusacio-
nes de Ochoa sobre el supuesto,
aporte de dos millones de d-
lares que Salvatore Mancuso
hizo a la campaa en Crdoba,
Uribe asegur que en el 2002
fue derrotado polticamente en
el mismo departamento .

Por Dios! Yo me pregun-
taba: con dos millones de d-
lares cuntos votos habran sa-
lido... Yo saqu muy poquitos
votos ah (en Crdoba) y fui
derrotado, subray.

Y
Y
