 

 

En'el municipio de
larazá hay
expectativa por la
versión libre que
rendirá el ex
comandante del
Bloque Mineros de
las AUC, Ramiro
Vanoy Murillo
mañana en Medellín.
Se dice que a pesar
-.de las prohibiciones,
se movilizará gente a
Medellín para
acompañarlo.
JOSÉ GUARNIZO

— ÁLVAREZ

jguarnizoOelmundo.com
“El Fiscal General siempre se
escurre cuando los paramili-
tares se toman de ruana las
versiones libres” fue lo que
expresó el ex senador Rafael
Pardo en el punto más empi-
nado de la discusión, que se

tejió a raíz de las manifesta-
ciones de apoyo a los ex je-

fes paramilitares cada vez que

había diligencia, al frente del
edificio del Palacio de Justi-

cia José Félix de Restrepo.
Las denuncias no se hicie-
ron esperar por parte de la
Personería Delegada para los
Derechos Humanos, que sol-
ventó sus argumentos con la
ausencia de respeto hacia las
víctimas, que a la vuelta de
la esquina, seguían las versiones
libres de alias “El Alemán” y
“Macaco” los dos hombres que
atrajeron más simpatizantes.
A lo anterior se sumaron

e

 

(2.40

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, > L
o podrán hacerle fiesta a “Cuco

las excusas que presentó de
manera abierta el semanario
El Espectador, por haber de-
jado pasar un publireportaje
pagado por la Fundación Vi-
lla de la Esperanza titulado “Un
empresario de la paz”, refirién-
dose a Carlos Mario Jiménez
alias “Macaco” hecho que agitó
aun más el debate. El colum-
nista Antonio Caballero dijo
con la causticidad que lo ca-

racteriza que “los medios de

12 5 JUN 2001

>
£

pp

comision | | >
PUBLICACIÓN FL Mu /

comunicación se estaban con-
virtiendo en putas prepago”.

El Procurador habló
La semana pasada el propio
Procurador General de la
Nación, Edgardo Maya Villazón,
aseguró que a partir de ese
momento quedaban prohibi-
das cualquier tipo de mani-
festaciones o parrandas a las
afueras de la Fiscalía, en apoyo
a los ex jefes paramilitares.

-——En ese orden de-ideas, la

Procuraduría hizo un llama-
do a las autoridades munici-
pales y departamentales para
que tomaran los correctivos
necesarios, y para que mediante
la: Fuerza Pública, se disipa-
ra cualquier intento de con-
gregación en ese sentido.

Lo anterior llevó a que el
viernes pasado y de manera
extraordinaria, se reunieran en
la Gobernación de Antioquia,
el secretario de Gobierno
Departamental, Jorge Mejía
Martínez, su similar de la Al-
caldía de Medellín (E), Jesús
María Ramírez; representan-
tes de las Madres de la Can-
delaria, Prodepaz, Fiscalía,
Procuraduría y el delegado para
Antioquia de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación (Cnrr), Gerardo
Vega; con el fin de hacer los
correctivos necesarios.

Intervendrá la

fuerza pública
“En esa reunión se dejó claro
el camino a seguir para pro-

- timas

hibir cualquier tipo de mani-
festación pública en frente del
edificio de la administración
de justicia, tanto para las víc-

como para los
victimarios” dijo Jesús María
Ramírez y agregó que se re-
afirmó que la ubicación de los
simpatizantes de los ex jefes
paramilitares será la Plaza de
la Luz, y que los familiares

 

de las víctimas van a estar

ubicados en la plazoleta que
queda entre el Palacio de Jus-
ticia y la Dian. -

No se permitirá tampoco

Ramiro Vanoy
Murillo alias
“Cuco Vanoy”

enla
- desmovilización
del Bloque
- Mineros del
las AUC, en
enero de
2006.

la presencia de ninguno de los
dos grupos a la entrada y sa-
lida de los indagados y se dis-
pondrá de lugares alternos para
que las víctimas que no ten-
gan cupo en las transmisio-
nes de las versiones libres,
puedan tener acceso a lo que
digan los versionados.

Las medidas cobran hon-
da importancia teniendo en
cuenta la versión libre que
rendirá mañana en Medellín,

Ramiro Vanoy Murillo, alias o
"bierno Americano a solicitarlo

“Cuco Vanoy” ex comandan-
te del Bloque Mineros de las

Vanoy”-

Auc, quien es reconocido por
su capacidad para movilizar
a miles de personas en torno
a su figura benefactora.

La gente de “Vanoy”
Basta con recordar el 26 de
agosto del año pasado, cuan-
do se entregó “Vanoy” a las
autoridades en el municipio
de Tarazá, acompañado de una
caterva de ciudadanos que dicen
haber recibido beneficios del
ex jefe paramilitar, eso sin contar
la entusiasta compañía de al-
caldes del Bajo Cauca y de la
ex congresista Rocío Arias.
Algunos medios que registraron
el hecho lo catalogaron como
todo un espectáculo público.

Sin embargo, lo de “Vanoy”
no es gratuito, ya que auna-
do a sus funciones propias
de jefe paramilitar, se valió de
Obras sociales para crear cierta
aura caudillista que todavía
pervive en Tarazá, municipio
“que sobrevive económicamente
gracias a la infraestructura que
dejó montada el ex coman-
dante del Bloque Mineros”,
según lo informó recientemente
la Revista Semana.

Vale decir que la fortuna
que permitió que “Vanoy”
ganara tantos adeptos, provi-
no del narcotráfico, tal como
lo determinó el Juzgado Cuarto
Penal de Extinción de Domi-
nio, que ordenó la expropia-
ción de ocho fincas y dos pistas
clandestinas valoradas en 15
mil millones de pesos; ade-
más de los viejos nexos que
vinculan a Vanoy con carte-
les de la droga de la Costa
Atlántica y el norte del Va-
lle; y que motivaron al Go-

en extradición.
