 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

. Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

a Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio ; t SAS
La República La a Ibagué La Dpnión

p El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día .
Hoy sia Tolima 7 Días Boyaca
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun é IAS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz EL RERRO e UTA có El Universal

 

El Meridi Mm Sa »
eri 39 -A

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

 

 

IMPULSAN TEMAS COMO ACUERDO HUMANITARIO, PROTECCIÓN A INFANCIA, CIENCIA Y TECNOLOGÍA

Las co eres sacan AS cara 0 ada el Congreso

JOSÉ ANTONIO SÁNCHEZ
REDACTOR DE EL TIEMPO

Para nadie es un secreto
que el Congreso no vive un
buen momento: lo rodea el es-
cándalo de la “parapolítica” es-
tá en medio de un letargo le-
gislativo, algunos piden el an-
ticipo de elecciones y el Go-
bierno ha dejado de llevarle te-
mas trascendentales.

Pero en medio de este difí-
cil escenario, las mujeres con-
gresistas se apoderaron de los
principales temas y hoy, sin
temor a equivocaciones se
puede decir que sacan la cara
por el Congreso de la Repúbli-
ca.

Piedad Córdoba interce-
diendo por el intercambio hu-
manitario, Gina Parody
creando una legislación espe-
cial para la infancia, Cecilia
López creando un nuevo mo-
delo de desarrollo social más
incluyente y Martha Lucía Ra-
mírez liderando la discusión
sobre inteligencia y ciencia
tecnología, son un ejemplo de
este nuevo liderazgo.

A ellas se suman Alexan-
dra Moreno Piraquive en las
- discusiones sobre comercio

- exterior, Dilian Francisca To-
ro en las peleas por una ma-
yor cobertura en el sistema de
seguridad social, y que las
tres últimas presidencias del
Senado quedaron en manos
de mujeres.

¿Por qué están brillando
más las mujeres ahora? Qui-
zás están aprovechando el difí-
cil momento que vive el Con-
greso para sacar a relucir los
proyectos de ley que tocan al

 

 

Ninguna de nosotras ha anecuiradó en la
política su modo de vida, sino su manera de
servirle al país, de contribuir al desarrollo y el
bienestar de todos los colombianos. Es un

escenario duro y con muchas zancadillas”.
Martha Lucía Ramírez, senadora del partido de “la U".

 

Nos somos mayoría, pero sí tenemos propuestas

iba que el faltaba al ic era más
representación femenina como la
que hay ahora, para que se pueda
discutir una agenda complementaria

con temas fundamentales”.
Gina ebria senadora del partido de 'la U'.

    
 

RRA RES

li

Estamos en un Darío de prueba en una
tarea tan difícil como la política y no nos
podemos dar el lujo de hacerlo como

lo hace todo el mundo. Tenemos que
demostrar que podemos hacer un cambio”.

Cecilia López, senadora del Partido Liberal.

 

 

ro orcas

 

 

 

Sí creo que las mujeres son más
responsables, muy cumplidas y acuciosas
con nuestro trabajo. No quiere decir que
los hombres lo hayan hecho mal, pero
ellos a veces son muy frescos”.

Dilian Francisca Toro, senadora del partido de “la U”.

 

de calidad. Las mujeres tenemos que aprovechar a

esta oportunidad histórica dando buen ejemplo
de ética política. Esperamos que ninguna mujer
tenga vínculos con la 'parapolítica' ”.

Alexandra Moreno Piraquive, senadora partido Mira

ciudadano de a pie.

La senadora Parody es más
concreta: “El 70 por ciento de
los proyectos que presentan
los hombres son condecoracio-

nes, mientras que el 50 por
ciento de los proyectos que
presentan las mujeres tienen
que ver con los niños, la fami-
lia, el medio ambiente y la

 

agenda social”.

La crisis del Congreso, dice
su colega Cecilia López, es “la
ventana de la oportunidad. La
crisis de la política no nos la

pueden atribuir a nosotras
porque aquí no ha habido una
mujer presidente, ni una vice-
presidente y siempre hay
muy pocas mujeres en el Con-
greso”. |

Por ahora, y como ellas mis- |
mas dicen, tienen el reto de de-
mostrar que las mujeres sí
pueden hacer un cambio en la
política. “Tenemos que dar
un buen ejemplo de ética polí-

- tica, esperamos que ninguna

tenga inconvenientes con la
“parapolítica? o cualquier
nexo irregular”, sostiene
Alexandra Moreno Piraqui-
ve.

Las 26 mujeres que tienen
asiento en el Congreso se unie-
ron sin importar sus diferen-
cias ideológicas y tienen co-
mo meta sacar dos leyes: una
de lucha contra la violencia
de género y otra para darles
mayor participación en políti-
ca a las mujeres obligando a
los partidos a cederles el 50
por ciento de sus listas en las
elecciones.

Ninguna de las dos ha sido
aprobada totalmente. Como
dicen algunas de las congresis-
tas, el machismo aunque si-
lencioso, se sigue imponiendo
en el Congreso.

Este último proyecto fue
aprobado anoche por la plena-
ria del Senado, después de
una fuerte insistencia de las

mujeres para que se votara.

Hoy, para continuar contro-
lando la agenda, las 26 congre-
sistas harán un foro sobre vio-
lencia sexual contra las muje-
res en el marco del conflicto
interno. Lo dicho: están sacan-
do la cara por el Congreso.

 

 
