TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

pas ds
| FECHA:

 

3

Fe>

Colprensa, Bogotá Zapatero, desmovilizado de
Para Hugo Hernando Barbosa las Autodefensas Campesinas
(alias Zapatero), la ley de Justi- del Magdalena Medio (Acmm)
cia y Paz no le significa ningún decidió que sus procesos sigan
beneficio jurídico y por volun- en la justicia ordinaria, donde
tad propia decidió abstenerse no hay obligaciones de confesar
de entregar su versión libre y — la verdad.
pidió que lo marginaran de la Así se convierte en el primer
lista de 2.695 postulados en jefe desmovilizado de las Auc
beneficiarse con la pena alter- en desertar de Justicia y Paz y
nativa. pese a que sobre sus hombros
Por eso hoy, ante un tribunal pesa una condena de siete
de Justicia y paz de Bogotá dirá años, su caso podría ser un mo-
que no le interesa la pena al- delo a seguir por otros desmo-
ternativa y la Fiscalía, en la pri-  vilizados de las Auc.
mera audiencia pública de ex- En Medellín, otros desmovi-

 

  

 

" Colombiano

2 5 JUN 207

 

 

 

+ PPP e 5.

- El primer ex Auc que renuncia a la ley

lizados, pero sin el carácter de  dría convertirse en un testigo
jefe, han advertido que no tie- de la Fiscalía.

nen crímenes de lesa humani- — Para la justicia, la vida de
dad que confesar y que su pos- Hugo Hernando Barbosa sigue
tulación fue hecha por sus jefes siendo un misterio. Por casi 10

sin consultarles a ellos. años fue de las Acmm, el grupo
Aunque en el expediente del veterano Ramón Isaza.
que tiene la Fiscalía no hay di- La Fiscalía sostiene-que Za-

rectas responsabilidades de él patero era el principal lugarte-
en delitos de lesa humanidad y niente de Víctor Rafael Triana,
el único cargo pendiente sería (alias Botalón), quien compar-
el de concierto para delinquir  tió su poder en esa región del
(cargo básico imputado a todos Magdalena Medio con Isaza.
los desmovilizados), Zapatero

buscaría una rebaja de condena

con el argumento de que po-

 

Hugo Hernando Barbosa, alias Za- clusión, lo marginará de los 1
x1atero. ts postulados.

Mic
