 

Santa Marta

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho -

Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras

 

 

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia La Opinión
La República El Colombiano Crónica E z
El Nuevo Siglo =uero la
E El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
oy y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
: Es Bielas La Nación El Universal El Meridiano
DOMINGO
MAR. 18 - 2007 d
BUCARAMANGA - N | |
VANGUAR, DIA echaconDvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: EDITSON CHACÓN Z. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173 / DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN: MÓNICA E. MANTILLA GÓMEZ

¿arta de congresistas estadounidenses

Ambiente para
intercambio humanitario
La carta con la propuesta de los legisladores
demócratas de Estados Unidos fue

dirigida a altos representantes de los
gobiernos de España, Francia y Suiza,

así como al comisionado para la paz
Luis Carlos Restrepo.

COLPRENSA, BOGOTÁ

La carta encabezada por
los congresistas demócra-
tas Jim McGovern, Janice
Schakowsky y Sam Farr, en
la que proponen ser mediado-
res para un posible intercam-
bio humanitario, generó algu-
nas reacciones en familiares
y analistas que ven oportuna
la intervención de los legisla-
dores estadounidenses .

Carolina Pérez fue la pri-
mera en reaccionar. La hija
del congresista secuestrado
Luis Eladio Pérez, sostuvo
que ella se había reunido se-
manas antes en Bogotá con el
congresista Jim McGovern,
para pedirle el apoyo del
Congreso norteamericano en
un eventual intercambio hu-
manitario entre el Gobierno
y la guerrilla de la Farc.

Para ella, el paso a seguir
es “reconocer que tenemos
nuevos aliados en esta lucha
internacional y nacional so-
bre el tema del acuerdo hu-
manitario”.

Así mismo sostuvo que es
necesario empezar a pedirle
al Gobierno que exprese una
voluntad clara y firme en el
tema del intercambio y, a la
guerrilla de la Farc, para que
se pronuncie y proponga un
cronograma de conversación
concreto.

Por su parte, el analista

León Valencia, director de la
fundación Arco Iris, resaltó
que es un hecho trascenden-
tal la carta de los congresis-
tas, “siempre ha habido poca
participación de Estados
Unidos en este tema, por eso
es importante”.

Negó que la intervención
de los congresistas estadouni-
denses sea un obstáculo por
las posiciones antinorteame-
ricanas de los insurgentes.
“Las Farc saben que Estados
Unidos es decisivo en el tema
de la negociación y en el in-
tercambio humanitario”.

Para el analista, la oferta
de los congresistas norteame-
ricanos obedece a un cambio
en el pensamiento en don-
de los demócratas quieren
participar de otra forma en
Colombia, cambiando la so-
lución militar por la del diá-
logo.

La carta con la propuesta
de los legisladores demócra-
tas de Estados Unidos fue di-
rigida a altos representantes
de los gobiernos de España,
Francia y Suiza, así como al
comisionado para la paz Luis
Carlos Restrepo.

Rostro a los
secuestrados

Una campaña para poner-

   
 
 
  
 
  
 
  

Fotos: Colprensa

EL PERSONERO DE Valledupar y presidente de la

departamento,
que el estado de salud
de su hermano es sa-

COLPRESA, CAQUETÁ
Roberto Claros Pinzón, her-
mano del gobernador de
Caquetá, fue liberado en
la noche del viernes
por la guerrilla de
las Farc en el

municipio de
Puerto Rico,
luego de 14 me-
ses de cautive-
rio.

Juan Carlos
Claros, el go-
bernador del
dijo

Federación Colombiana de Personeros, William Herrera
Clavijo.

le rostro al drama de los se-
cuestrados y sus familias, ini-
ció la Fundación País Libre,
con el fin de concientizar a los
colombianos y sus familias
sobre los estragos que está
causando en la sociedad este
flagelo y buscar un mayor
compromiso en la búsqueda
del Acuerdo Humanitario.

La directora de  .la
Fundación, Olga Lucía
Gómez, puso en marcha una
campaña a través de inter-
net, en la que invita a todos
los familiares de los secues-
trados a enviar sus fotos, “con
el fin de que deje de ser una
cifra y los secuestrados ten-
gan rostro”.

Agregó que espera obte-
ner más de tres mil fotos y
aseguró que le está solici-
tando a periódicos como El
Colombiano que le ayuden a
conseguir material, porque
algunos familiares por miedo
no denuncian los secuestros.

tisfactorio, pese a que
perdió casi 60 kilos du-
rante el secuestro y a
problemas cardiacos de

 

los que adolecía.

Roberto dio gracias a Dios por el final de
los casi 14 meses de cautiverio y aprovechó
para agradecer a los medios de comunica-
ción por la preocupación y los mensajes de

aliento que escuchaba
desde el campamento
donde permaneció se-
cuestrado. Un radio era
la única compañía para
él y sus dos amigos con
los que fue secuestrado.

Al momento de su
liberación, Roberto fue
trasladado a Florencia
donde se encontró con
sus familiares y anun-
ció que viajará a Bogotá
para someterse a che-
queos médicos especia-
lizados, pues reveló que
sufrió dos insuficiencias
cardiacas.

Claros Pinzón ha-
bía sido plagiado por
miembros de la colum-
na móvil Teófilo Forero
de las Farc el 28 de ene-
ro de 2006 cuando se

 

Liberado hermano del
sobernador de Caqueta

El gobernador encontraba en una

dijo que el finca de su propie-

dad con dos amigos

estado de que también fueron
salud de su

secuestrados: Juan
hermano es Carlos Méndez y

satisfactorio, Edgar Quintero,
este último asesina-
pese a que do en cautiverio en

perdió cas1 60 junio del año pasa-
kilos durante do.

el secuestro Méndez había

sido liberado el pa-

sado 18 de febrero
en el mismo lugar donde el hermano del go-
bernador de Caquetá recuperó su libertad y
traía un mensaje que las Farc le remitían al
burgomaestre.

Según dijo Méndez a los medios de co-
municación las Farc le pedían al goberna-
dor Juan Carlos Claros Pinzón el pago de
un rescate “a cambio de arriesgarse a que le
entreguen a su hermano en un cajón”.

El gobernador negó que en la liberación
de su hermano haya mediado el pago de
rescate.
