 

Ss TRANSMITRNOTICIAS LTDA
1 S

Coxwusion ,
PUBLICACION

 

 

HoY

 

 

FECHA:

2 5 JUN 2007

 

Ejército dio de baja a alias “El Tuerto”

* El presunto delin-
cúente también era
conocido con el allas
de “Sixto”.

En operativos realizados, a
través de seguimiento del gru-
pointerinstitucional de la Fuer-
za Tarea Magdalena y miem-
bros del Batallón Córdova,
adscrito a la Segunda Brigada
del Ejército Nacional, fueron
dados de baja dos presuntos
integrantes de la guerrilla del
37 frente de las Farc, y entre los
que se encontraba el coman-
dante de la comisión Liberta-
dores, conocido con los alias
“El Tuerto” o “Sixto”.

Según el informe militar
alias “El Tuerto”, éra un peli-
groso criminal que venía inti-

midandoa ganaderos y comer-

ciantes del municipio de Plato
y sus alrededores.

Los presuntos guerrilleros
fueron abatidos en desarrollo
dela operación “Monserrate”
que adelantan las tropas de la
Segunda Brigada en el depar-
tamento del Magdalena, don-
de además fueron neutraliza-
dosencombate otrostresinte-
grantes de lasbandascrimina-
les que delinquen en esta re-
gión.

De acuerdo a lo señalado
por el comandante de la Fuer-
za de Tarea de la Segunda Bri-
gada, que adelanta operacio-
nes en el municipio de Plato,
los operativos se llevaron a
cabo en la vereda “La Victo-
ria”, jurisdicción del munici-
pio de Chibolo.

Informó el coronel Carlos
Iván Moreno Ojeda, coman-

dante de la Fuerza de Tarea
Magdalena, que “Gracias al
apoyo de toda la comunidad,
del sur del Magdalena quetam-
biénhaestado preocupada por
la inseguridad que nos ha ge-
nerado este sujeto, conocido
dentro de la organización de-
lictiva con el alias “El Tuerto”
o “Sixto”, quien pertenece al
frente 37 de las Farc”.

“Las tropas de la Fuerza
Tarea en Plato, lograron en
combate, dar muerte aeste su-
jeto quientenía amedrentada y
atemorizadaatodoslossecto-
res de Chibolo, Tenerife, el sec-
tor de La China y Plato”, aseve-
ró el coronel Moreno Ojeda.

Durante el operativo, tam-
bién fue abatida una mujer, que
tiene una edad aproximada a
los30años y queestá en proce-
so de identificación, quien vis-
te prendas de uso privativo del
Ejército y en su uniforme apa-
rece una sigla con el alias de
“Katy”, conbotas decombate.

Alias “El Tuerto” o “Sixto”
almomento del enfrentamien-
to con las tropas del Ejército,
vestía prenda de uso privativo
del Ejército y tiene una edad
aproximada a los 35 años.

“A partir de quese generó la
Fuerza Tarea en Plato, ya lle-
vamos unas cinco bajas de
miembros de la guerrilla delas
Farc, la cualestá bastante diez-
mada y vamos a continuar
hasta tratar de dejar limpia el
área de estas personas que es-
tán delinquiendo contra la po-
blación civil”, afirmó el coro-
nel Carlos Moreno Ojeda.

Informó el oficial que “fue
uncombate deencuentro, nues-
tras tropas reaccionaron de
manera eficiente y lograron

abatir a los dos delincuentes”

ELEMENTOS
INCAUTADOS

Al momento del enfrenta-
miento, fueronincautados dos
fusiles Galil calibre 7.62 milí-
metros, cuatro proveedores y
abundante munición, un mo-
rral con elementos de aseo, un
botiquín con drogas y elemen-
tos para curación de heridos
encombate, libros alusivosa la
guerrilla, granadas, lista de
posibles ganaderos a quienes
debían o estaban extorsionan-
do y variosteléfonos celulares.

El coronel Moreno Ojeda
informó que durante la opera-
ción que dejó como resultado
dos milicianos de las Farc
muertos, también se tiene co-
nocimiento queresultaronhe-
ridosotros facinerosos del gru-
po rebelde y se estima que en
las próximas horas se dé con el
paradero de ellos. y

Muchos de los curiosos que
se acercaron hasta la morgue
de Medicina Legal con el finde
constatar sien verdad setrata-
ba de alias “El Tuerto” o “Six-
to”, comentaban “ese fue el
hombre queenmuchasocasio-
nes llegó hasta mi finca a pedit
dinero y a comerse las galli-
nas, y siempre iba acompaña-
do de varios hombres y mujé-
res fuertemente armados”..*.

Los cuerpos sin vida de los
dosintegrantes del 37 frentede
las Farc, fueron trasladados
hasta la morgue de Medicina
Legal de Plato, mientras queel
levantamiento de los cadáve-
res los practicó el CTI, en aso-

cio con la Fiscalía y la Sijín de

la Policía.
