 

   
    

CLARA González, la anciana madre de Clara Rojas, con voz temblorosa y apoyándose en

COMISIOYN
PUBLICACION

un aparato ortopédico que le permite caminar lentamente, le rogó a las Farc por la libera-

ción de su hija y de su nieto.

Alcaldía de Bogotá lanza campaña
para la liberacion de secuestrados

*La campaña, denominada “Bogotá por la libertad de los secuestrados. Acuerdo
Humanitario, para volvernos a ver”, busca ejercer presión ciudadana para que

el gobierno y las Farc pacten un canje.

Por Pablo Rodríguez
BOGOTA, AFP

Al grito de “libertad, libertad, libertad” por
los familiares de los militares y policías
en poder de las FARC, el alcalde de Bo-
gotá, el socialista Luis Eduardo Garzón,
lanzó ayer una campaña por la libertad
de 56 secuestrados por esa guerrilla co-
lombiana. .

La campaña, denominada “Bogotá por la
libertad de los secuestrados. Acuerdo Hu-
manitario, para volvernos a ver”, busca
ejercer una presión ciudadana para que
el gobierno del presidente Alvaro Uribe y
las marxistas Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia (FARC) pacten el
canje.

El secretario de gobierno de la adminis-
tración bogotana, Juan Manuel Ospina,
en declaraciones a la AFP confió en que
pese a las opuestas posiciones de las dos
partes, la campaña contribuya a sentar-
los a la mesa de negociación.
“Esperamos que el tema ocupe la concien-
cia ciudadana, y si hay esa conciencia
alerta, movilizándose, estamos seguros de
que eso será un factor de gran importan-
cia para que finalmente la negociación
del intercambio pueda materializarse en
Colombia más temprano que tarde”, dijo.
El momento más emotivo que arrancó lá-
grimas entre algunos de los asistentes al
acto lo protagonizó Clara González, la an-
ciana madre de Clara Rojas, quien con
voz temblorosa y apoyándose en un apa-
rato ortopédico que le permite caminar
lentamente, le rogó a las FARC por la libe-
ración de su hija y de su nieto.

“Rojas, quien fue secuestrada por las
FARC el 23 de febrero de 2002 junto con
la entonces candidata presidencial Ingrid
Betancuort, tuvo un hijo con uno de sus
captores hace tres años.

“Edad, 3 años...., 3 años de secuestro.
Emanuel”, reza una de las 33 vallas alu-

sivas a los 56 secuestrados que la ad-
ministración capitalina colocará por toda
la ciudad para mantener vivo el recuerdo
de esos colombianos, algunos próximos a
cumplir diez años de cautiverio en lo pro-
fundo de la selva.

Otra de las vallas, desplegada sobre la fa-
chada frontal de la alcaldía de Bogotá, es
la que presenta a la madre del capitán del
Ejército Julián Guevara clamando a las
FARC para que le devuelvan el cadáver de
su hijo muerto en cautiverio en enero de
2006.

“Siete preinfartos en cautiverio, 53 años,
5 de secuestro: Jorge Eduardo Gechen”,
reza la tercera valla desplegada, en alusión
al caso del político.

Las FARC, la guerrilla más antigua y mili-
tarmente poderosa de Colombia, pretende
canjear a un grupo de 56 secuestrados
por unos 500 de sus militantes presos
para que regresen a las filas insurgentes,

y para negociar el canje exigen la desmili- .

tarización de una zona de 800 km2 al sur-
oeste del país.

Uribe se niega a esa desmilitarización por
considerar innecesario despejar militar-
mente una Zona tan extensa, al igual que
excarcelar a los insurgentes para que vuel-
van a cometer actos terroristas y secues-
trar, según reiteró el lunes en un discurso
público.

El grupo de 56 secuestrados está com-
puesto además de Betancourt, quien tam-
bién tiene nacionalidad francesa, por tres
estadounidenses y decenas de políticos,
militares y policías colombianos, algunos
próximos a cumplir diez años de secues-
tro. El lanzamiento de la campaña se
realizó bajo una pertinaz lluvia en la cen-
tral Plaza de Bolívar, con una escasa
asistencia de ciudadanos ajenos al dolor
de los familiares de los secuestrados, que
acudieron al igual que algunos escolares
de colegios públicos “invitados” por la
administración capitalina.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 
