Fuentes de Información

Recortes ( le Y, CNA Va cional

 

istas
: 5 Santa Marta Manizales Revis
IÓ be El Informador La Patria Cromos
El Heraldo EOS Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta | Cambio
El Tiempo . E La Opinión Gerente
Portafolio Medellín pic Ibagué a bad
La República El Colombiano P El AS Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo ds Tolima Boyacá 7 Días Te Y Novelas
s k
E Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio paria E Pi
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur blicidsd Y Marcados
El Espectador Neiva ( Credencial - Caras
: li ] Montería
Tiempos Del Mundo Cali lato: Del Hlulla Cartagena de Otras
qn = eat La Nación El Universal El Meridiano
aís
pe 79 m0 07
IBEJCA ERES
LA REPÚBLICA ei 3b_ FECHA:
MEDIO:

 

 

 

BREVES ECONÓM

 

 

 

 

PRESIDENCIA

Crean 4 categorías de registro
para los hogares desplazados

Para mejorar la actualización de la información dentro da. -..
Sistema de Registro Único de Población Desplazada (Rupa), la
Agencia Presidencial Acción Social dividió en cuatro categorías
esta información, lo cual busca conocer en detalle la situación
de los desplazados. Según la resolución 07025, expedida por
la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación
Internacional (Acción Social), las cuatro categorías creadas son:
Hogares Incluidos Activos para la Atención, Hogares Incluidos
en Reserva Técnica, Hogares Incluidos que fueron afectados por
un desplazamiento masivo con retorno inmediato, y Hogares

No Incluidos en el Rupd. Destaca la norma que la subdirección
de atención a población desplazada de Acción Social, ajustará
anualmente dicha clasificación y comunicará a las entidades
que conforman el Sistema Nacional de Atención a la Población

Desplazada (Snaip), con el fin de que las entidades actualicen
su información en el Rupd.

| ;

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Ns 566 12 9

ye E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
