:

 

om OA

añís TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. —
EEN dispuesto a liberar :

3 LTDA,

atodos sus secuestrados

*Pablo Beltrán, vocero de la organización, dijo que aspira a pactar en julio y por
seis meses un cese del fuego y hostilidades. *Pide que el gobierno impulse el
retiro del grupo de la lista de organizaciones terroristas de la Unión Europea.

POR ISABEL SÁNCHEZ
LA HABANA, AFP

La guerrilla colombiana del
ELN está dispuesta a li-
_berar a todos sus secues-
trados como parte de un
cese del fuego y hostilida-
des, que aspira a pactar en
julio, por seis meses, con
el gobierno de Alvaro Uribe
y que descartaría una zona
de concentración de rebel-
des. o]
"Cuando el ELN firme el .
cese se compromete a libe-
rar los retenidos que tenga E
en ese momento, y ano ha-
cer retenciones de propó-
sito económico (extorsivo)
mientras dure el tiempo" de
la tregua, anunció ayer en
La Habana el comandante de la guerrilla,
Pablo Beltrán.
El rebelde, quien encabeza por el ELN ne-
gociaciones de paz con el gobierno de Uribe,
afirmó que las partes analizan un acuerdo
de alto al fuego como resultado de la actual
sexta ronda de negociaciones, que lleva casi
dos meses y medio y que, tras un breve
receso de consultas, continuará en julio.
"Ambos queremos que haya un cese al fuego
que significa paralizar los dispositivos y ope-
rativos ofensivos entre las dos fuerzas, am-
bos estamos de acuerdo en cesar hostili-
dades que se definen como ataques a la
población y a la infraestructura", subrayó.
Beltrán precisó que terminar con los
ataques a la población implica "cesar las
retenciones", aunque no precisó el número
de secuestrados en poder del Ejército de
Liberación Nacional (ELN). Son "decenas y
no los centenares que se nos atribuyen”,
dijo.
"Pero el gobierno tiene que colocar algo en
la mesa. Esto es como un regateo", dijo, al
señalar que el ELN demanda algunos "mí-
nimos” como que impulse el retiro del grupo
de la lista de organizaciones terroristas de
la Unión Europea.
Explicó que el alto al fuego será "experimen-
tal y temporal, de aproximadamente unos
seis meses”, y para cuya verificación el ELN
descartó que sus fuerzas sean ubicadas en
zonas, como exigía el gobierno, por lo que -
se buscan otras modalidades.
"El cese no aspira a que el Ejército se quede
en sus cuarteles, ni a que el ELN vaya a
sus campamentos y se concentre, esto está
descartado desde el inicio. Lo'rechazamos
de plano", comentó.
Beltrán apuntó que está "casi listo un es-
quema de verificación" que "se funda más
en el respeto de la palabra, que parte de
que se va a cumplir y que si hay problemas

   

PS

PABLO Beltrán afirmó que las partes an
alto al fuego como resultado de la actual sexta ronda de
negociaciones, que lleva casi dos meses y medio.

   

na:

alizan un acuerdo de

se identifican como accidentes y no como
violaciones premeditadas”.

"Vamos encontrando algunos puntos de
coincidencia con el gobierno. No queremos
que este cese que se está discutiendo y que
muy posiblemente se pacte represente ven-
tajas militares, ni el gobierno ni el ELN pue-
den esperar eso”, opinó. |

Si cesan los secuestros, dijo, la comunidad
internacional podría ayudar en la actividad
financiera del ELN durante la tregua, al
tiempo que señaló que "si hay indulto para
los guerrilleros presos, no nos caería mal".
No obstante, reconoció que para llegar al
acuerdo faltan por convenir "garantías de
alivio" a la crisis humanitaria de millones de
desplazados internos, de los desaparecidos
y los asesinatos de dirigentes sociales, así
como también preparar una convención na-
ciónal.

"Hemos avanzado, pero no estamos sa-
tisfechos. Seguimos con dos hojas de ruta:
Para nosotros la solución del conflicto pasa
por profundas transformaciones de orden
estructural, social; para el gobierno la so-
lución es que la guerrilla no exista. Estamos
hablando en dos idiomas", insistió.

Esta ronda, la sexta desde que en diciembre
de 2005 el Gobierno de Uribe y el ELN co-
menzaron diálogos exploratorios de paz, fue
instalada el 17 de abril tras una lluvia de
reproches mutuos y en un clima de des-
confianza. Inicialmente estaba pactada a seis
semanas.

Un día después de iniciada la sexta ronda,
el comisionado de paz del gobierno, Luis
Carlos Restrepo, informó que Uribe aceptaba
la propuesta de cese de fuego experimental
y transitorio, lanzada por el ELN.

Surgido en 1964, el ELN es con 4.000 hom-
bres la segunda guerrilla que opera en el país
sudamericano, tras las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (FARC), de
17.000 efectivos. |

COM
PUBLICACION

 

LA LIBERTAD

 

 

 

—— SH J0N 2007
