  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

pon AG

cOMS ton ,
PUBLICACION

FECHA: 9/9 3uN 2007

ELN y Gobierno a
un paso del acuerdo

El anuncio de un “acuerdo base”, que incluye la liberación de los
secuestrados hasta el momento en el que se efectué la firma entre
ambas partes y el compromiso de no seguir haciendo retenciones
con fines económicos, fue hecho por Beltrán, desde Cuba.

REDACCIÓN /

_ AGENCIAS
gación de la guerrilla del Ejérci-
to de Liberación Nacional (ELN)
e : Que participa en el
- diálogo con el Go-
- bierno Nacional
¿ en La Habana,
: espera llegar a un
- «acuerdo base»
- antes de que fi-

, nalice julio, que
Pablo Beltrán incluiría un cese
el fuego y la liberación de se-
cuestrados. «El ELN cuando firme
el cese se compromete a liberar
los secuestrados que tenga en ese
momento y se compromete du-
rante el tiempo del cese a no
hacer retenciones de propósito
económico», indicó Beltrán, al
recordar que «eso está puesto en
la mesa desde el primer día».
«Es posible que hagamos un

    
 
  
 
 
  
  
 
 

 

 

esfuerzo por concretar un acuerdo
inmediato, si a mí me pregun-
taran por deseo, ojalá, antes de
que termine julio», señaló ayer
Beltrán en una rueda de prensa
en La Habana.

El Gobierno Nacional y ELN
han decidido abrir un periodo
de consultas por separado con
el propósito de retomar el diá-
logo en unas dos semanas.

Beltrán señaló que en los más
de dos meses de esta fase de
conversaciones en la capital cu-
bana las partes tienen «casi lis-
to un esquema de verificación
del cese el fuego y las hostili-
dades», y han avanzado en los
preparativos para que el ELN pueda
realizar una «convención nacio-
nal» de diálogo con la pobla-
ción colombiana. «Ambos que-
remos que haya un cese al fue-
go, que significa paralizar los
dispositivos y operativos ofen-

sivos entre las dos fuerzas en
términos de fuerza armada y
de las hostilidades, que se de-
finen como ataques a la pobla-
ción y a las infraestructuras», dijo
Beltrán.

El representante del ELN
precisó que este cese «experi-
mental» y «temporal» tendría
una duración «de aproximada-
mente seis meses», no supon-
dría la desmovilización de gue-
rrilla ni Ejército y se basaría en
la «voluntad política» y el com-
promiso de «no sacar ventajas
militares».

«Estamos hablando más de
un cese que se funda en el res-
peto de la palabra más que en
muchos observadores interna-
cionales o puestos de observa-
ción», explicó.

Beltrán agregó que en caso
de que hubiera «problemas»
durante el alto al fuego experi-

 

 

 

 

 

 

Comisionado

El guerrillero del ELN Pa-
blo Beltrán, afirmó ayer que
Rodrigo Granda, conside-
rado el «canciller» de las
Farc, se reunió en La Ha-
bana con el comisionado para
la paz, Luis Carlos Restre-
po. «Nosotros conocemos

que sí ha habido reuniones
de Rodrigo con el comisio-
nado de paz, lo que, por
respeto, no preguntamos cuál
es el contenido, y eso lo sa-
bemos de boca de ambos,
tanto del Comisionado como
de Rodrigo», indicó Beltrán.

 

mental se identificarían como
«accidentes y no como violaciones
intencionadas o premeditadas»,
para lo que habría «un meca-
nismo de verificación que trate
con agilidad esos accidentes» para
no dejar que se conviertan en
«violaciones o incumplimientos
del cese».

Los secuestrados
Entre tanto, Pablo Beltrán se-
ñnaló que el Comando Central
del ELN trabaja en la determi-
nación del número preciso de
secuestrados para que una vez
que se firme el acuerdo se ha-
gan todas las liberaciones.

No obstante, apuntó que el
número real de secuestrados en
poder del grupo insurgente, que
contabilizó en «decenas», es
inferior al estimado por medios
de comunicación y la Cruz Roja
Internacional.

Indicó que el ELN espera que
se dé el «indulto» a los guerri-

lleros políticos, que, en su opi-
nión, se encuentran como «pre-
sos de conciencia» en las cárce-
les colombianas.

«S1 hay indulto para guerri-
lleros presos del ELN tampoco
nos caería mal», dijo.

Sin embargo, Beltrán comentó
que aún no se ha llegado a acuerdo
en asuntos como el «alivio hu-
manitario», que ambas parten
coinciden en que se tiene que
producir, pero sobre el que «fal-
ta precisar los términos (..., la
puja es cuáles y cuándo».

Afirmó que el ELN no quie-
re que la población colombiana
se genere «ilusiones» con el re-
sultado de las conversaciones, pero
señaló que la mesa tiene la «ten-
sión» y el «reto» de no salir con
acuerdos sobre «cosas menores».

El presidente Uribe al cono-
cer el anuncio dijo que «ojalá se
le diera esta felicidad al país de

- Una vez» y agregó que «si ellos

hacen la paz, van a tener todas
las garantías de este Gobierno».
