 

 

¡hiba EL TIEMPO
La Cámara había impuesto varias certificaciones a la fumigación. Esas
condiciones quedan en veremos, a la espera de ser conciliadas.

 

 

COMISto NN
PUBLICACION

 

EL TIEMPO

 

FECHA:

 

 

"28 JUN 2007

HACE UNA SEMANA, CÁMARA HABÍA APROBADO RECORTE DE US $ 60 MILLONES

Salvavidas en Senado de E.U.
para plata del Plan Colombia

Apoyo a militares y fumigación seguiría en niveles de hoy. Decisión final, a conciliación.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

WASHINGTON

El recorte a los fondos de
E.U. al Plan Colombia podría
ser menos duro de lo que se te-
nía previsto.

Cuando la suerte parecía
echada para esa estrategia, el
Senado decidió presentar un
proyecto de presupuesto que
le baja el tono a los fuertes
cambios aprobados por la Cá-
mara hace solo una semana.

Una alta fuente del Congre-
so le dijo a EL TIEMPO que

“la solución (frente a las críti-
cas por los resultados del Plan
Colombia) no es recortar la
ayuda o condicionarla más
allá de lo razonable. Lo que
nos interesa es que la ayuda
contribuya a las soluciones y
para eso estamos tratando de
encontrar el mejor balance”.
Si bien habrá tijera, la plata
de la que se habla en el proyec-
to del Senado, cuya cifra no
fue revelada, no está muy le-
jos de lo que había pedido pa-
ra Colombia el gobierno del
presidente George W. Bush.

 

 

Y aunque también hay un li-
gero cambio de énfasis —más
plata para lo social y menos
para apoyo militar y
fumigación- no será de las di-
mensiones previstas por la Cá-
mara. En cuanto a las condi-
ciones para obtener la ayuda,

- este diario supo que serán si-
milares a las que ya venían
operando para Colombia.

Lo que sí se anticipa es que,
como en la versión de la Cá-
mara, habrá más plata para la
Fiscalía y la lucha contra la
impunidad.

- Decisión final irá a conciliación

Los ligeros cambios al Plan
Colombia según el proyecto
del Senado llaman la aten-
ción, pues allí, como en la Cá-
mara, la mayoría está en ma-
nos de los demócratas.

De hecho, el comité que au-
toriza los fondos para opera-
ciones en el extranjero, en los
que está la plata del Plan Co-
lombia, está presidido por Pa-
trick Leahy, abierto crítico de
las políticas del presidente Al-
varo Uribe.

 

habría en el 2008 para los
militares y la fumigación, siel
recorte anunciado sigue en pie.

Lo que también es cierto es
que el Senado suele ser mu-
cho más moderado que la Cá-
mara a la hora de modificar la
política exterior y que la ma-
yoría demócrata allí se sostie-
ne solo por un voto, lo que ha-
ce el trabajo de negociación
entre ambos partidos un ejer-
cicio más complejo.

La Cámara de Representan-
tes aprobó el jueves pasado
un texto que reduce en un 10
por ciento el total de la ayuda
e introduce nuevas condicio-
nes que habrían complicado
el desembolso de los recursos.

Una vez el proyecto sea
aprobado esta tarde en el Co-
mité de Apropiaciones, pasa-
rá a la plenaria. De allí irá a
una comisión de conciliación
de las dos cámaras.
