 

EL DESPERTAR, tanto
del común de los colombianos,
como para la Casa de Nariño,
fue amargo con la noticia de la
muerte de 11 de los 12 diputa-
dos del Valle, quienes se encon-
traban desde el 11 de abril de
2002 en poder de las Farc.

Hacia las 2 de la madruga-
da, cuando se conoció el comu-
nicado del grupo guerrillero,
vía Internet, en el que se con-
firmó la muerte de 11 de los
plagiados 'canjeables'”, las ra-
dios rompieron sus programa-
ciones habituales y Palacio
entró en crisis.

De acuerdo con el comunica-
do de las Farc, los diputados
perdieron la vida como conse-
cuencia del ataque de un “gru-
po armado sin identificar” a un
campamento, pero el Gobierno
negó que hubiera ordenado su
rescate y acusó a los subversi-
vos de haberlos asesinado.

Del grupo de 12 dirigentes

políticos del Valle del Cauca,

plagiados, solo se salvó uno,
Sigifredo López, quien “no se
encontraba con el grupo cuan-
do se produjo el ataque”, se-
gún la guerrilla. |

Los diputados formaban par-
te de un grupo de 56 secuestra-
dos que las Farc exigen can-
jear por unos 500 guerrille-
ros presos. Entre los pla- ¿3

 
 
 
 
 
 
 
  

giados se hallan tres esta- ** =p

dounidenses, la ex candi- Ps
data presidencial Ingrid
Betancourt, otros dirigentes
políticos, militares y policías.

Los legisladores departamen-
tales murieron el 18 de junio,
pero de acuerdo con las Farc, los
medios electrónicos intentaron
“ser bloqueados” para que la
noticia no se conociera.

“Murieron en medio del fue-
go cruzado, cuando un grupo
militar sin identificar hasta el
momento atacó el campamento
donde se encontraban”, señaló
el texto, (Ver recuadro).

Pero Uribe negó que hubie-
ra ordenado su rescate y acu-
só a las Farc del asesinato de
los cautivos. |

“El gobierno acusa al gru-
po terrorista de las Farc del
asesinato de los diputados”,
señaló Uribe al leer un comu-
nicado, en el que pidió ayuda
internacional para buscar los
cadáveres e investigar el he-
cho. (Ver recuadro).

    
       

Nuevo $: lo ia Jon, 149% 5

| COMUSIO Y
SOLO SOBREVIVIÓ UNO, SIGIFREDO LÓPEZ

Masacrados 11 diputados
secuestrados por las Farc

Gobierno y Fuerzas Militares niegan que se haya ordenado el rescate de los
plagiados el 11 de abril de 2002, mientras sesionaban en la sede de la

Asamblea del Valle, en Cali

a

ps

Dolor e intranquilidad

La noticia generó dolor, in- '

dignación y desconcierto entre
los colombianos, que se
resistieron, en princi-
plo, a creer que lo que
F escuchaban a través
Y de las diferentes emi-
soras, era verdad.
Los familiares de los 11 di-

    

LOS FAMILIARES de los 11 diputados del Vall

   

  

b

putados irrumpieron en llan-
to y los allegados a otros pla-
giados, optaron por salir a las
calles a protestar.

Entre tanto, en la Casa de
Nariño, la intranquilidad se
tornó en crisis. Las consultas,
llamadas, averiguaciones, se
incrementaron con la llegada
de la luz del día y sobre las

e, muertos en cautiverio, recibieron con rabia y dolor la noticia.

 

12:30, el presidente Uribe leyó
el comunicado en el que culpó
a las Farc del hecho.
“Fueron unas 8 horas de
angustia, de carreras, de des-
espero. Al principio hubo in-
credulidad y luego rabia, do-
lor de patria”, dijo una fuente
de Palacio, al ser consultada
sobre lo vivido allí, a partir de

 

A través de un comunicado publica-
do en su página de Internet y en Ann-

col, el Comando Conjunto de Occidente -

de las Farc confirmó la muerte, “du-
rante un fuego cruzado”, de 11 de los
12 diputados del Valle secuestrados el
11 de-abril de 2002.
El texto dado a conocer es el siguiente:
La demencial intransigencia del pre-
“sidente Uribe para llegar a un intercam-
bio humanitario y su estrategia de res-
cate militar por encima de toda conside-
ración conlleva a tragedias como la que
- estamos informando.

Agencias de espionaje intentan blo-
quear nuestros servidores de internet,
para evitar la denuncia de estos trági-
cos hechos. Fuerzas militares del Esta-
do se acompañan de bandas paramili-

_tares y reciben apoyo de mercenarios
extranjeros.

El Comando Conjunto de Occidente de
las Farc informa que el día 18 del pre-

sente mes, 11 diputados de la Asamblea

del Valle que retuvimos en abril de 2002,
murieron en medio del fuego cruzado
cuando un grupo militar sin identificar

hasta el momento, atacó el campamento :

donde se encontraban.

Sobrevive el diputado Sigifredo López
quien no estába en ese instante junto a
los demás retenidos.

Desde el momento en que se planificó
el operativo de retención, así como du-
rante su desarrollo y en el transcurso de
estos 5 años, fue prioritario para ñoso-
tros mantener la integridad física de.to-
dos ellos en medio de los permanentes
operativos de rescate y de otro ataque a
los diputados por parte del Ejército, en otro
campamento, de donde habíamos logra-

do sacarlos sin novedad.

- Enel área de los acontecimientos se
desarrollan -desde hace varias semanas-
amplias operaciones conjuntas de milita-
res y paramilitares lo que ha generado
innumerables combates y creciente pre-
sencia de fuerzas oficiales.

 Alos familiares de los diputados fa-
llecidos les manifestamos nuestro pro-

. fundo pesar por la tragedia. Haremos

lo que esté a nuestro alcance para que
puedan recoger los despojos mortales
lo más pronto posible.

La demencial intransigencia del pre-
sidente Uribe para llegar a un intercam-
bio humanitario y su estrategia de res-
cate militar por encima de toda conside-
ración conlleva a tragedias como la que
estamos informando,

Comando Conjunto de occidente

Farc-Ep Cordillera occidental, junio
23 de 2007

las 2 de la madrugada, hora
en que se conoció la noticia.
“El Presidente sintió un do-
lor profundo. Su despertar fue
el más amargo desde que asu-
mió el cargo en 2002”, añadió.
Los ministros llegaron, los
asesores y según la fuente, la

pregunta más frecuente fue

¿cómo pudo pasar? Y a ella se
unió la inquietud de si esa se-
ría la respuesta de las Farc a
la liberación unilateral de 46

5 guerrilleros, ordenada por el

Presidente.

6 - .

“Toda clase se conjeturas se
tejieron. Lo que ocurrió al in-
terior de la Casa de Nariño es

- indescriptible. Hubo crisis”,

indicó la fuente.

El presidente Uribe, una
vez arribaron el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, y el comandante de las
Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de León, pidió
que le aclaran, le confirmaran
y le volvieran a confirmar que
no se había ordenado un ope-
rativo militar para rescatar a
los diputados.

Otra de las preocupaciones
al interior de Palacio fueron las
reacciones generadas a nivel
internacional por la noticia. “El
Presidente a cada instante pre-
guntaba qué estaba ocurrieron,
qué se decía, qué estaba ocu-
rriendo”, indicó la fuente, tras
advertir que algunos asesores
se comunicaron con gente del
gobierno de Francia, para ex-
plicar lo ocurrido.

Las llamadas a represen-
tantes diplomáticos, especial.
mente a los países que han
trabajado por el acuerdo hu-
manitario, para explicar lo
ocurrido, fueron coordinadas
por el mismo Presidente,
mientras que los teléfonos re-
picaron constantemente,
“unos a ofrecer su respaldo al
Gobierno y otros simplemen-
te a preguntar qué iba a pa-
sar en adelante con el “canje”,
concluyó la fuente.

Al mismo tiempo, en las ca-
lles solo se escucharon palabras
de rechazo a lo ocurrido. Al
igual que en los comunicados
emitidos por el Gobierno y por
la guerrilla, unos ciudadanos
culparon al Ejecutivo por no
aligerar la búsqueda del acuer-
do humanitario y otros a las
Farc por su “intransigencia”.
