DE LAS circunstancias en
que la guerrilla de las Farc ase-
gura que se produjo la muerte de
los 11 diputados secuestrados, la
que más produce incertidumbre
y genera dudas es la referencia a
que las muertes se dieron en me-
dio del fuego cruzado con un “gru-
po armado sin identificar”, que
atacó el campamento en el que
eran mantenidos en cautiverio
los dirigentes políticos secuestra-
dos en abril de 2002.

¿Un “grupo armado sin iden-
tificar”? Esa expresión nunca
había sido utilizada por las Farc
en sus comunicados, en gran
parte porque deja en evidencia
que el frente subversivo fue dé-
bil en el control de su área y sor-
prendido por el “enemigo', que
incluso pudo llegar hasta su
campamento central, el cual, se
supone, debía estar resguarda-
do por anillos de seguridad ex-
ternos, dado que la misión del
frente insurgente respectivo era
custodiar a secuestrados clave
para forzar al gobierno Uribe a
un despeje militar para nego-
ciar un “canje” o un acuerdo hu-
manitario, que ha sido la prin-
cipal obsesión del Secretariado
en los últimos cinco años.

Bajo esta tesis, es de supo-

ner que el campamento en don-

de estaban los diputados debía
estar muy bien resguardado,
tanto en materia de hombres
como de armas. Incluso, según
lo dicho por el hoy canciller Fer-
nando Araújo — que escapó hace
seis meses de las Farc en Bolí-
var, tras seis años de plagio — y
el subintendente Jhon Pinchao
— que también se evadió de la
guerrilla en el Guanía, tras
ocho y medio de plagio -, la or-
den de la cúpula subversiva es
que por cada secuestrado haya,
por lo menos, cinco insurgentes
en el respectivo campamento.

Así las cosas, a los diputa-

dos los debían estar vigilando
no menos de 50 guerrilleros, los
cuales — además — estaban ad-
vertidos (después de lo que
pasó con Araújo y Pinchao) de
que si alguno de los cautivos
lograba fugarse o era rescata-
do, la pena que sería impuesta
a los insurgentes por el Secre-
tariado de las Farc sería el pa-
redón de fusilamiento.

La pregunta que surge es ob-
via ¿Qué grupo armado tiene la
capacidad en Colombia para
adentrarse en una zona de pre-

Nue )ig la

 

12 Tun Lor

CMS LON

TODAS LAS OPCIONES ERAN ANALIZADAS AYER POR EL

Los vacíos y puntos grises del comunicado expedido por las Farc y la -
explicación formal dada por el Gobierno, no permiten esclarecer cómo se
produjo la muerte de los plagiados. Por lo mismo, son múltiples los escenarios
circunstanciales sobre los que se puede especular. Aquí los principales

sencia insurgente, llegar
hasta un campamento
bien custodiado y poder
combatir con no menos
de 50 subversivos?

Los militares
Obviamente la bús-
queda de una respues-
ta a ese interrogante
obliga a mirar, primero,
a las Fuerzas Militares.
Si bien, tras el fallido
operativo de rescate del
gobernador de Antio-
quia y el ex ministro de Defen-
sa (en Urrao, marzo de 2003),
el presidente Álvaro Uribe dio
la orden de que cualquier in-
tento de recuperación de los
plagiados debía ser informado
previamente a los familiares
de los cautivos, también debe
tenerse en cuenta que en los úl-
timos meses el Jefe de Estado
há urgido, e incluso exigido, en
muchas ocasiones a la Fuerza
Pública que adelanten opera-
tivos para lograr la libertad de

TAC
Occidente” de las Farc expide

los plagiados por la guerrilla.

| he ES

un comunicado informand
del asesinato de los.
ANSIA
A TOS

A ASEO

Además, tal como pasó con el'
ataque a Casaverde (principal
campamento de las Farc) en di-
ciembre de 1990, cuando el en-
tonces presidente César Gaviria
dijo que no podía haber ningún
lugar vetado para el accionar de
la Fuerza Pública, Uribe ha in-
sistido a los comandantes del
Ejército, la Armada, la Policía y
otros organismos de seguridad
que “rastreen' todo el país para
localizar a los secuestrados. In-

   

ao

 
 
   

   

cluso, no en pocas ocasio-
nes el Jefe de Estado se
quejó ante la cúpula cas-
trense y policial de cómo
era posible que muchas
personas y periodistas
pudieran acceder al lu-
gar en donde estaban los
plagiados, pero que los
uniformados no lograban
siquiera acercarse a es-
tos sitios.

¿Será que algún con-
tingente militar logró
esto último con relación
al caso de los diputados y vio
la posibilidad de dar un golpe
de mano a la guerrilla y ganar-
se un positivo castrense de alta
significancia, el mismo que se
hubiera dilatado al informar
previamente a la cúpula cas-
trense y gubernamental de la
acción que se iba a desarrollar?
Esa pregunta se la hacían ayer
varios de los familiares de los
diputados asesinados.

Incluso, se decía en voz baja
que pudo tratarse de un operati-

  
   
  
  

vo encubierto, en el que la Fuer-
za Pública se arriesgó para ver
s1 podía rescatar a los plagiados,
pero evitó llevar insignias que fa-
cilitarán la identificación de los
uniformados, en caso de que las
cosas salieron mal.

Sin embargo, no hay que ol-
vidar que, por lo general, las
Farc en sus “partes de guerra'
siempre identifican a la Fuerza
Pública con la cual entraron en
combate, hasta el extremo de se-
ñalar con nombre propio la com-
pañía o batallón respectivos.

El hecho de que en el comu-
nicado del “Comando
- Conjunto de Occidente”
-. de las Farc se hable de
“grupo militar sin iden-
tificar” evidencia que
quienes atacaron el cam-
pamento subversivo — si es
verdad que esta incursión se
produjo — no tenían insignias
ni otros elementos distintivos
que permitieran saber a qué
grupo armado pertenecían.

Se trata de un hecho no sólo
extraño sino grave, porque los
grupos de combate de la Policía,
el Ejército y la Armada siempre
llevan sus insignias a la vista, e
incluso utilizan, al momento de
la inminencia del intercambio de
disparos, pañoletas y otros ele-

- mentos para evitar que en el fue-

go cruzado las tropas oficiales se
ataquen entre ellas.

El hecho de que no haya una
acusación directa a la Fuerza
Pública como presunta autora
del ataque, es ya de por sí muy

- diciente. Si las Farc tuvieran

la mínima sospecha de parti-
cipación de las Fuerzas Milita-
res en el hecho (incluso con
personal de incógnito), no ha-
brían dudado en hacer el res-
pectivo señalamiento, al menos
para 'salvar' algo de la grave
culpabilidad que les acarrea la
muerte de los 11 diputados.

Otras hipótesis

Una segunda hipótesis lle-
varía a pensar que el ataque
al campamento subversivo — si
éste se produjo en realidad —
fue perpetrado por grupos pa-
ramilitares emergentes, tipo
Águilas Negras”.
- Sinembargo, está demostra-
do que esta clase de organiza-
ciones 'paras' no son fuerza de
choque, ni poseen el suficiente
entrenamiento militar para
atreverse a entrar en combate
