 

 

 

COOUMOIDYA >

NJ o Nah y TA ÍvASO , Wo Y

O Culpabilidad de las FARC
O Laresponsabilidad del Estado

AS dramáticas circunstancias que vive el

país a causa del asesinato de once diputados

del Valle del Cauca sumen a Colombia en una
de las peores tragedias de su historia. Tras 5 años
de cautiverio, los plagiados fueron fusilados sin con-
miseración. Semejantes eventos demuestran un es-
cenario de barbarie que ni siquiera se da en luga-
res como Líbano o Israel, donde se recurre a tran-
sacciones aun en medio del impacto bélico.

En días recientes, la Unidad Investigativa de la
revista The Economist publicó el listado de los países
más afectados por la violencia. Entre ellos, quedó
Colombia al lado de Irak, Afganistán y Sudán.

El tema de los secuestrados por las FARC es
una larga historia de miseria e indignidad. Muchas
cosas han pasado, desde la liberación de 400 solda-
dos y policías durante la administración Pastrana,
hasta las intempestivas excarcelaciones propicia-
das por el gobierno Uribe hace unas semanas, in-
cluida la de Rodrigo Granda, que no han servido de
nada, sino de una benevolencia mal entendida. En
medio de ello se han producido rescates militares
fallidos, como el del exministro de Defensa, Gilberto
Echeverri, y del gobernador de Antioquia, Guillermo
Gaviria, con otros suboficiales, lo mismo que las
fugas del actual Canciller y del subintendente
Frank Pinchao. Y alrededor del tema también han
egravitado otros delicadísimos casos, como el de la
familia Bickenbach, también asesinada en medio
de un rescate fallido, lo mismo que recientemente
la muerte de Mauricio Vives Lacouture, a manos
del ELN, en condiciones parecidas.

No caben las palabras para describir el hecho
de los diputados. En todo caso, hay que decir una
cosa: los culpables del genocidio, sin duda alguna,
son las FARC, lo mismo que el gobierno es el res-
ponsable de no encontrar salidas propicias para
hacer valer el artículo segundo de la Constitución,
según el cual “las autoridades de la República es-

tán instituidas para proteger a todas las personas

en su vida, honra, bienes, creencias y demás dere-
chos y libertades”. |

Hay en la bárbara conducta de las FARC un
atentado directo, explícito y a voluntad contra el
Derecho Internacional Humanitario, al que están
obligadas, pese a su condición subversiva; podrán
estar levantados en armas contra
institucionalidad colombiana, pero de ninguna
manera pueden desconocer las normas humanita-
rias establecidas para todos los seres por las nacio-
nes civilizadas del mundo. Una de ellas, claramen-
te delimitada, consiste en respetar a los no comba-

tientes y salvaguardar su integridad física. Es un

crimen de guerra matar intencionalmente, infligir

la:

deliberadamente grandes sufrimientos, o atentar
gravemente contra la integridad física o la salud, y
tomar rehenes. Lo mismo acontece en los crímenes
de lesa humanidad, cuando se recurre al asesinato
o aotros actos de carácter similar que por igual aten-
ten contra la salud material o mental, y de la mis-
ma manera existe el delito de genocidio perpetrado
con la intención de destruir, total o parcialmente, a
un grupo nacional, como acaba de ocurrir con los

diputados del Valle del Cauca.

En tal sentido, las FARC podrían ser sujetos de
acción ante la Corte Penal Internacional por crí-
menes de guerra, de lesa humanidad y de genocl-
dio. Amerita por lo menos una denuncia interna-
cional ante órganos como las Naciones Unidas, el
Consejo Europeo y alguna instancia latinoamerl-
cana, para dejar testimonio universal de la depre-
dación de que es víctima el país.

De inmediato, las embajadas colombianas de-
ben proceder ante los gobiernos respectivos para
poner en evidencia semejante matanza, en un país
donde prepondera la historia democrática y el ape-
go a las leyes.

En medio de la tragedia, también emerge esa
sensación de no estar ganando la guerra y mante-
nerse en el círculo diabólico de la violencia. Esa ero-
sión de un país que merece mejor suerte a la del
belicismo y la barbarie, surge como un imperativo
categórico. Las fauces del narcotráfico, que han aca-
bado con la dignidad y el rostro colombianos, y que

se presentan en los grupos de extrema derecha e.

izquierda, tienen que superarse algún día, sobre la |

base de que la gente decente, por fuera de conexio-
nes con estas manifestaciones, tiene derecho a exl-
gir un Estado que no esté infiltrado ni asociado con
ninguno de estos dos fenómenos.

Lo peor para un país no son las crisis, sino la
imposibilidad de superarlas. Muchos años de se-
cuestros, de ires y venires en torno del Acuerdo
Humanitario, de arrancadas y frenazos, de dudas e
incertidumbre, de incapacidad para presentar sali-
das, también han desdibujado al Estado como pun-
to de equilibrio para todos los ciudadanos, inclui-
dos los que han sufrido el martirio de los últimos
lustros. No es culpable el Estado, como se dijo, pero
sí responsable de no recuperar a los ciudadanos de
las garras del terror por la vía más inteligente que
encuentre. Lo que es insufrible es dubitar
imperecederamente.

A las familias de los diputados, un sentido de
pésame con todo el dolor de Patria, si ello, por lo
menos, permite morigerar en algo el dolor que em-
barga a todos los colombianos.

 

 

 
