 

TRANSIT NOTICIAS LTDA,

 

comision
PUBLICACIÓN

 

   

 

 

'DTA

FECHA:

JUN 2007

Responsabilidad de las Farc

inaceptable, doloroso, en fin. Estos y otros

muchos calificativos se pueden aplicar para
hacer referencia a la escueta e imprecisa informa-
ción de las Farc sobre la muerte en cautiverio de
11 diputados del Valle Cauca, de los 12 que hace
cinco años secuestró en la sede de la Asamblea
Departamental, en Cali, ese grupo insurgente.

La noticia, dada a conocer ayer en la ma-
drugada de manera soterrada a través de la
página de internet que maneja esa guerrilla y
ratificada en el día en otro lacónico e impreciso
comunicado, dejó al país frío y provocó desa-
zÓn, rabia e impotencia en las decenas de fami-
liares de los políticos que abrigaban la esperan-
za de poder volverse a encontrar con sus allega-
dos si prosperaba un acuerdo humanitario.

El hecho, como era natural, despertó una
reacción nacional e internacional sin preceden-
tes, pues como lo presentó las Farc sólo permite
concluir que en efecto los diputados murieron
en su poder y que la referencia en cuanto a la
forma en que fallecieron por “fuego cruzado” tras
un “ataque de un grupo militar no identificado”
al campamento donde estaban los secuestrados
parece más un sofisma de distracción pues no
reportan aspectos concretos del supuesto com-
bate, como muertos de uno y otro bando o la
localización el sitio, algo que suele suceder en
confrontaciones armadas de esta naturaleza.

Lo único que de manera directa señala la
guerrilla es que la responsabilidad de este tris-

¡ES criminal, lamentable, repudiable,

te acontecimiento la tiene el Gobierno del presi-
dente Álvaro Uribe al negarse al despeje de dos
municipios del Valle del Cauca para buscar la
posibilidad de acordar un intercambio huma-
nitario. Qué cinismo el de los subversivos atre-
verse a culpar a quien nada tuvo que ver en el
secuestro ni a quien le correspondía el cuidado
de un grupo de dirigentes políticos que estaban
contra su voluntad confinados en el monte y
rodeados de bandidos.

Por eso, por más que las Farc insistan en ex-
piar sus culpas en este penoso acontecimiento
es claro que quien tiene que responder por estos
11 crímenes y por la suerte del diputado sobre-
viviente es ese grupo terrorista. Infortunadamente
su negativa a tratar el tema de la liberación o del
intercambio en otro espacio distinto al de los
municipios de Florida y Pradera que exigen des-
pejar prolongó la angustia de los familiares de
las víctimas al punto de que en medio del dolor
les adjudicaran la responsabilidad de las muer-
tes al Presidente y al grupo guerrillero.

Por más que las Farc insistan en
expiar sus culpas en este penoso
acontecimiento, es claro que quien
tiene que responder por estos 11
crímenes y por la suerte del
diputado sobreviviente es ese
grupo terrorista.

Sin embargo, quien debe explicar realmente
qué fue lo que pasó son las Farc pues de manera
extraña en su comunicado no dicen donde se re-
gistró el ataque, no identifican al grupo militar
que habría provocado el enfrentamiento armado,
no relacionan ningún caso de muerte en sus filas
o en las del comando con el que se enfrentaron y
además dan a conocer sólo 10 días después la
ocurrencia de un hecho de tanta gravedad.

Cómo han cambiado las cosas en nuestro
país. Ahora los bandidos, los delincuentes, los
asesinos, los secuestradores y los narcotrafican-
tes, culpables como ningún otro de sus actua-
ciones y atrocidades, tratan de salvar su res-
ponsabilidad en la comisión de los delitos que
todos conocemos, y hasta expresan sus condo-
lencias a los familiares.

De este penoso tema hay muchas cosas por
esclarecer y para tratar de conocer la verdad será
necesaria, como la pidió el Presidente, la ayuda
internacional, porque en los términos en que todo
está planteado hasta ahora podría tratarse de una
estrategia que busca debilitar al Gobierno que
en este segundo mandato ha debido sortear toda
serie de escándalos y acusaciones.

Aquí no hay más responsables que las Farc.
Queda la angustia para las familias de los de-
más secuestrados al saber que quienes los tie-
nen bajo su custodia no han cambiado su pro-
ceder criminal y que difícilmente entenderán el
valor sagrado de la vida y la libertad como los
más importantes derechos humanos.

 

 

 
