 

| y A E
A sangre 1ria
+ Los diferentes sectores de la opinión públi-
ca nacional, así como los de la internacional de

todas las tendencias, no pueden equivocarse
en este caso. El asesinato vil y cruel de los once
ex diputados del Valle secuestrados hace CINCO
años, es de responsabilidad entera y absoluta de
las Farc. |

Y es que las circunstancias que

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
PO OR

 

y IANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA: ___20 JUN 2007

putados que se encontraban en ese campamen-
to guerrillero supuestamente atacado, hayan
caído bajo las balas, cuando lo normal es que en
ese tipo de casos se presenten además de muer-
tos, heridos. ]
El rechazo y la condena de 44 millones de
colombianos a ese nuevo accionar

criminal de las Farc, con toda se-

desembocaron en la masacre aleve El asesinato guridad poco le va a importar al
“de esos once colombianos, por con- vil y cruel de los Secretariado de esa organización
fusas que puedan aparecer en estos once ex diputados del ilegal armada. De hecho, así lo
momentos, no esconden el trasfon- Valle secuestrados hace ha demostrado en ocasiones ante-
do de los hechos. cinco años, es de res- riores como el asesinato del ex go-

En otras palabras, fueron las ponsabilidad entera y bernador de Antioquia Guillermo

Farc las que los plagiaron, fueron
las Farc las que los sometieron du-
rante años a una muerte en vida
en la selva y fueron las Farc las que como todo
parece indicar, los ultimaron sin compasión al-
guna.

Las informaciones hasta ahora fragmenta-
rias sobre lo sucedido, así lo señalan. Y es que
basta con analizar el comunicado de esa agru-
“pación terrorista, que además de ligero apunta
a un fuego cruzado contra un supuesto “grupo
militar no identificado”, para deducir que nue-
vamente Tirofijo y sus filas, sacudieron al país
con un crimen de lesa humanidad.

Crimen de lesa humanidad que queda com-
probado por la circunstancia de que los once di-

absoluta de las Farc Gaviria o el de tantos soldados ul-

timados en los campos de concen-
tración montados por esa supuesta
guerrilla en la profundidad de la selva.

Los motivos verdaderos para esta clase de
crímenes, a pesar de lo que pudiera pensarse,
no son difíciles de encontrar. Es más, con el ase-
sinato aleve de los once diputados secuestrados,
quedan más claros que nunca. Esa explicación,
puede hallarse en el afán desmesurado de las
Farc por prolongar una guerra que les sirve
como anillo al dedo, en sus propósitos de enrl-
quecerse mediante el narcotráfico, el secuestro
y el ataque a las instituciones legítimas, sin im-
portarles el dolor, la destrucción y el sufrimiento
que puedan ocasionarle al país entero.

 
