 

LOMISIOV
PUBLICACIÓN

2 9 JUN 200/

2

X FI, TIFMPN |
12 horas de agonía de los familiares

Padres, esposas e hijos de los ex diputados se reunieron desde la madrugada en una casa del sur de
Cali. Esperaban que los rumores fueran falsos, pero con horror oyeron la confirmación de las Farc.

JOSÉ NAVIA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
CALI

Fabiola Perdomo se apartó
de la nube de periodistas que
cubrían en vivo y en directo
desde la sala de su casa las re-
acciones de los familiares de
los ex diputados muertos y,
por unos instantes, se dejó
caer, abatida, en un sofá de la
salita de música.

Era la 1 y 15 minutos de la
tarde de ayer. Habían pasado
12 horas desde que una voz
nerviosa la sacó del sueño pa-
ra darle la peor noticia de su
vida. Le contó que su esposo,
Juan Carlos Narváez, y otros
10 de los 12 ex diputados se-
cuestrados por las Farc en
abril del 2002 habrían muerto
durante combates ocurridos
en las montañas del surocci-
dente del país.

Su interlocutor, un perio-
dista, le dijo que la informa-
ción provenía de la página de
Internet de la agencia Anncol,
que distribuye información
de ese grupo subversivo.

Fabiola Perdomo llamó en-
seguida a Patricia Nieto, la es-
posa de Sigifredo López, el
único diputado que, según el
comunicado, había sobrevivi-
do por no hallarse en el cam-
pamento.

Minutos después, la casa de
Fabiola Perdomo se empezó a
llenar de gente cercana a los
políticos secuestrados y, so-
bre todo, de periodistas, fotó-
grafos y camarógrafos que no
le dieron tregua.

En la salita de música, Fa-
biola Perdomo lloró por va-
rios minutos junto a Luz Mari-
na Reyes, la madre del ex di-
putado Narváez, que permane-
cía inconsolable.

Una mano le alcanzó un te-
léfono celular:

“Es el gobernador de Antio-
quia”, le anunciaron.

Fabiola Perdomo recobró
la fortaleza con la que ha lide-
rado durante más de cinco
años la propuesta de un inter-
cambio humanitario para re-
cobrar a sus familiares.

“Nos sentimos impotentes
—dijo—-. ¿Qué vamos a hacer”,
¿Cuándo vamos a recuperar
los cadáveres?”.

Poco después se enfrentó de
nuevo a las cámaras y micró-
fonos. A esa hora la sala y la
terraza de la casa se encontra-
ban relativamente tranqui-
las, salvo por la actividad fe-
bril de los periodistas.

El momento más dramático
transcurrió hacia las 9:40 de
la mañana. A esa hora al-
guien le subió el volumen a
un equipo de sonido para que
todos escucharan un boletín
radial. Según este, las Farc
acababan de confirmar la
muerte de los 11 ex diputados.

El llanto estalló por todos
los rincones de la casa. Por
unos instantes, el lugar se vol-
vió caótico, las cámaras y mi-
crófonos se encendieron y al-
gunos corrieron a abrazarse.

Alejandro Orozco, un hijo
de Nacianceno Orozco, estalló
en medio de sollozos:

“Mi papá no merecía morir
así... no merecía que lo mata-
ran como a un perro”, dijo.

há

Muy cerca de él, su madre,

 

Ruby Jaramillo, repetía: “Me
lo mataron... Me lo mataron”.

Una joven, hija del ex dipu-

tado Carlos Alberto Charry,
se desmayó en la terraza y tu-
vieron que llevarla al médico.

Fabiola Perdomo también

se sentó a llorar por unos ins-
tantes. En ese momento arre-
ciaron las críticas de los fami-

Mi papá no merecía morir así...
no merecía que lo mataran como
a un perro,

Alejandro Orozco, un hijo de Nacianceno Orozco.

tirado allá en el monte”.

liares al presidente Uribe. Al-

gunos de ellos, incluida Fabio-

la Perdomo, lo acusaron de
ser culpable de la muerte de
los ex diputados por no nego-
ciar un acuerdo con las Farc.

De pie, silenciosa junto a
un muro, permanecía Blanca
Leonor Ortega, la esposa del
ex diputado Rufino Varela.
Hasta ahora, guardaba la ilu-

 

Alejandro Orozco (izq.), hijo de Nacianceno Orozco, estalló en sollozos. Lo mismo les pasó a Juliana, atra
hija, y a Ruby, su esposa, quienes son consoladas por familiares y amigos tras confirmarse la noticia.

sión de verlo regresar para
leerle las cosas que escribía to-
dos los días en agendas y cua-
dernos. En estos le contaba co-
sas cotidianas, como los dolo-
res de cabeza que había pasa-
do por cuenta de la remodela-
ción de la casa.

Pero ahora, Blanca Leonor
Quintero, al igual que Fabiola
Perdomo, solo tienen un últi-
mo y triste clamor para los
guerrilleros de las Farc: “que

_ les permitan recuperar los ca-

dáveres para poder velarlos y
enterrarlos como se mere-

”

cen”.

Persisten dudas por supervivencia
del diputado Sigifredo López

CALI

Más preguntas que res-
puestas sobre la suerte de Si-
gifredo López rondan en la
cabeza de su esposa, Patricia
Nieto.

El comunicado de las Farc
que confirma que el diputado
fue el único sobreviviente de
la tragedia que enluta a once
familias vallecaucanas, no la
llena de optimismo.

“¿Realmente está vivo?
¿Está enfermo?¿Será que no
puede caminar?”, son algu-
nas de las preguntas que se
hace con sus hijos Lucas y
Sergio, con quienes compar-
te sentimientos de alegría y
dolor por las familias de los
compañeros de cautiverio.

Ella, que guarda la espe-
ranza de celebrar los 21 años
de casados el próximo 21 de
agosto, no está tranquila. No
entiende por qué los demás
diputados estaban en un gru-
po, cuando a través de las
pruebas de supervivencia se
sabía que estaban distribui-
dos de a tres.

“Lamentablemente quisié-
ramos que esto no fuera cier-
to y que en otro comunicado
de las Farc dijeran que todos
están vivos y reunidos”, dice
la señora Nieto.

Para Nelly Tobón, la ma-
dre de López, no son menos
las preguntas. “¿Quién nos

 

Diputado Sigifredo López.

confirma cómo está, dónde
está y quién lo tiene?”, repite
en medio lágrimas.

Temor en Florida y Pradera

Las circunstancias en que
se encuentra el diputado no
solo inquietan a su familia.

Las Farc han insistido en
el despeje de Florida y Prade-
ra, este último tierra natal de
López, para materializar el
acuerdo humanitario.

La respuesta a la solicitud
del grupo insurgente fue la
militarización de los dos mu-
nicipios que terminó por di-
vidir a los pobladores, teme-
rosos de ser estigmatizados.

Por eso, en la plaza princi-
pal de Pradera ya no se cele-
bran misas ni hay multitudi-

 

Si Sigifredo está vivo
es por su esperanza
en Dios. Y aunque se
ha sentido abandona-
- do por el Gobierno

creo que aún espera
que se haga algo por
todos los cautivos”.

Patricia Nieto, esposa del diputado
Sigifredo López.

narias marchas en las calles.
La supervivencia de quien
fue su alcalde en 1992 se ha
convertido en una coinciden-
cia que llama la atención de
sus paisanos.
Ellos están acostumbrados

.aescuchar las voces de res-

paldo por una solución con-
certada de los ex presidentes
Alfonso López Michelsen y
Ernesto Samper y han visto
pasar, fugaz, por su tierra al
ex ministro Álvaro Leyva en
búsqueda del acuerdo huma-
nitario.

Cierto o no, la única espe-
ranza de vida que tiene hoy
el Valle corre por cuenta de
Sigifredo López, quien ha de-
dicado años a trabajar por su
comunidad.

 

Anoche, Uribe les dio la cara

a las viudas y los huérfanos

Escoltado por dos vallecau-
canos, el gobernador Angeli-
no Garzón y el ministro del In-
terior, Carlos Holguín, llegó
anoche el presidente Alvaro
Uribe, al sector de Ciudad Jar-
dín, en el sur de Cali, donde lo
esperaban los familiares de
los 11 diputados asesinados.

Aunque algunos asesores le
aconsejaron no ir, Uribe se
empeñó en darles la cara y a
las 7:30 llegó al conjunto resi-
dencial donde vive Fabiola
Perdomo, esposa de Juan Car-
los Narváez, uno de los políti-
cos muertos.

Entre reclamos y lágrimas
fue recibido por un grupo de
familiares que lo esperaba al
fondo de la urbanización.

“Los familiares tienen aho-
ra varios reclamos. El prime-
ro es poder encontrar los cadá-
veres. Se constituyó una comi-
sión para ese fin”, dijo Uribe
al salir de la reunión. La tarea
le será encomendada al Defen-
sor del Pueblo, al Gobernador
del Valle, al Ministro del Inte-

“rior y al Comisionado de Paz,

con apoyo de la Iglesia y la
Cruz Roja. El Presidente tam-
bién anunció que llamará al
secretario general de la OEA,
José Miguel Insulza, para que
participe en el proceso.

Luego, Uribe les contó a los
periodistas que a los diputa-
dos los tenían separados: “Lo
que no sabíamos, y me lo aca-
ban de confirmar muchos de
los familiares, es que a los di-
putados los tenían separados.
¿Cómo les parece? Los tenían
separados, y estos bandidos
mentirosos dicen que murie-
ron en un cruce de fuego”. Y
agregó que eso lo tendrá que
examinar la justicia.

Los familiares le insistie-
ron a Uribe en el despeje de
Pradera y Florida para evitar
más desenlaces trágicos. Y él
les habló de gestos que ha he-
cho el Gobierno como la liber-
tad de guerrilleros, incluido
“Rodrigo Granda.

Convocatoria matutina

Antes de llegar a Cali, Uri-
be vivió una intensa jornada.
La comenzó a eso de las 2 de la
madrugada, cuando fue ente-
rado de la situación.

Cuando amaneció, ya había
convocado Consejo de Minis-
tros en Palacio y había habla-
do con jefes de varias guarni-
ciones militares en busca de
información.

Aunque los miembros del
gabinete acudieron a Palacio
un poco después de las 6 de la

 

El Gobierno acusa al
grupo terrorista de
las Farc del asesinato
de los diputados
vallecaucanos,

cuya muerte ha

sido reportada por la
misma organización
criminal”.

 
 
 
 
  
    

El presidente
Ivaro Uribe,
tras dejar toda
la responsabili-
dad en poder
de las Farc.

mañana, Consejo de Minis-
tros, como tal, no hubo. Uribe
se encerró en su despacho con
los ministros de Defensa,

Juan Manuel Santos, y del In-

terior, Carlos Holguín, y con-
los miembros de la cúpula mi-
litar desde las 7:30 a.m., para
evaluar la situación, mien-
tras los demás lo esperaban
en otra sala.

La principal conclusión
Después de escuchar a los
altos mandos militares y repa-
sar los operativos de las últi-
mas semanas, día por día, Uri-
be llegó a la principal conclu-
sión: el Gobierno no asume
ninguna responsabilidad por
los hechos en que los dirigen-
tes fueron asesinados y toda
la culpa es de las Farc.
Después, se sentó frente al

- computador y redactó, él mis-

mo, el comunicado de 18 pun-
tos que luego leyó en una alo-
cución radiotelevisada.

A las 11:30, cuando iba a
leer la comunicación, recla-
mó que la transmisión se hi-
ciera por todos los canales. Y
aunque ya estaba en el atril y
los reporteros apuntaban sus
luces, se devolvió. Uribe modi-
ficó su decisión y les hizo sa-
ber a los periodistas que lo ha-
ría a las 12:30, justo cuando
los noticieros inician las emi-
siones.

El Presidente retomó su
agenda después del mediodía,
atendió un almuerzo con sin-
dicalistas, habló con sus em-
bajadores en Washington, Ca-
rolina Barco, y en París, Fer-
nando Cepeda Ulloa, a quie-
nes les pidió explicar la posi-
ción de su Gobierno.

 

AP

Hacia las 7:30 p.m., el presidente Uribe llegó al sector de Ciudad Jar-
dín, en el sur de Cali, donde lo esperaban familiares de los diputados.
