ES

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

AAN
PUBLICACIÓN

U Y

 

 

NACIANCENO OROZCO, UNO DE LOS POLÍTICOS ASESINADOS, NACIÓ EN MANIZALES

El le por muerte de diputados
se siente en Manizales y Colombia

La familia del caldense expresó que
siente rabia y dolor por la forma
absurda en la que murió su
pariente.

 

 

MANIZALES

El luto que vive el país por el asesinato
de 11 de los 12 diputados del Valle del Cau-
ca tiene un capítulo de dolor en Caldas. Se
trata de la familia de Nacianceno Orozco
Grisales, un manizaleño que durante 20
años se dedicó a la política en ese departa-
mento.

El fue una de las víctimas y hoy su fami-
lia sufre doble tragedia, pues fuera de su
muerte, sufren también por los quebrantos
de salud de la madre del dirigente político,
quien se encuentra hospitalizada. Ella, has-
ta ayer, no conocía la noticia de la muerte
de su hijo.

Rabia, tristeza y decepción son los senti-
mientos que se combinan en los corazones
de las personas cercanas a Orozco Grisa-

guez de las Farc.

distensión. Oriundo de Chinchiná.

 

4 Óscar Tulio Lizcano. Secuestrado el 5 de agosto de 2000 en la vereda Getsemani, jurisdicción
del corregimiento de San Lorenzo (Riosucio). El responsable del plagio es el frente Aurelio Rodrí-

4 Sargento del Ejército José Ricardo Marulanda Valencia, secuestrado el 4 de marzo de 1998, en
una toma guerrillera en el corregimiento de El Billar, en San Vicente del Caguán, antigua zona de

4 Sargento del Ejército Erasmo Romero Rodríguez, secuestrado en la toma guerrillera del 3 de
agosto de 1998, en Miraflores (Guaviare). Oriundo de Risaralda (Caldas).

 

 

 

les. “Teníamos la esperanza de regresara,
pero hoy estamos llenos de rabia ante tan-
ta injusticia. Ninguna de las partes llegó a
un acuerdo, no quisieron ceder y nos que-
damos esperando el regreso de mi herma-
no”, expresó Olga Lucía Giraldo.

Recuerdos

“Me secuestraron a mi hijo, me van a
matar a mi”, fue la frase que expresó la
madre de Nacianceno cuando le contaron
sobre el secuestro. Hoy, según Olga Lucía,
“con su muerte y con la enfermedad de mi
mamá, parece que esto se estuviera cum-
pliendo”.

 

 

O desa
ll deja

DN TE Ac

 

 

FOTO/CORTESÍA/ALBUM FAMILIAR/LA PATRIA

El dolor y la rabia por la muerte de los 11 diputados del Valle del Cauca se siente también en Manizales.
La familia de Nacianceno Orozco Grisales (de camiséta a rayas), uno de los asesinados, expresó su
indignación y su preocupación por la salud de la madre del político.

 

La trágica muerte de los 11 ipotádos del Valle
del Cauca, sumada a la angustia de no saber del
paradero de sus despojos mortales, a pesar de
haber muerto el 18 de junio, según la agrupa-
ción al margen de la ley, pone nuevamente sobre
el tapete la angustia vivida por los familiares del
mayor de la Policía, Julián Ernesto Guevara,
quien murió durante el secuestro del que fue víc-
tima por parte de ese grupo armado ilegal, y cu-
yos restos aún no han sido entregados a sus se-
res queridos.

Ese tipo de acciones son precisamente las que

 

permitieron que de diferentes sectores reclama-
ran la pronta entrega de los cuerpos de los diri-
gentes vallecaucanos.

La preocupación no es poca, por lo menos así se
percibe en las declaraciones emanadas de los
diferentes sectores de la sociedad. Y es que el
mayor de la Policía, Julián Ernesto Guevara Cas-
tro, secuestrado el primero de noviembre de
1998 durante un ataque en Mitú (Vaupés), mu-
rió a principios del 2006 mientras estaba en cau-
tiverio a raíz de una enfermedad que nunca se
precisó cuál fue.

 

 

El pasado sábado, sin saber que su hijo
ya había muerto, le envió un último mensa-
je por el programa Las Voces del Secues-
tro: “Mijo, prometo que me voy a recuperar
ligero, para que nos veamos rapidito”, le
expresó la progenitora. .

Nacienciano llegó a la política al recibir
las banderas de su padre, quien fue sena-
dor por el Valle del Cauca. Comenzó su ca-
rrera en Caicedonia y fue así como llegó a
la Asamblea.

La última vez que recibieron pruebas de
supervivencia fue en abril, en las que Na-
cianceno expresó que estaba bien y les dio
un mensaje, que dos meses después pare-
ciera que fue premonitorio: “nos dijo que
estuviéramos tranquilos, que nos acordá-
ramos que la muerte siempre llegaba, pero
que todos debían sobresalir a eso”, relató
Olga.

El mensaje era relacionado por el luto
que sentía la familia por la muerte de uno
de sus hermanos, quien falleció por que-
brantos de salud, pero no un mensaje que
aún cuando retumbaba en la memora de sus
seres queridos tomara vigencia con su pro-
pia muerte.

“Esto es muy duro y uno no acepta la
muerte. La de él mucho menos, por la for-
ma en la que perdió
su vida. Tengo rabia
con el mundo ente-
ro. Lo único que
puedo decir a las fa-
milias de los otros
secuestrados es que
sigamos luchando
por la libertad de
sus seres queridos.
Pueden contar con-
migo, porque segui-
ré la lucha en memo-
ria de mi hermano”,
expresó Olga.

“El era un ser ale-
gre, era el eje de
nuestra familia. Era
la adoración de mi
madre y era quien
organizaba la fami-
lia. Con su muerte
nos quitaron un pe-
dazo de corazón.
Con estos secues-
tros, no sólo los rap-
tan a ellos, raptan a
todas sus familias.
Cuando los matan,
matan a toda su fa-
milia”, concluyó
Olga Lucía. |

 

 

Una vez conbclda eE intervención del Presiden-
te Álvaro Uribe, familiares de los diputados,
además de otros sectores, se pronunciaron.
Fernando de Jesús Arismendi, familiar de Héc-
tor Arismendi, sostuvo que «lo que ha pasado
con los familiares obedece a un proceso de in-
tolerancia pues no se dio el acuerdo humanita-
rio que sí se hubiera podido alcanzar».
Fabiola Perdomo, esposa de Juan Carlos Nar-
váez, aseguró que anhela ver muy pronto al
único sobreviviente a esta tragedia para que les
relate la verdad de lo sucedido.

«Solo quiero tener la oportunidad de que nos
entreguen el cadáver de nuestros familiares, yo
no quiero sufrir lo que ha sufrido la familia del
mayor Julián Enesto Guevara, que lleva un año
y medio esperando su cuerpo», dijo Perdomo.
Pidió a las Farc y al Gobierno asumir la res-
ponsabilidad. «Tenemos claro que las Farc son
culpables de que nuestros familiares sufrieran .
tanto en las selvas, y que estemos pasando por
este sufrimiento. La responsabilidad compar-
tida fue con el Gobierno, quien tuvo las herra-
mientas jurídicas y políticas para hacer el acuer-
do humanitario y no lo hizo».

Perdomo le pidió a Dios fortaleza para seguir
ayudando para conseguir la liberación de los
demás secuestrados. Y agregó que esperarán
otras versiones y otros hechos par ratificar lo
que dijo el Jefe de Estado. «No más sufrimien-
to, queremos que esto se acabe», dijo.

El gobernador del Valle del Cauca, Angelino
Garzón, a su turno, propuso la creación de un
comité especial integrado por la Cruz Roja na-
cional e internacional y la iglesia para que los
cuerpos de los diputados muertos puedan ser
entregados a sus familiares de manera pronta.
«Esta comisión es humanitaria y lo que se quie-
re es que se permita la entrega inmediata los
cadáveres. En ese propósito está dispuesta a
colaborar la gobernación», precisó.

Por su parte, Arnulfo Varela, hermano de Ruíi-
no Varela, dijo que «toda la familia está des-
moronada y destruida, porque su hermano era
la columna vertebral».

Se espera que otra víctima del secuestro se una
a la cadena de dolor. En las próximas días se
prevé que el profesor Gustavo Moncayo, padre
de Pablo Emilio, llegue a la capital del Valle del
Cauca, para abogar y suplicar la liberación de
sus hijo que ya lleva 10 años retenido ilegal-
mente.

 

 

 

 

 

 
