  
 

ee

seres queridos.

TRANSMTR NOTICIAS LTDA,

lO A

Ó mA e
Po ee

y

 

<OMuUsu0n,

dnecaii LA LIBERTAD

 

FAMILIARES de los ex diputados muertos en cautiverio se niegan a aceptar la pérdida de sus

“Se nos acabaron los sueños”

. “La guerrilla y el Presidente me responden por la

muerte de mi papá, dijo en medio del dolor Alejandro

Orozco, hijo del extinto diputado Nacianceno Orozco,

mientras Diego Quintero, hermano de Albertoo
Quintero, remató: “Se nos acabaron los sueños”.

POR CÉSAR SABOGAL
'CALI, AFP

Familiares de 11 diputados co-

, lombianos regionales muertos

- mientras estaban secuestrados
por la guerrilla de las FARC, res-
ponsabilizaron ayer a ese grupo
y al presidente Alvaro Uribe de
haber acabado con sus sueños.
“La guerrilla y el presidente me
responden por la muerte de mi
papá”, dijo a la AFP en medio
del llanto Alejandro, el universi-
tario hijo del fallecido diputado
Nacianceno Orozco, quien no

“pudo contener un fuerte y desga-
rrador grito de dolor que retum-
bó por toda la casa.

Al reclamo del joven, quien con-

cluyó el semestre universitario
con las mejores calificaciones
porque, dijo, “quería darle esa
alegría a mi papá”, se sumó el
desolador lamento de Diego
Quintero: “se nos acabaron los
sueños”.

"El hermano del también fallecido
diputado Alberto Quintero, se
sumó al señalamiento de Ale-
jandro al manifestar que “los
familiares tenemos muy claro
que los que se los llevaron fueron
las FARC, pero hay una corres-
ponsabilidad compartida con el
gobierno”.

En la casa de Fabiola Perdomo,

esposa del secuestrado
y muerto presidente de
la Asamblea Departa-
mental del departa-
mento del Valle, Juan
Carlos Nárvaez, se reu-
nieron los familiares de
los 12 diputados que
habían sido secuestra-
dos el 11 de abril de
2002.

En la casa, ubicada en
un exclusivo sector del

sur de la ciudad de Cali, DIEGO Quintero llora desconsolado por la

 

capital del Valle, se muerte de su hermano Alberto Quintero.

vivieron escenas de do-

lor y desolación, en medio de un
ambiente de evidente tristeza
que casi que se podía palpar.
Algunos de los familiares lle-
garon incluso a desmayarse
cuando se conoció el comunica-
do de las Farc confirmando la
muerte de once de los doce dipu-
tados.

“Quiero darle las gracias a la
guerrilla y al presidente por tanto
dolor, por escuchar nuestras
plegarias. Ojalá estos once
muertos les pesen en el alma”,
expresó con ironía Carolina
Charry, la adolescente hija del
fallecido diputado Carlos Alberto
Charry.

La joven, cuya hermana menor
sufrió un desmayo y debió
recibir atención médica, agregó
al reportero de la AFP: “esta

o —

situación es durísimo”, mientras
señalaba a su hermana tendida
en un sofá.

“Ella está completamente des-
compensada, pero hay que se-
guir adelante”, añadió la joven,
quien con lánguida voz clamó:
“no esperen que a que el secues-
tro toque a sus puertas; hay que
unirnos”. í

Patricia Nieto, la esposa de Si-
grifedo López, el único de los 12
diputados que sobrevivió al
fuego cruzado con un grupo ar-
mado no identificado -según las
FARC- pese a contar con esa
suerte, afirmó que no está alegre.
“Ese anuncio (de las FARC) no
es motivo de alegría porque so-
mos todos (los familiares de los
secuestrados) una familia”, ex-
presó.

 

 
