 

TRANSMITIR NOTICIAS ITNA

Sueños convertidos en pesadilla

Las palabras y los regalos que se quedaron guardados. Muchas historias no se pudieron
contar. Ahora, los familiares de los ex diputados muertos se enfrentan a otra tragedia: a la

alejandro Orozco
se quedó con las
palabras  guarda-
das. Eso le ha do-
lido casi tanto co-
mo la trágica noticia que le llegó
ayer, al amanecer.

Antes de las 7:00 a.m. el hijo
de Nacianceno Orozco, uno de
los ex diputados muertos, tenía
pensado ir al programa radial,
en donde se transmitieron men-
sajes para los secuestrados, con

 

la ilusión de contarle a su padre

que había sido uno de los me-
jores estudiantes de este semes-
tre de medicina. Que sus notas
eran por encima de cuatro, que
había superado las dificultades
que le daba fisiología y que aho-
ra ese sueño de ver a su hijo
médico empezaba a dar visos de
realidad.

“Ahora no puedo... tengo ra-
bia. ¿Por qué justo hoy no le
pude decir nada? Nunca pensé
que lo fueran a asesinar”, afir-

maba con llanto, rabia, deso-

lación.

En casa de Nacianceno siem-
pre se erigió y adornó una foto
en la mesa. También lo espe-
raba su gato Mateo, cada vez
más gordo, y sus dos hijos, se-
dientos de amor.

¿Me acuerdo de él, de los do-
mingos juntos. Lo extrañé cada
día, sobre todo en la ceremonia
de grado. Ese día tuve ganas de
llorar”, recordaba Alejandro.

Ruby Jaramillo, esposa de Na-
cianceno, guardaba la esperan-
za de estar nuevamente reu-
nidos y sacudirse de esta pe-
sadilla. “Soñamos con el reci-
bimiento, pero ahora estamos
destrozados”.

El dolor también destrozó la
sonrisa de Daniela, la hija de
Juan Carlós Narváez. Ayer es-
tuvo callada, triste, a veces bra-
va. Fabiola Perdomo no supo
cómo explicarle que se acabó la
espera de papá, a ese de las
fotos, a ese que tanto le pre-
pararon recibimientos, fiestas,
regalos, sonrisas, abrazos...

“Esto es terrible. Siempre le
dije que tenía un papa mara-
villoso, todos los días construí
historias para ella, para que su-
piera que tenía papa, que la amó
siempre”, comentaba Fabiola,
en medio de un llanto irreme-
diable.

SOLEDAD EN TULUÁ. En el
corazón del Valle una madre no

 

soledad, la desesperanza, el luto. Rasgos de algunos recuerdos que nadie podrá asesinar.

1. Héctor Arizmendy y familia. 2. Carlos Andrés Barragán, el niño

as) Aro
COMmISI on
PUBLICACION

Fdo

OQ Ji nan>

Oy)

 

'- ELPAIS

   

   

que no conoció a su padre. 3. Sebastián, el único hijo de Edinson Pérez. 4.

Carlos Charry y sus hijas. 5. Familia de Nacianceno Orozco. 6. Hijos de Arizmengy, tres años después. 7. Hijos de Juan Carlos Narváez. 8 y 9. Hijos
y esposa de Ramiro Echeverry. 10. Tres días antes del plagio Carlos Barragán bautizó a su hijo.

En pocas palabras

 

Carmen de Hoyos, esposa de Jhon Jairo Hoyos.

encuentra consolación. No halla
respuestas, no entiende nada.
Ayda Núñez de Pérez, la madre
de Edinson Pérez, se quedó con
el cuarto arreglado y las velas
encendidas. “Está sin consuelo.

Me duele verla así. Estuvo en-
ferma y aún así, jamás se cansó
de esperar. Todo fue en vano.
Nada sirvió”, decía Vicente, her-
mano de Edinson.

En Tuluá tampoco hay res-

puestas para Juan Sebastián,
hijo de Edinson, de once años.

“Edinson siempre le decía en
los mensajes que respetara mu-
cho a la abuela, que la quisiera,
que fuera buen niño”, recuerda
Vicente. Hace un año, el menor
le escribió a su papá y le dijo que
quería conocer a un guerrillero
para pedirle que lo liberara.

“Te necesito, me siento solo.
Los diciembres han sido tristes.
Todos los días te pienso”.

Edinson, el menor de la fa-
milia Pérez, también fue el bas-
tión y el guardián del hogar. Pese
a los 1.905 días de ausencia,
toda la familia lo esperó.

MÁS PALABRAS GUARDA-

DAS. Laura Charry iba a gra-
duarse ayer de bachiller con
honores: pese al sufrimiento, a
las dolencias, a los días a veces
buenos, a veces malos, mantuvo
media beca. |

Hasta último momento estuvo
tranquila. No le dio credibilidad
a las palabras que brotaban de
los radios y la televisión. “Mi
papá (Carlos Charry) sigue vivo,
me voy a graduar porque él
quiere que así lo haga. Voy a
grabar un video con todo para
cuando vuelva”, decía.

Su hermana, Carolina, recor-
daba que cada año fue más duro

 
    

acostumbrarse a la ausencia de
un padre que siempre, a través
de las pruebas de supervivencia,
tuvo en la mente a sus dos “be-
bés”.

“Esto ha muy difícil, les tocó
vivir la adolescencia sin su pa-
dre, nos tocó aprender a orar”,
decía Gaby Sánchez, esposa de
Carlos.

SIGUEN VIVOS. El ex diputado
Carlos Barragán seguirá vivo.
Lo hará en el corazón de su
pequeño hijo, que tiene la edad
del secuestro.

Carlitos conoció a su padre
por medio de fotos, videos e
historias. Érika, su madre, le ha
dicho que tiene un papá lindo y
cariñoso, que lo ama tanto, co-
mo la extensión del infinito.

El niño lo sabe y, por ahora, le
dibuja figuras porque se demo-
rará en llegar ya que “está ocu-
pado comprándome regalos”.

Gracias a la mágica inocencia
de la infancia, el chiquito no
entiende de cautiverios, de do-
lores, de cadenas, mucho menos
de ejecuciones. Hasta que lo
comprenda, Carlos Barragán
seguirá vivo. El duelo será más
adelante.

Juan Camilo, el hijo menor del
ex diputado Héctor Arizmendy,
también no sabe de cadenas ni
secuestro. Tenía dos años cuan-
do su padre se fue y en su mente
están las imágenes de ese papá
bonachón, de bigotes negros y
sonrisa tímida.

Pero Sebastián, de 8 años, sí
que lo extraña. Se quedó es-
perando la celebración de su
primera comunión con payasos
y fiesta, tal como se lo había
prometido. El niño repite ex-
trañarlo, sobre todo los diciem-
bres, cuando se abren los re-
galos. Cuando esté más grande
entenderá esta dolorosa trage-
dia. Por ahora, los dientes de
leche de Juan Camilo y Sebas-
tián también seguirán guarda-
dos, esperando.

Mientras tanto, Ramiro An-
drés y Diana, los hijos de Ramiro
Echeverry, seguirán trabajando,
con sus dolores y exhibiendo sus
cicatrices, para mejorar la so-
ciedad. Son adultos y seguirán el
ejemplo de su padre, tal como se
lo escribieron, el año pasado:
“Tu secuestro nos duele mucho.
Este tiempo sin ti sólo nos ha
servido para entender tu forma
de ver la vida”.
