 

 

909 A

TRANSMITIR NATIPIAS TRA

ueve hora

CONM (SON
PUBLICACION

3

Par

s rezando para

que la noticia no fuera cierta

Desde la 1:00 a.m. hasta las 9:50 a.m., padres, hermanos, hijos y amigos mantenían viva una

abían transcurrido
más de nueve horas
de espera. Nueve
horas en las que se
mezclaron la incer-
tidumbre, la esperanza, la de-
sesperación y hasta la rabia.

Ya se había llorado bastante.
Pero todavía faltaba lo peor. Al-
gunas madres, esposas, hijos,
hermanos, en fin, todos habla-
ban de historias con un final
feliz o relataban bellos momen-
tos que pasaron junto a sus seres
queridos. Otros, sólo aguarda-
ban en silencio.

Cada uno había escogido un
lugar de la casa de Fabiola Per-
domo, esposa del ex diputado
Juan Carlos Narvaéz, para re-
fugiarse con su dolor.

En esa residencia, ubicada al
sur de Cali, se habían dado cita
desde la madrugada del jueves
los familiares y los amigos más
cercanos de los doce políticos
que fueron plagiados por las
Farc cinco años atrás.

Esta vez la reunión no sería
para ver una nueva prueba de
superviviencia como había su-
cedido hace dos meses. Ahora,
el llamado anunciaba un mal
presagio que fue confirmado
de la manera menos espe-
rada.

“ Atención que el Secreta-
riado de las Farc ha confirmado
que once ex diputados de la
Asamblea del Valle, que fueron
retenidos en abril del 2002, mu-
rieron en medio del fuego cru-
zado... Sobrevive el diputado Si-
gifredo López...”

No fueron necesarias más pa-
labras. El extra emitido por una
cadena radial provocó que todos
los sentimientos que aún que-
daban represados en el fondo
del alma salieran sin ninguna
restricción.

 

TRANQUILIDAD ESPIRITUAL.
“¡Lo único que quiero es que me
devuelvan a mi hijo!”, clamaba
doña Celmira, madre de Carlos
Alberto Charry, uno de los ex
diputados fallecido.

Ella sólo atinaba a lamentar-
se. No quería explicaciones y su
dolor nada más le permitía re-
petir frases  entrecortadas,
mientras que Laura, su nieta, al
escuchar la noticia cayó des-
mayada. Ella había presentado
varias crisis nerviosas.

Ayer, la jovencita recibiría su
grado como bachiller y sólo de-
seaba mandarle un video a su
padre ya que no podría com-
partir este día con él.

El dolor hizo eco en cada ex-
tremo de la casa. En el segundo
piso doña Nelly, madre del ex
diputado Narváez, parecía mo-
rir.

Hace poco había soñado que
su hijo “caminaba por un jardín
con flores hermosas y me decía
que estaba tranquilo y feliz. Que
no nos preocupáramos”.

que no querían oír: los secuestrados habían muerto.

    
 

- $

Celmira de Charry, madre de Carlos Al

despojos mortales para darles cristiana sepultura.

El anhelo de volver a ver a su hijo

Juan Carlos con vida terminó ayer

     

en la mañana para Nelly de Narváez.

Pero el anhelo de ver regresar
a su hijo con vida quedó frus-
trado y el último sueño que tuvo
con Juan Carlos lo interpretó de
manera equivocada.

El sendero con “flores her-
mosas” por el que caminaba no
era el de su casa y la tran-

ilidad que irradiaba sí era la
espiritual.

Junto a Nelly de Narváez es-
taba Fabiola, quien durante 62
meses lideró las conversacio-
nes, protestas y marchas para
demostrar que un proceso de

negociación sí era posible.

Ella fue quien recibió la lla-
mada, a la 1:00 a.m. de ayer, en
la que le contaron que en un
comunicado el grupo subver-
sivo anunciaba el deceso de su
esposo y el de los otros diez
compañeros de cautiverio. Só-
lo uno se salvó, pero la an-
gustia es la misma: no se sabe
nada de él.

La mujer también fue quien se
encargó de llamar a cada familia
para narrar lo poco que sabía.

“Fue un momento muy difícil,

berto, luego de enterarse de la noticia de la muerte de su hijo c

El dato clave

m La noticia de la muerte de los
once ex diputados se conoció a
la 1:00 a.m. de ayer en un
comunicado de la agencia de
noticias Anncol, de las Farc, que
publicó en la web. A las 9:50
a.m., el grupo guerrillero
confirmó el hecho.

 

lo único en que pensé fue en
contarles a todos este hecho tan
lamentable”, dijo Fabiola en
medio del llanto.

Su hija, Daniela, se encon-
traba con ella en ese instante y
fue imposible ocultarle la ver-
dad. “Ella me dijo: 'Mamá, mi
“papito” se murió' ¿que podía
decirle? Sólo la abracé”.

LA CRUDA REALIDAD. Luego
de confirmada la noticia, a trá-
ves de la radio, ella abrazaría
otra vez a su pequeña para res-
ponderle su pregunta y decirle
que el papá que le había creado
en las historias no estaría jamás
con ellas.

Que aquellos sueños que te-
jieron en las noches, antes de
dormir, se quedarían sólo en
eso: en sueños, porque “por cul-
pa de las Farc que se lo llevaron
y del la intransigencia y del Go-

lamó para que las Farc devuelvan los

leve luz de esperanza. Pero ésta se desvaneció cuando un extra a través de la radio confirmó lo

 

FOTOS: JOSÉ LUIS GUZMÁN El Pais

bierno no volverá con nosotras
nunca más”.

Y tampoco volverán Jairo Ho-
yos, Nancianceno Orozco, Ra-
miro Echeverry, Carlos Alberto
Barragán, Rufino Varela, Fran-
ciso Javier Giraldo, Carlos Al-
berto Charry, Héctor Fabio
Arismendi, Edison Pérez y Al-
berto Quintero, quienes duran-
te cinco años conservaron la
esperanza de reintegrarse a
sus hogares.

Un deseo que, pese a la in-
certidumbre, sigue latiendo en-
tre los familiares de Sigifredo
López, aunque no se sabe cuán-
do volverá. El fue el único so-
breviviente de los doce ex di-
putados.

Ahora la esperanza que Se
guarda es que “aunque sea me-
tidos en cuatro tablas de madera
queremos verlos por última
vez”, suplicó Diego, hermano de
Alberto Quintero.

Él viajó cuatro horas desde
Cartago en' medio de la noche
para conocer de primera mano
la noticia que, durante horas
pidió que fuera sólo una su-
posición.

Pero Diego, al igual que los
integrantes de las otras familias,
tendrá que hacerse a la idea de
que la muerte de sus seres que-
ridos es la única realidad que lo
acompaña.
