   
   

 

 

A

LA MAYORÍA DE LOS COLOMBIANOS quedaron impresi

 

CAMU
PUBLICACION

 

 

onados por la forma como la

guerrilla logró penetrar a la Asamblea del Valle del Cauca y secuestrar en plena sesión a

doce Diputados.

BOGOTÁ COLPRENSA

Un comando de por lo me-
nos 20 hombres armados, que
vestían prendas militares y
portaban fusiles, irrumpió en
la mañana del jueves once de
abril de 2002 en eledificio de la
Asamblea del Valle del Cauca
y secuestró a doce diputados.

Los captores engañaron a
las personas que se encontra-
ban en las instalaciones, in-
cluidos los hombres de seguri-
dad, haciéndose pasar por in-
tegrantes de la Fuerza Pública
y diciéndoles, a través de me-
gáfonos, que debían evacuar

la edificación, pues había va-

rias bombas.

Posteriormentese dirigieron
hacia el hemicicio y procedie-
ron a llevarse a los doce dipu-
tados, y aotrascinco personas,
bajo el pretexto de que debían
salir de la edificación por mo-
tivos deseguridad.

Los diputados secuestra-
dos son: Juan Carlos Narváez,
presidente de la Asamblea;

Asi fue el secuestro de Diputados

Carlos Londoño, Carlos Barra-

gán, Jairo Javier Hoyos, Héctor
Fabio Arismendi, Ramiro
Echeverry, Edinson Pérez, Car-
los Alberto Charry, Alberto
Quintero, Nacianceno Orozco,
Francisco Javier Giraldo y Si-
gifredo López.

Los plagiarios dirigieron a
los secuestrados hacia la calle,
donde los recogió una buseta
de color blanco con vidrios
polarizados.

Cuando los delincuentes

huyeron con las víctimas en

dicho automotor, éste fue es-
coltado por un furgón donde
había más hombres con pren-
das militares.

En los baños del edificio de
la Asamblea fueron dejados
dos petardos, que más tarde
desactivaron agentes antiex-
plosivos de la Policía.

En el momento del secues-
tro colectivo, un agente de la
Policíaintentóreaccionar, pero
fue atacado porloscaptores. El
uniformado murió en un cen-
tro asistencial de Cali.

    

dh | z | BE
EN VARIAS OCASIONES las familias de los Diputados del

¡COLPRENSA

   

Valle del Cauca, clamaron por su libertad en varios actos

publicos.

Las calles que rodean las
instalaciones de la Goberna-
ción del Valle y la Asamblea
fueron acordonadas minutos
después por los organismos
deseguridad.

Gracias a la presión de las
tropas castrenses, el comando
guerrillero dejó en libertad, dos
horas después, alas cinco per-
sonas que se habían llevado
junto con los diputados.

Entre ellas se hallaban Juan
Carlos Muñoz, subsecretario
de Rentas del Valle; Gloria
Charry y Doris Hernández.

CRONOLOGÍA DEL
SECUESTRO
Abril 11: Las Farc secues-
tran a doce diputados, en la
sede de la Asamblea del Valle.

Agosto 28: Entreganlas pri-
meras pruebas desuperviven-
cia.

Noviembre 15: Tres meses
después desu posesión, el pre-
sidente Alvaro Uribe lanza la
propuesta de enviar guerrille-
ros presos alextranjero acam-
bio de la libertad de los plagia-
dos en poder de las Farc.

Diciembre 3: La guerrilla le
exige al Gobierno desmilitari-
zar 115.000 kilómetroscuadra-

COLPRENSA

dos para tratar el canje.

Diciembre 27: Los ex dipu-
tadosenvían mensajes alenta-
dores a sus familiares, como
segunda prueba de supervi-
vencia.

2003

Abril 28: Las Farc designa
tres comandantes para nego-
ciar el intercambio.

2004 .

Enero 24: Tras 21 meses de
secuestro, llegan las terceras
pruebas de supervivencia, a
través de un video entregado a
la agencia Reuters.

Julio 23: Uribe ofrece excar-
celar a50 guerrilleros para que
las Farc dejen en libertad a los
secuestrados, en una iniciati-
va apoyada por Francia y Sui-
za.
Septiembre 14: Las Farc re-
ducen su pedido de desmilita-
rización a Cartagena del Chai-
rá y San Vicente del Caguán.

Octubre 25: Nuevamente,
un video con pruebas de su-
pervivencia de los políticos
secuestrados esentregadoala
Agencia Reuters. A través deél
saludan a sus familiares y
amigos.

 

HoY

 

 

29 JUN 2007

 
