 

O
ESTUPO!
Ro piro)

KR POR el
asesinato de 11 de
los diputados del
Valle secuestrados.

O HECHO Se
conoció ayer. a la
1:00 a.m. pero se
confirmó a las diez.

E
¡

0900 porro

ia VIVOS S€e
convirtió, en minutos,
en el mayor dolor.

Elizabeth Yarce
elizabethyGelcolombiáno.: com.co

yer, a las 9:35 de la ma-
ñana, los familiares de
11 ex diputados del Valle

del Cauca recibieron el golpe
final a sus esperanzas de que
los suyos aún estuvieran vivos.

Pero otro comunicado de las
Farc les ratificó que cinco años
de espera habían terminado fa-
talmente.

Juan Carlos Narváez, Francis-
co Javier Giraldo, Carlos Alber-
to Charry, Ramiro Echeverry,
Alberto Quintero, Jairo Hoyos,
Carlos Barragán López, Na-
cianceno Orozco, Edinson Pé-
rez, Héctor Fabio Arizmendi y
Rufino Varela fueron asesina-
dos el pasado 18 de junio, se-
gún lo explicó esa guerrilla en
un comunicado en el que no se
precisó, con claridad, cómo
ocurrieron los hechos.

Hoy las familias siguen en la
incertidumbre porque tampoco
les han explicado cómo les en-
tregarán los cadáveres ni dónde
fueron las muertes.

Lo único claro es que solo
hubo un diputado que sobrevi-
vió: Sigifredo López, hecho
que en medio de la tragedia
dio una espe-
ranza a su fami-
lia, pero igual
la sumió en la
tristeza de sa-
ber que sigue
en cautiverio.

La llamada
A la una de la
madrugada
sonó el teléfo-
no de Fabiola
Perdomo, espo-
sa de Juan Car-
los Narváez.
Era un perio-
dista que le preguntó si cono-
cía el comunicado del bloque
Suroccidental de las Farc, di-
vulgado en la página web de la
agencia de noticias Anncol.
Ella respondió que no.

Pero de inmediato empezó a
llamar al resto de familias y la
angustia creció.

Sin embargo, dado que el co-
municado no lo firmaba el se-
cretariado de ese grupo rebel-
de, las familias de los ex dipu-
tados guardaron la esperanza
de que no fuera verídico.

En esa posición se mantuvie-
ron hasta que amaneció.

A las seis de la mañana el
presidente Alvaro Uribe citó a
un consejo extraordinario de
ministros, mientras que las
Fuerzas Militares realizaron
una evaluación de los hechos.

Una hora más tarde, el co-

mandante de las Fuerzas Milita-

 

Todo nos hacía pensar
que era una cruel, la
peor de las mentiras.

No era nada coherente

lo que estábamos
pasando

3 e

pgs

TRANSMITIR NATIFIASITRA

 

COYYUSIOP
PUBLICACIÓN

UN EA

Masacre, peor final a 5 años
espera por los diputados

 

res, general Fredy Padilla, con-
firmó que sus tropas no habían
intentado ningún operativo de
rescate de los 11 ex diputados.

“Inteligencia militar no ha
tenido conocimiento alguno so-
bre la exacta ubicación del lu-
gar de cautiverio de los señores
diputados del Valle secuestra-
dos por las Farc; por lo tanto,
no se ha ordenado adelantar
operaciones militares de resca-
te. De haber tenido el Coman-
dante General de las Fuerzas
Militares cono-
cimiento de
una Operación
de tal enverga-
dura, se le hu-
biese comunl-
cado con la de-
bida antelación,
de acuerdo con
las IMStruccio-
nes, al
Ministro de
Defensa y al se-
ñor Presidente
de la Repúbli-
sostuvo el

oficial.

Esa afirmación devolvió la
tranquilidad a las familias por
un momento, puesto que si no
había intento de rescate, ¿por
qué los iban a matar?, preguntó
Marleny Orjuela, representan-
te de la Ong Asfamipaz, que
agrupa a las familias de los mi-
litares y policías que están en
poder de esa guerrilla.

Según Fabiola Perdomo, las
cosas estaban muy confusas to-
davía a las ocho de la mañana y
por eso esperaba que se tratara
de una equivocación.

“Todo nos hacía pensar que
era una cruel, la peor de las
mentiras. No era nada cohe-
rente lo que estábamos pasan-
do”, expresó la mujer, que
desde temprano ya había pre-
parado a su hija Daniela, de
siete años, para lo peor.

A las nueve de la mañana,
aio, + ISDECSnEAMtES de la

 

señor

Iglesia Católica, familiares del
resto de personas que aún es-
tán en poder de las Farc (45 en
total), Ong, representantes de
la comunidad internacional,
continuaban en la incertidum-
bre y entregaban su versión de
lo que pudo haber pasado.

Revisaban qué tan veraz po-
día ser esa comunicación.

Unos decían que sí, otros que
sería un error fatal de esa gue-
rrilla sí nunca las Fuerzas Mili-
tares intentaron un rescate.

Empezaron a tejerse todo
tipo de hipótesis. “Todo se acla-
ro con el comunicado que en-
vió ese grupo a radio Caracol:
“El Comando Conjunto de Oc-
cidente de las Farc informa que
el día 18 del presente mes, 11
diputados de la Asamblea del

Valle que retuvimos en abril de”

2002, murieron en medio del

Colprensa, Cali
Tras cinco años de espera por el reencuentro, los familiares de 11 diputados de Valle del Cauca recibieron ayer la
noticia de que habían sido masacrados en extrañas circunstancias. Ahora piden que les entregen los cadáveres.

fuego cruzado cuando un grupo
militar sin identificar hasta el
momento, atacó el campamen-
to donde se encontraban. So-
brevive el diputado Sigifredo

López quien no estaba en ese

instante junto a los demás re-
tenidos”, decía la misiva.

La casa de Fabiola Perdomo
se Convirtió en el sitio de en-
cuentro del resto de familiares

de los diputados que tras reci-

bir la noticia no sabían a quién
culpar. “Las Farc son las prime-
ras responsables. Pero llevamos
años pidiéndole al Gobierno,
suplicándole que haga el acuer-
do humanitario. Que se pongan
la mano en el corazón. No nos
oyeron”, dijo Perdomo.

Así terminaron cinco años de
espera por los diputados pero
la agonía se prolonga porque no
hay cadáveres para despedir.

 

La amenaza de bomba

fue el inicio del drama
El jueves 11 de abril de 2002, un
comando de unos 20 hombres
irrumpió en el edificio de la
Asamblea con el pretexto de una
evacuación por una amenaza de
bomba. Eran guerrilleros de las
Farc disfrazados de militares. Los

12 diputados fueron obligados a
montarse a un bus.

La exigencia de las

Farc era el despeje
El 3 de diciembre del mismo año,
las Farc le exigen al Gobierno
desmilitarizar 115.000 kilómetros
cuadrados para hablar de canje.
En abril de 2003, esa guerrilla
nombra tres comandantes para el
intercambio. El 14 de septiembre,
de 2004, las Farc reducen su exi-
gencia de despeje a 2 municipios.

 

 

Propuesta de Uribe era
de excarcelación

El 15 de noviembre de 2002,
Uribe habló de enviar guerrille-
ros presos al exterior para facili-
tar liberación de secuestrados.
En julio de 2004, Gobierno pro-
puso excarcelar 50 guerrilleros.
Junio de 2007: excarcelan gue-
rrilleros, entre ellos a Granda.

 

El calvario de las prue-
bas de supervivencia

En cinco años solo se recibieron
cinco pruebas de supervivencia.
La primera se recibió 17 días
después del plagio. La última el
25 de abril de este año. Allí los
diputados dicen que se están
pudriendo en la selva y claman
por el acuerdo humanitario.

 
