 

 

Es una oportunidad
para que el Gobierno
retome la iniciativa
peje parcial
radera.

sobre el des
de Florida y

 

 

 

  

   

 

 

 

 

a LEIA Revista SS E
PUBLICACION
FECHA: EE
25
POR ALFREDO RANGEL |
arangelW0cambio.net.co

La masacre

 

dle los diputados

LAS FARC SON LAS ÚNICAS responsables
de la masacre de los 11 diputados del Valle.
Este crimen le costará tanto a ese grupo gue-
rrillero, como el asesinato de los indigenistas
norteamericanos hace algunos años.

En este último caso reconocieron su error

y “castigaron” alos culpables. Sería de es-
perar que hagan lo mismo ahora.

Las Farc se demoraron 10 días para dara co-
nocer la noticia. Es una manera de enturbiar
los hechos. Estaban buscando una explicación
más o menos creíble a su error criminal. Si las
Farc hubieran tenido la más pequeña prueba
de que el Ejército había intentado realizar una
operación de recate, lo habrían dicho al día si-
guiente de los hechos y desde'ta primera línea
de su comunicado ala opinión pública. Pero
no. Después de 10 días expidieron un comuni-
cado ambiguo en el que le adjudicaba la respon-
sabilidad del enfrentamiento a un grupo mili-
tar “no identificado”.

Esto abre la posi-
bilidad de que esa tal
confrontación hubie-
ra Ocurrido con un gru-
po paramilitar, con un
frente del Eln o, inclu-
sive, por equivocación,
con otra columna de
las Farc. Ante la falta
de pruebas, la acusación al Gobierno Nacional
es puramente retórica y protocolaria. Pero lo
más importante es que el comunicado es equí-
VOCO Cuando se refiere a la muerte de los dipu-
tados como un resultado accidental del “fuego
cruzado”. Es una forma muy cínica de presen-
tar los hechos. Según el comunicado, el enfren-
tamiento ocurrió en un sitio indeterminado, lo
cual muestra, de entrada, una intención de en-
cubrimiento de lo ocurrido, y en él sólo murie-
ron 11 diputados de los 11 que estaban allí se-
cuestrados. Ni un solo herido, ni un solo muerto

e

en las filas de la guerrilla o entre los atacantes.
Eso no puede ser un accidente. Fue un acto de-
liberado en cumplimiento de la orden superior
de eliminar alos secuestrados ante el riesgo,
real o ficticio, de dejar de tenerlos en su poder.
Esa amenaza había sido insistentemen-
te divulgada con anterioridad porlos voce-
ros de las Farc, que anunciaron además que
los guerrilleros que permitieran la libera-
ción de los secuestrados serían fusilados.
Más aún, esa orden ya había sido cumplida
en el caso del Gobernador de Antioquia, Gui-
llermo Gaviria, el ex ministro Gilberto Eche-
verri y varios secuestrados más, que fueron
asesinados fríamente por las Farc ante la pre-
sencia de las tropas del Ejército Nacional.
Esta masacre enturbia aún más el ambien-
te para el intercambio humanitario. El Gobier-
no, con razón, les exigirá alas Farc el recono-
cimiento de su responsabilidad y la entrega de
los cadáveres de los diputados. Las Farc tra-
tarán de eludir esa responsabilidad y de dila-
tar la entrega de los cuerpos para dificultar
el esclarecimiento forense de los hechos. El
tema del intercambio humanitario se verá tem-
poralmente relegado a un segundo plano.
Pero creo que ahora sería la oportuni-
dad para que el Gobierno retomara la inicia-
tiva, aprovechara el hecho de que las Farc es-
tán a la defensiva e insistiera en su aceptación
del despeje parcial de Florida y Pradera en las
condiciones propuestas por Francia, Espa-
ña y Suiza, para realizar un diálogo directo so-
bre el intercambio humanitario. De esta ma-
nera se quitaría de encima el señalamiento de
que por su Supuesta negativa a realizar el des-
peje de esos municipios, no se ha podido rea-
lizar el intercambio humanitario, y demostra-
ría una vez más que son las Farc las inflexibles
en este tema. No es momento para ponerse
más duro, sino más imaginativo para inducir a
la otra parte a ceder a favor del intercambio.B

as
E o a . a dá 2 P Lera,
JULIO 2 DE 2007 ¡CAMBIO 25
5 336? ¿ 35 $ FE bf 3 7 ¿
“UL £ Ur ENS j Enr et
