—

elizabethyvOelcolombiano.com.c
os cadáveres de los 11 ex
diputados aun siguen en
la selva, sin el último
adiós de sus familias. Las Farc
no dicen donde están pese a los
llamados que se hacen desde
distintas partes del mundo.

“No se les está pidiendo un
favor, es el gesto mínimo que
pueden hacer las Farc”, dijo
monseñor Fabián Marulanda, se-
cretario de la Conferencia Epis-

 

“Queremos que nos -

E Colombiano

y
AF

   

 

 

los entreguen vivos”

O ANGUSTIOSO
LLAMADO de 45
familias que no
pierden la fe.

O URIBE NO está de
acuerdo con
ofrecimiento de los
Países Amigos.

O ENTREGA DE
cadáveres de ex
diputados no se
define. Crece dolor.

O GUSTAVO
MONCAYO y su hija
están hospitalizados,
pero continuarán.

 

copal de Colombia.

A esta voz se suma la de 45 fa-
milias que hoy angustiadas tra-
tan de sacar fuerzas: sus hijos,
padres, hermanos, esposos, es-
tán todavía en poder de esa gue-
rrilla y temen que puedan correr
¡igual suerte que la de los ex di-
putados o la del ex gobernador
de Antioquia Guillermo Gaviria,
el ex ministro Gilberto Echeve-
rri y los ocho militares asesina-
dos por las Farc, en 2003, duran-
te un operativo de rescate del
Ejército.

La posibilidad de que esa
guerrilla los libere de forma
unilateral está descartada des-
de hace una década y la opción
que queda es un intercambio
humanitario de los secuestra-
dos por guerrilleros presos en
las cárceles. Eso no se ha podi-
do conseguir por culpa de una
palabra llamada “despeje” que
quieren las Farc pero de tajo
descarta el Presidente Alvaro
Uribe.

“Queremos que nos los entre-
guen vivos, que se pongan la
mano en el corazón y miren que
es todo un país que esta sufrien-

do. Suscriban ya el acuerdo hu-
manitario”, indicó Marleny Or-
juela, en representación de las
familias de los militares y poli-
cías en poder de las Farc.

Faltan condiciones
Yolanda Pulecio, madre de Ín-
grid Betancourt regresó de Bru-
selas donde buscaba voces de-
respaldo para el acuerdo huma-
nitario.

Tan pronto volvió se comuni-
có con Fabiola Perdomo, viudad
del ex diputado Juan Carlos
Narváez, para apoyarla en su do-
lor pero también para reiterarle
que no desfallecerá en su propó-
sito de ver viva a Ingrid.

“Yo no quiero culpar al Presi-
dente, pero uno puede cometer
errores por acción u omisión.
Aquí faltan condiciones para un
acuerdo humanitario porque se
están anteponiendo los intere-
ses políticos sobre los humanita-
rios”, indicó la mujer quien ex-
plicó que es claro que falta bue-
na voluntad.

“Es triste, pero ahora no solo
tenemos que pedir que nos lo

devuelvan libres sino vivos. “Yo
tengo fe en que este año con-
fiando en Dios voy a tener a In-
grid. Por encima de Uribe y de
la guerrilla está Dios”, agregó.

Lamentó que una tragedia tan
“espantosa” en vez de abrir las
puertas al acuerdo humanitario
pareciera ponerle un candado
con llaves difíciles de conseguir.

En este sentido, varios ana-
listas consultados coincidieron
en que el Gobierno está desa-
provechando los buenos oficios
de Francia, Suiza y España, en
la búsqueda de la libertad de
los secuestrados.

Otra cerradura

Luego de consultar a las partes,
los tres Gobiernos mencionados
sugirieron la conformación de
una Comisión Internacional Hu-
manitaria de Encuesta para que
revise lo que está pasando.
Dicha figura consiste en un ór-
gano independiente formada
por 15 miembros que supervisa
el respeto de los derechos hu-
manos, de conformidad con los
convenios de Ginebra, sobre la

Donaldo Zuluaga
Estas personas siguen en poder de las Farc. Aún están las fotografías de los 11 ex diputados del Valle. Familias piden que no se repita la tragedia.

protección de víctimas en con-
flictos armados.

Las Farc no han respondido a
la propuesta. El Gobierno ya lo
hizo: “Que no vengan los dele-
gados europeos a proponernos
una comisión de encuesta crea-
da del derecho internacional
para guerras, cuando aquí lo que
tenemos es un desafío del terro-
rismo (...)”, sostuvo Uribe.

Augusto Ramírez, miembro
de la Comisión Nacional de
Conciliación, consideró que el
Jefe de Estado se apresuró en
su respuesta, puesto que se es-
tán buscando mecanismos en
procura de salidas y de recupe-
ración de los cadáveres de los
ex diputados y de la liberación
del resto de rehenes.

“Eso no significa equiparar al
Gobierno al nivel de las Farc. Es
buscar alternativas en favor de
las víctimas. En Colombia ya se
aplicó una vez para el caso de la
matanza del Eln en Machuca”,

dijo Ramírez.

Las familias de los ex diputa-
dos siguen esperando los cuer-
pos. Pero otras 45 quieren abra-
zar a los suyos con vida.
