 

SS TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.
Condenan a alias 'Sonia' a *

Y (da

16 años de cárcel en EU.

*La pena fue impuesta por conspiración para la PEU distribución e

importación de cocaína.
BOGOTÁ

El juez estadounidense James
Robertson anunció una condena
a la guerrillera colombiana Ana-
yibe Rojas Valderrama, alias "So-
nia", a 200 meses de cárcel, en
la conclusión del juicio realizado
en Washington en las últimas se-
manas. La condena fue impuesta
por conspiración para la manu-
factura, distribución e importa-
ción de cocaína.

Carmen Hernández, abogada de
"Sonia", anunció que llevará la
sentencia ante una corte de ape-
laciones, pues al parecer se pre-
sentaron testimonios falsos du-
rante el juicio.

Además, Robertson condenó a
otros dos colombianos, Juan Die-
go Giraldo y José Antonio Celis,
a 200 y 175 meses de cárcel, res-
pectivamente.

La abogada defensora de la guerrillera,
Carmen Hernández, dijo a Efe que "si Sonia
fuera culpable, la sentencia sería justa".
Pero dado que, según la defensa, el proceso
judicial "no fue justo", el despacho de Her-
nández recurrirá la sentencia de "Sonia"
dentro de los diez días que le concede la
ley.

De acuerdo con la sentencia de Robertson,
la guerrillera colombiana, que perteneció a
las FARC durante 14 años, cumplirá solo
unos 11 años de la condena, ya que empieza
a contar a partir de la fecha de su detención,
en febrero de 2004, a lo que se suman los
"créditos de buena conducta" que le con-
cede la ley, que serán unos dos años menos,
según sus abogados defensores.

El juicio

Durante su juicio ante el Tribunal Federal
del Distrito de Columbia, la fiscalía no
presentó prueba física alguna y apoyó su
caso en el testimonio de informantes pa-
gados por el gobierno de EEUU, entre los
cuales se incluyeron ex guerrilleros e in-
dividuos vinculados al tráfico de drogas.
Algunos de los testigos aseguraron que
"Sonia" participó en la compra de más de
100 toneladas de pasta de coca en las selvas

del departamento de Caquetá. La defensa .

no convocó a testigos ni puso a Rojas en el
banquillo.

Al Richsburg, asistente del juez Robertson,
dijo que en definitiva Rojas fue declarada
culpable por un solo cargo de conspiración
para la manufactura, distribución e im-
portación de más de cinco kilos de cocaína.
Durante su intervención ante el tribunal,

 

LA guerrillera colombiana, que perteneció a las Farc
durante 14 años, cumplirá solo unos 11 años de la
condena, ya que empieza a contar a partir de la fecha
de su detención, en febrero de 2004.

"Sonia" se declaró "inocente de todos los
cargos y alegó que perteneció a las FARC
por la "situación de pobreza que había" en
la zona donde creció.
Relató que no pudo estudiar y que dstuvo
en las FARC como "un miembro más y no
como la figura pública" que han hecho de
ella en el tribunal y en los medios.
"No soy una terrorista", exclamó la guerri-
llera, que rompió a llorar cuando recordó
sus vivencias como detenida en Colombia y
en Estados Unidos, donde no ha recibido
"torturas físicas, pero sí psicológicas".
Subrayó que no ha cometido ningún cri-
men de terrorismo ni de lesa humanidad y
que no es una enferma mental, por lo que
le preguntó al juez qué peligro representa
ella para la sociedad y le pidió que no le
enviara a una cárcel de "máxima seguridad",
como demandó la Fiscalía, donde no tendría
la oportunidad de estudiar.
Sonia" también exigió ser tratada como un
"ser humano".
"Una cosa es ser miembro de las FARC y
otra es ser una persona", resaltó, a lo que el
juez le respondió que él trataba a todos como
seres humanos y que no tenía control, una
vez pronunciada la sentencia, sobre cómo
la trataría la sociedad.
Estados Unidos acusó a Rojas Valderrama,

Celis y Giraldo de tráfico de drogas y de +:
introducir en el país cientos de kilogramos

de cocaína como miembros de las FARC.
En febrero Robertson ya declaró culpables
a los tres por conspiración para la produ-
cción, distribución e introducción en Es-
tados Unidos de más de cinco kilogramos
de cocaína.

 

 

PUBLICACIÓN

LA LIBERTAD

 

 

 

| y 3 287
