 

  

E.U. condenó a So

Ot: JUE/ la

sentenció ayer

por el delito de

narcotráfico.
Efe-Washington, E.U.

TRANSMITIR N

 

na condena de 200
meses de prisión; es
decir, 16 años y medio,
fue dictada ayer por el juez Ja-
mes Robertson a la guerrillera
de las Farc Anayibe Rojas Val-

- derrama, alias Sonia, al térmi-

no del juicio que se cumplió
en Washington, E.U.

El juez acusó a Rojas Valde-
rrama del delito de tráfico de
drogas y de introducir en el
país cientos de kilogramos de
cocaína como miembro de la
guerrilla de las Farc.

En febrero, Robertson ya la
había declarado culpable del
delito de producción, distribu-
ción e introducción en Estados
Unidos de más de cinco kilo-
gramos de cocaína.

No obstante, la abogada de la
rebelde, Carmen Hernández,
consideró que llevará la sen-
tencia ante una corte de apela-
ciones porque según pudo es-
tablecer la defensa, durante el
proceso se habrían presentado
“testimonios falsos”.

La Fiscalía había solicitado
que se le diera una pena de en-
tre 55 y 60 años, la más alta
que se habría impuesto contra
un colombiano después de la

29 84

TICIAS LTDA,

 

O ESTARÁ EN
IA da

prisión 11 años,

pues le reconocen

la pena cumplida.

reactivación de la extradición

en 1997, pero incluso se pensa-

ba que sería de 30 años. Pero

ayer el juez resolvió las dudas.

Según la sentencia, alias So-
nia estará presa en un centro
de reclusión que determine la
Oficina de Prisiones de Esta-
dos Unidos. En tal sentido, se
revisan varios penales de máxi-
ma seguridad.

La guerrillera le pidió al
juez que le permitiera estar
en un penal en el que pudiese
estudiar puesto que nunca
pudo terminar la primaria en
Colombia.

Pero esa decisión está en ma-
nos de la Oficina de Prisiones.

Más condenas

En el mismo juicio, Robertson
condenó a otros dos colombia-
nos, Juan Diego Giraldo y José
Antonio Celis, a 200 y 175
meses de prisión, respectiva-
mente, por los mismos delitos
de Sonia.

La abogada defensora de la
guerrillera dijo que “si Sonia
fuera culpable, la sentencia se-
ría justa”.

Pero dado que, según la de-
fensa, el proceso judicial “no
fue justo”, el despacho de Her-

emision) ;
PUBLICACION

FECHA:

 

24

 

 

" Colombiano

 

 

 

 

 

j Archivo

El gobierno de Estados Unidos tiene certeza de que Anayibe Rojas Valderrama, alias Sonia, era la cabeza visible del
frente 14 de las Farc y la encargada de manejar las actividades del narcotráfico. En eso basó el pedido de extradición.

nández apelará la sentencia de
Sonia dentro de los diez días
que le concede la ley.

De acuerdo con la sentencia
de Robertson, la guerrillera co-
lombiana, que perteneció a las
Farc durante 14 años, cumplirá
solo unos 11 años de la conde-
na, pues empieza a contar a
partir de la fecha de su deten-

 

E

ción, el 10 de febrero de 2004,
a lo que se suman los “créditos
de buena conducta” que le
concede la ley, que serán unos
dos años menos, según sus abo-
gados defensores.
Durante su
ante el tribunal, Sonia se de-
claró inocente de todos los car-
gos y alegó que perteneció a las

intervención.

Farc motivada por la situación
de pobreza que había en la
zona donde creció.

Relató que no pudo estudiar
y que estuvo en las Farc como
un miembro más y no como la
figura pública que han hecho
de ella en el tribunal y en los
medios. “No soy una terroris-
ta”, exclamó la guerrillera.
