'
$
'
y

 

 

Dg su 200í

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

EA,
cl o ee vu tamdb: se,

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

CALI. El cuerpo sería de una de las 130 víctimas atribuidas a la banda de sicarios La Negra” o Molina'

Hallan restos óseos en u
parqueadero del centro

Al parecer se trata de un hombre que desapareció entre el 2003 y el 2004, El cuerpo fue
encontrado con cuerdas lo que indica que fue estrangulado. Los huesos estaban enterrados
debajo de un bloque de cemento de 50 centímetros de espesor. El CTI inició la identificación.

Los restos óseos de una de las
130 víctimas atribuidas a la
banda de sicariato “La Negra” 0
“Molina” fueron hallados ayer
por miembros del Cuerpo Téc-
nico de Investigación, CTI, en-
terrados en un parqueadero, en
pleno centro de Cali.

Al parecer, se trata de un hom-
bre que desapareció entre el
2003 y el 2004, señaló un miem-
bro de la Sección de Análisis
Criminal del CTI.

La persona habría sido ase-
sinada por integrantes de la
banda liderada por el ex policía
Jaír Alonso Molina Escobar, a la
que se adjudican muertes como
las del ex futbolista Albeiro “El
Palomo” Usurriaga, Mauricio
Idárraga y los hermanos Ro-
dríguez Orjuela.

La exhumación se llevó a cabo

entre las 11:30 a.m. y las 4:00
p.m. en el estacionamiento Yes-
ka, ubicado en la Carrera 10 No.
10-52, frente a la iglesia de San-
ta Rosa.

La osamenta estaba en medio
de los sitios marcados con los
números 19 y 20.

El grupo forense del CTI llegó
al lugar guiado por las coor-
denadas que Germán Galindo,
alias “La Guagua”, ex miembro
de la organización delictiva, en-
tregó en indagatoria a la Fis-
calía.

Después de cuatro horas de
cavar, el grupo forense se topó
con un bloque de cemento, de 50
centímetros de espesor. Por eso
fue necesario emplear una grúa
para levantar la placa. Debajo
de esa mole estaban los huesos
enredados con cuerdas, a una
profundidad de 90 centímetros.

El cuerpo fue hallado en po-
sición fetal, lo que indicaría que
fue torturado, indicó un inves-
tigador del CTI.

Los especialistas extraen parte de la osamenta hallada, al par

  

a

ecer de un comerciante

     

ez

 

E

secuestrado. El

CTI estableció que la banda torturaba a sus víctimas en este parqueadero céntrico. ERNESTO GUZMÁN JR. | EL Pais

 

Jaír Molina está sindicado de
homicidio. Se encuentra prófugo.

“La banda tenía la caracte-
rística de estrangular a sus víc-
timas, las mataba con un tor-
niquete en el cuello y les ponía
una bolsa en la cabeza”, explicó
el funcionario judicial.

¡DEA E E e
Para recordar

m Las personas que tengan
familiares desaparecidos entre el
2003 y el 2004 pueden
comunicarse con el CTI, al
teléfono 6082000 extensión
3200.

 

Según “La Guagua”, el homi-
cidio fue ordenado por Jefferson
Valdéz Marín, quien lideró la
banda hasta el 2005, cuando fue
asesinado en una cancha de Ciu-
dad Jardín. “Él me llamó y me
dijo que abriera un hueco en el
parqueadero, que iba a traer un
cuerpo que estaba listo (muer-
to). Eso fue como a las 10:00
p.m.”, le aseguró a la Fiscalía.

AMP AE
Antecedentes

m La organización está sindicada
de los delitos de concierto para
delinquir, homicidio agravado,
tortura, tentativa de homicidio,
desaparición forzada, secuestro
extorsivo, falsedad material en
documento privado, fraude
procesal, enriquecimiento ilícito,
cohecho y testaferrato.

m Hace un año la Fiscalía inició la
investigación. Vinculó a 20
personas, de las cuales 14 fueron
capturadas.

m La banda opera desde 1998.
Habría desaparecido a seis
personas, cuyos cuerpos no han
sido encontrados y por los que
exigieron dinero a sus familias.
