 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AMA

Dar
( .

FECHA:

LOU Dem

PUBLICACIÓN

La)

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

8D CRONICA JUDICIAL

* El gobierno se
preocupó más por la
entrega de fusiles
que por las tierras.

Jorge Tovar Pupo,
condicionó la entre-
ra del número de
osas comunes.
Sobre la desmovili-
zación de 27 meno-
res, el versionado
manifestó desco-
nocer de su perma-

nencia en las filas
de las AUC.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

*

Al inicio de su primera versión
libre ante la Fiscalía, Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40”,
calificó como irresponsable y a
la carrera, la desmovilización de
las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, al preocuparse
más por la entrega de los fusiles
que por las tierras, de igual ma-
nera responsabilizó al gobierno
de no ser 10 veces mayor la
entrega de sus hombres, por la
manera desorganizada en que
se hizo la desmovilización de las
AUC.

En su versión “Jorge 40” con-
dicionó la entrega de las fosas
comunes, hasta tanto no lo
reunan con los presos políticos,
a la vez que le pidió a la Fiscalía
lo ayuden a localizar 65
cadáveres registrados en el 2005.
Al preguntársele sobre la
desmovilización de 27 menores
en las filas de las AUC, el
versionado manifestó no tener
información sobre el particular
y mucho menos el porqué
aparecen en la lista de los
desmovilizados.

Rodrigo Tovar Pupo, en su
versión libre, manifestó a la
Fiscalía de la entrega de más de
229 predios, entre ellos, 18.000
hectáreas de tierras en la Jagua
de Ibirico, en Chimila y La Mesa,
Cesar, otra cantidad similar.
En cuanto a las muertes
cometidas por el Je Norte,
al cual pertenecía “Jorge 40”, la
Fiscalía le endilga 6.306 muertes,
de las cuales en el Atlántico
fueron 207, 3.674 en el Cesar y
1.200 en la Guajira, entre otros
de los sitios de su radio de
acción. | :

COMO OPERABA “JORGE 40”
Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge

Según “Jorge 40”

La desmovilización

JUDICIALES

 

MIERCOLES 4 DE JULIO DEL 2007

 

RODRIGO Tovar Pupo, ante la Fiscalía en compañía de su abogado.

4(', sin duda alguna fue uno de
los últimos jefes de las Auto-
defensas Unidas de Colombia,
Auc, en desmovilizarse y para
las autoridades, gracias a la

información hallada en su-

computador, se destapó la
llamada “parapolítica”. Com-
putador, decomisado en marzo
a Edgar Ignacio Fierro Flórez,
alias Don Antonio”, uno de sus
lugartenientes.

De acuerdo a las informaciones
allegadas a nuestra redacción,
en su versión libre el postulado
reconocerá y cónfirmará la
información hallada en su
computador que incluye la lista
de más 558 personas que los
paramilitares asesinaron en este
departamento, así como las
entidades del Estado bajo su
dominio y cómo sacaban el 10

r ciento atodos los contratos.
l versionado reconocerá ante
la Fiscalía los correos que
prusian las trampas que le
icieron al Gobierno en su
desmovilización; quiénes son
los que les ayudan a traficar
cocaina, y qué funcionarios del
Estado están en su nómina.
Es de indicar que “Jorge 40”
compartía con Salvatore
Mancuso la comandancia del
Bloque Norte de las Autode-
fensas Unidas de Colombia
Auc). | |
obre “Jorge 40” de igual
manera se conoció que su
computador es apenas una
muestra de lo que ha sido el
imperio criminal de los
aramilitares.
su computador, se registran
las acciones del frente 'José

Pablo Díaz”, del cual nunca se
había hablado, ni figura entre
los 33 frentes desmovilizados
de las autodefensas.

Entre otras delas informaciones
que revelará el versionado con
todos los detalles es la que tiene
que ver con la lista de los 558
asesinatos parece una forma
contable más, y registra los
lugares, fechas y motivos de los
mismos, reportados por los
IÓ de Jorge 40' en
17 de los 22 municipios del
Atlántico y en Barranquilla,
entre 2003 y 2005.

DE LOS OTROS ASESINATOS
Teniendo en cuenta lo que se

comenta de la información
hallada en el computador de

“Jorge 40” se podría suponer la
existencia de listados similares
en Cesar, Magdalena, Sucre y La

Guajira, otros departamentos

bajo la influencia del jefe

paramilitar, quien durante
varios días rendirá versión libre
ante la Fsiscalía.

Algunas informaciones hablan
ue en Dibulla, departamento
e la Guajira, por ejemplo,

organizaciones reportan que se

han presentado más de 300

muertos en estos últimos años.

Asímismo se habla de la muerte

de varias personas en el

corregimiento de Palermo a

os minutos de la ciudad de
arranquilla, entre ellas la de

Ibeth Guerra Jiménez, Santiago

de Jesús Sepúlveda, Wilmer

Santana y Hernando Santana.
