 

 

 

 

 

 

 

 

0 FARC ENVIARON
video € con cru
de siete militares, al
canal Al Jazeera.

 

¡ONCA O pudo ver
a su Aroa de quien no
sabía desde 2003.

O EN LA grabación
dé que no se
intente un rescate
porque quieren vivir.

Efe, Colprensa, Bogotá
on un video publicado
en el sitio web de la ca-
dena de noticias Al

Jazeera, las Farc entregaron
anoche pruebas de superviven-
cia de siete miembros de la
fuerza pública secuestrados en
diferentes tomas de ese grupo
guerrillero a finales de la déca-
da de los noventa.

Las imágenes las divulgó en
Colombia el canal Caracol.

Los uniformados son: Elkin
Hernández Rivas, Libio José
Martínez, Pablo Emilio Monca-
yo, Álvaro Moreno, Giovanny
Domínguez, Édgar Yesid Duar-
te y Luis Alberto Maya Erazo.

Frente a una cámara y con di-
ferentes cortinas de fondo, al-
gunos de ellos insisten en que
el Gobierno debe buscar una
salida negociada a su liberación,
mientras otros aseguraron que
se encuentran bien, a pesar de
la ausencia de los familiares, y
que anhelan volver a la libertad.

En su testimonio, el soldado
profesional Giovanny Domín-
guez dice que la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt,
su asesora Clara Rojas y Emma-
nuel, hijo de esta última, están
juntos, y que el pequeño se di-
vierte con juguetes hechos por
los mismos guerrilleros.

Marleny Orjuela, vocera de
Asfamipaz, dijo que el joven no
aparece en la lista de los llama-
dos canjeables por la guerrilla
de las Farc.

La voz de Moncayo

Hace cuatro años no se cono-
cían pruebas de supervivencia
de los militares y policías que
aún están en poder de ese gru-
po.

“Desde abril de 2003 no te-
níamos pruebas de este grupo
que está en manos de Joaquín
Gómez. Desde agosto de 2004
no sabemos nada de quienes
están en poder del bloque
Oriental, al mando del Mono
Jojoy”, dijo Orjuela.

Uno de ellos, Pablo Emilio
Moncayo Cabrera, es hijo del
hoy caminante Gustavo Mon-
cayo. El uniformado tenía 19
años cuando fue secuestrado
por la guerrilla en el ataque al
cerro de Patascoy, en Nariño, el
21 de diciembre de 1997.

En ese ataque murieron
diez militares y 18 más fueron
retenidos. De ellos, 16 fueron
liberados en junio de 2001,
luego de un intercambio pac-
tado entre el presidente An-
drés Pastrana y las Farc.

Moncayo y el cabo Libio
Martínez permanecieron rete-
nidos y son los rehenes con más
tiempo en poder de la guerrilla.

El suboficial, por quien su
padre Gustavo y su hermana
Yury "Tatiana recorren el país,

 

 

PAG.

2 TRANSMITR NOTICIAS LTDA,

 

PU CRelÓN E” ao
Pruebas de vida

u

 

Colombiano

de Moncayo y otros seis secuestrados

 

Imágenes de Al Jazeera retransmitidas por el Canal Caracol
Desde 2003, no se tenían pruebas de supervivencia de los militares en po-
der de las Farc. En la foto Pablo Emilio Moncayo, rehén desde diciembre de
1997. Su padre Gustavo marcha rumbo a Bogotá pidiendo que lo liberen.

dio un mensaje: “Quiero diri-
girme al señor presidente Alva-
ro Uribe Vélez. Con todo respe-
to quiero decirle
que usted, que
ha tenido tacto y
habilidad para
conducir el país,
que ha abierto
dos frentes y con
distintas agrupa-
ciones Casi para-
lelas, el camino
para buscar la
paz, por qué no da un paso al
frente para dialogar. Por qué in-
sistir en la fuerza, por qué recu-
rrir a la fuerza, cuando esa sali-

 

 

Las Farc mantienen en su poder
como “canjeables” a

45

políticos, militares y policías. Ya
han muerto 24 en cautiverio.

da no es la tendencia que se
está dando a nivel mundial”.

Como ejemplo puso lo que
sucede en la
actualidad
con la crisis
nuclear de
Corea de
Norte, en la
que las po-
tencias y Na-
ciones Uni-
das, pese al
peligro que
representa ese país para la paz
mundial, insisten en buscar una
salida negociada, “que es la que
se está tomando”.

 

Colprensa, Palmira

Gustavo y Tatiana Moncayo en el hospital de Palmira. Ayer conocieron
pruebas de Pablo y esperan seguir caminando para exigir su libertad.

PP.

Suboficial Álvaro Moreno.

El capitán de la Policía Édgar
Yesid Duarte lleva nueve años
en cautiverio, y fue secuestra-
do en un retén de las Farc.

Así habló: “Nuestra situación
por acá es muy compleja, muy
difícil, lo único cierto es que
nosotros lo tenemos claro y,
hay que decirlo, las implicacio-
nes de un rescate militar: es
una sentencia a muerte”

El soldado profesional Gio-
vanni Domínguez Castro seña-
ló que las operaciones militares
y los bombardeos en las zonas
donde están sus campamentos
los afectan y que, ante esa si-
tuación, los cambian de campa-

 

Suboficial Libio José Martínez.

 

Soldado profesional Giovanni Do-
minguez Castro

mento regularmente.
Domínguez informó que en
estos cambios de campamentos

- se ha encontrado con más poli-

cías y políticos, “como es el
caso de la doctora Ingrid, Cara
Rojas y un niño que siempre
anda con ellas para todo lado”.
Esto, “para mí, es muy extra-
ño pues nunca he visto un
niño” por estos lados, añadió.
Al parecer es Emmanuel, el
hijo de Clara Rojas. “Tiene
muchos juguetes que le hacen
los guerrilleros y le gusta jugar
mucho con ellos, pero más que
todo siempre anda con las se-
ñoras para todo lado”, narró.

AAA

Para Marleny Orjuela, vocera de
Asfamipaz, la organización que
agrupa a las familias de los milita-
res y policías en poder de las
Farc, las pruebas eran algo que

años. ” Llegan en un momento en
el que estábamos muy afligidos
por lo que había sucedido con los
ex diputados del Valle”.

Indicó que se trata de un video
muy corto que conforta a las

 

lista. Esto también nos alienta”.

venían pidiendo desde hace varios MM

 

. RA

familias que hace cuatro años no tenían noticias de sus seres queridos.
“Para nuestras madres esto es muy esperanzador, por ejemplo, en el
caso de Magdalena Rivas, madre de Elkin Rivas, porque ella estaba muy
enferma. (...) Aparece Giovanny Domínguez, que no estaba en nuestra

 

 
