 

O EL ALCALDE de
Medellín confirmó
que cerca de 400
están en ilícitos.

O LA PERSONERÍA
alertó sobre grave
situación en la
comuna 8.

O ADVIRTIO QUE
milicias de las Farc
están regresando a
santo Domingo.

Elizabeth Yarce
elizabethyelcolombiano.com.co
l mensaje del alcalde de
Medellín, Sergio Fajardo
Valderrama, fue directo:
“nos preocupa que algunos re-
insertados le están haciendo
trampa al proceso. La trampa
no es que desertaron del pro-
grama y ahora están en la ilega-
lidad. El asunto es que estando
dentro del programa decidie-
ron continuar en la ilegalidad y
eso no lo podemos permitir”.

Según el mandatario, aproxi-
madamente el 10 por ciento de
los desmovilizados de los blo-
ques Cacique Nutibara y Hé-
roes de Granada que se desmo-
vilizaron en la ciudad decidió
continuar en actividades ilíci-
tas, como las plazas de vicio, y
por eso se revisará a fondo lo
que está pasando.

“Son cerca de 400 de un to-
tal de 4.000. En cierta forma
eso es positivo porque demues-
tra que hay compromiso del
resto y hay disposición para la
paz. Pero no podemos permitir
que por unos cuantos se empa-
ñe todo un proceso en el que la
ciudad está poniendo mucho
- de su parte”, indicó Fajardo.

De acuerdo con Jovany Ma-
rín, vocero de la Corporación
Democracia, no se sabe quiénes
son esas personas que están en
la ilegalidad y por eso no se
puede “satanizar” el esfuerzo.

No obstante, el alcalde advir-
t1ió que las autoridades ya han
identificado a combos y bandas
y dentro de ellos a los desmovi-
lizados que están cometiendo
los ilícitos. “En eso hemos
avanzado con la Policía y se tie-
nen incluso fotografías”.

Á esto se suma que el Insti-
tuto Popular de Capacitación y
la Ong internacional Crisis
Group coincidieron en que
pese a que está recluido en la
Cárcel de Itagií como desmo-
vilizado de las Auc, Diego Mu-
Me . .
rillo, ex jefe del bloque Caci-

ue Nutibara, tiene relación

n bandas y combos.

“A través de las oficinas de
obro, su gente todavía parece
ontrolar a los combos y las
andas. Permiten la comisión

de delitos como hurto, narco-
tráfico y robo de vehículos,
pero no así el asesinato”.

' Por esa razón, Fajardo reiteró:
“no se puede hacer trampa a la
firma de compromisos cuando la
ciudad demuestra que crece en
convivencia”.

 

po € > A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

E

10d.

PUBLICACIÓN
Trampa al
de desmovilizados: Faja

 

 

(A Ps ss

AN TN,

1 Colombiano

'o0ceso de 100

46

 

Archivo

Según el informe de la Personería de Medellín, en varios barrios de la comuna 8 bandas y combos, de los que ha-
cen parte algunos desmovilizados, imponen extorsiones a los transportadores. Comunidad dice tener miedo.

     

“Sabemos que reinsertados, más
o menos el 10 por ciento del total,
le están haciendo trampa al proce-
so y andan en actividades ilegales.
La trampa la están haciendo
estando dentro del programa y
esto no se puede admitir”.

 

Sergio Fajardo,
Alcalde de Medellín

 

Añadió: “hemos logrado que
la ciudadanía esté llegándonos
con información, pero la Fisca-
lía será la que defina qué es lo
que está pasando”.

Temor en comuna 8
El llamado de Fajardo ocurre
en momentos en los que la
Personería de Medellín reveló
un informe en el que advierte
que 12 personas fueron asesi-
nadas en la comuna 8 en me-
nos de 20 días, cinco de ellas
en el sector de La Sierra.
Según el personero Jairo He-

“Hay graves denuncias de la
comunidad en la comuna 8,
donde aumentaron las muertes.
En algunos barrios de ese sector,
reinsertados y no reinsertados
hacen ajustes de cuentas y tienen
un control de las plazas de vicio.
Hay extorsión a transportadores”.

 

Jorge Ceballos,
Personero derechos humanos

 

rrán, las preocupaciones se cen-
traron en la comuna 13. Pero se-
gún lo constató su despacho, la
situación es más grave en la 8.
“Las denuncias son claras:
paramilitares reinsertados y no
reinsertados tienen la estructu-
ra fundamental de bandas y
combos que cometen ilícitos.
Ha habido una disputa por el
control de oficinas de cobro y
ajustes de cuentas. Ha habido
varios heridos a puñaladas y las
situaciones más difíciles se
presentan en La Sierra, Esfuer-
zos de Paz 1 y Il, Villa Laura,

   

“Hacemos reuniones permanen-

tes con la Corporación
Democracia y la OEA. Sobre este
tema nosotros hemos informado
que hay algunos jóvenes, que
están actuando en la ilegalidad y
hay compromiso de evitar que
crezca el fenó

   

Gustavo Villegas, i
Secretario de Gobierno

 

Villatina y Caicedo”, explicó
Jorge Ceballos, coordinador de
la Unidad Permanente de De-
rechos Humanos de la Persone-
ría de Medellín.

“Preocupa también a los de-
nunciantes el cobro de extor-
siones a los transportadores en
ese sector de la ciudad y la am-
plia injerencia de los desmovi-
lizados en las Juntas de Acción
Comunal. De acuerdo con Ce-
ballos, se requiere una acción
urgente de las autoridades.

“Hay que investigar incluso
casos de personas que las han

 

 
 

40% de homicidios:
ajuste de cuentas

De los 306 homicidios que se
han registrado este año en
Medellín, 40 por ciento de los
casos obedecieron a ajustes
de cuentas.

Así lo pudo constatar la Secre-
taría de Gobierno luego de
evaluar con la Policía Metro-
politana los casos registrados
en 2007.

Allí se estableció que los ajus-
tes de cuentas son por deu-
das, por narcotráfico, por pla-
zas de vicio o por problemas
personales o familiares.

Según el secretario de Gobier-
no, Gustavo Villegas, en la
ciudad hay aproximadamente
4.000 jóvenes en 180 bandas
y combos en los que se inves-
tiga qué desmovilizados o per-
sonas que desertaron del pro-
grama están vinculados.

Al momento de la desmoviliza-
ción de los bloques Cacique
Nutibara y Héroes de Granada
de las autodefensas, el 37 por
ciento de los miembros perte-
necía a bandas y combos que
eran reguladas por las Auc en
ese entonces. Hoy, dice Ville-
gas, se busca que no reinci-
dan en ilícitos.

 

 

“No puede decirse cada vez que
pasa una cosa mala en la ciudad
que la culpa es de los desmovili-
zados. Estoy en la comuna 8 y si
hay denuncias dígannos los nom-
bres de esas personas. Hay en
este momento 27 detenidos por
no cumplirle al proceso”.

 

Jovany Marín,
Corporación Democracia

 

sacado de sus barrios y las ase-
sinaron en otros sectores”.

Por último, la Personería llamó
la atención sobre denuncias en
el sector Altos de La Torre, en la
zona nororiental, por la presen-
cia de milicianos de las Farc.

“La alerta la lanzamos para
que se evite que Medellín pa-
dezca un avance del conflicto
urbano”, agregó Ceballos.

El secretario de Gobierno
confirmó la presencia de milicia-
nos. “La Policía tiene informa-
ción de milicias en el sector No-
roriental. Ha habido capturas”.

 

 

 

 

 

 
