 

 

 

 

 

 

 

 

 

D5 Ji 200

: TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

AS

 

 

 

 

 

FECHA:

 

LOS ASESINATOS OCURRIERON EL 22 DE NOVIEMBRE DEL 2002

 

orge 40' admitió

matanza de 40 pescadores

 

El ex jefe del Bloque Norte de las Auc, Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge 40' (de camisa azul), aplazó para.

L on se A
o so MO, Coge

OS QACON
pe E 4 yl Ñ Noe

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

futuras sesiones el esclarecimiento del hecho en el que presuntamente el ex director de la Policía, general
Rosso José Serrano, habría intercedido para lograr la liberación suya y la de Salvatore Mancuso cuando
fueron detenidos el 29 de abril de 1998 en La Guajira.

- Además dijo en su segundo día de versión libre
que tuvo indígenas en sus filas.

 

BARRANQUILLA

El ex jefe del Bloque Nor-
te de las Auc, Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40”, admi-
tió que el Bloque Norte de
las Auc participó en la ma-
tanza de Nueva Venecia

(Magdalena), aunque asegu-

ró que se trató de un acto
de guerra y no de un homi-
cidio colectivo.

En ese hecho, ocurrido el
22 de noviembre del 2002,
murieron 40 pescadores a
manos de un escuadrón ar-
mado. Las víctimas, quienes
seguían paso a paso las in-
cidencias de la sesión por
circulto Cerraho de televi-

   
 

lanzaron improperios e in-
sultos a Jorge 40".
Asimismo, Tovar aplazó
para futuras sesiones el es-
clarecimiento del hecho en el
que presuntamente el ex di-
rector de la Policía, general
Rosso José Serrano, habría
intercedido para lograr la li-
beración suya y la de Salva-

tore Mancuso cuando fueron

detenidos el 29 de abril de
1998 en La Guajira.

«Si eso dijo el ex coman-
dante Mancuso debe ser así.
Yo estuve presente y voy a
relatar en mi versión lo que
a mí me consta, de lo escu-
ché y vi en esa situación,
donde todavía no era un
miembro activo de las Auc,
si no era uno de los mejores
colaboradores que ellos te-
nían en la zona. Hice parte
de los detenidos y de los
absueltos, y ese es un tema
que con mucho gusto am-
pliaré», aseguró.

Durante el segundo día de
versión libre en la Unidad de

Justicia y Paz de Barranqui-
lla, Jorge 40" pidió escuchar
el audio de la versión libre de
Mancuso el pasado 15 de
mayo. La Fiscal Deicy Jara-
millo le contestó a Tovar Pupo
que tenían la transcripción de
aquella diligencia; sin embar-
go, se acordó para futuras
oportunidades reproducir el
testimonio de Mancuso.

40" negó haber conocido
al ex director del DAS Jorge
Noguera Cotes. Añadió que
sólo lo vio en dos oportuni-
dades enmarcadas en el pro-
ceso de desmovilización, así
como dijo no conocer al ex
jefe de informática del DAS
Rafael García.

Según Tovar, las circuns-
tancias que lo empujaron a
entrar en la guerra que vi-
vía Colombia son responsa-
bilidad del Estado, pues ter-
minó saliendo de la vida ci-
vil para empuñar el fusil.

Al tocar el tema de las víc-
timas a quienes les habrían
sido presuntamente arreba-
tadas sus tierras, Jorge 40'
aseguró que hay que tener
cuidado de no permitir que
vengan personas a las que se
les haya comprado tierras y
que ahora las exijan.

«Si están viniendo con el
cuento que las tierras se las
quitaron me gustaría verles
la cara, para ver si los re-
cuerdo. Hay que tener mu-
cha atención para no sufrir
engaños por parte de quie-
nes después de haber ven-
dido voluntariamente quie-
ren retomar las tierras».

 

ATA AE

El ex jefe paramilitar Jorge 40" señaló que
en sus filas militaron indígenas que viven en
la Sierra Nevada de Santa Marta.
Declaró pe aborígenes koguis, kankuamos,
iwas y arhuacos de ese macizo
¿militáron en las filas del Bloque ds

 

ABE dl

dida it

Norte, de las Autodefensas Unidas de Colom-
bia (Auc) y que él comandaba.
Tovar Pupo, sin embargo, no precisó ante una
fiscal cuántos fueron los indígenas, que según
él, actuaron bajo sus Órdenes.

 
