 

 

 

YA NO MEDIARÁN PARA LOGRAR INTERCAMBIO HUMANITARIO

Uribe rompe con

Chávez por llamadas

a general Montoya

LA MEDIACIÓN que el manda-
tario de Venezuela, Hugo Chávez,
venía adelantando para lograr la
liberación de los secuestrados en
poder de las Farc terminó anoche
| por determinación del presidente
Alvaro Uribe.

La decisión fue dada a conocer
por la Casa de Nariño a través de
un comunicado de tres puntos en
el que se explica que la senadora
Piedad Córdoba, que también ha-
bía sido autorizada para mediar,

llamó telefónicamente al coman-
dante del Ejército, general Mario
Montoya, le pidió una cita y, a con-
tinuación, le pasó al teléfono al
presidente Chávez, quien le hizo
al general Montoya preguntas so-
bre secuestrados por las Farc, pese
a que en la reunión de Santiago de
Chile, Uribe le había dicho que no
estaba de acuerdo con que se co-
municaran directamente con el
alto mando institucional de Co-
lombia./A10

 
  

uwentes de

Recortes de Grensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
é El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jae
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Porstra PAYaeS as Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga . Diario Del Otun pd ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad hd E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 2 2 NOV 2007.
PAGINA: FECHA: Se

 

 

 

 

EL NUEVO SIGLO / Jueves 22 de noviembre de 2007
LA MEDIACIÓN del MEDIABA POR INTERCAMBIO HUMANITARIO

Uribe rompe con Chávez por
llamadas a general Montoya

mandatario venezolano
Hugo Chávez para un canje
de 45 secuestrados de las
Farc por 500 guerrilleros
presos terminó por decisión
del presidente Alvaro Uribe.

La determinación del Jefe
de Estado fue dada a conocer
por la Casa de Nariño a tra-
vés de un breve comunicado
de tres puntos en el que se
explica que esta se dio tras
conocerse que Chávez se co-
municó telefónicamente con el
comandante del Ejército, ge-
neral Mario Montoya, y le hizo
preguntas sobre los secuestra-
dos, pese a la oposición del
Gobierno nacional a que man-
tuvieran contactos directos
con los mandos castrenses.

Uribe también dio por ter-
minada la gestión de media-
ción que con el mismo fin
venía cumpliendo la senado-
ra liberal Piedad Córdoba.

“Hoy, la senadora Piedad
- Córdoba llamó telefónica-
mente al comandante del
Ejército, general Mario
Montoya, le pidió una cita
y, a continuación, le pasó al
teléfono al presidente Hugo
Chávez de Venezuela. El
presidente Chávez le hizo
al general Montoya pregun-
tas sobre secuestrados por
las Farc”, argumentó el Go-
bierno.

- Añadió que “en la reunión
de Santiago de Chile, el pre-
sidente Uribe le había dicho
al presidente Hugo Chávez
que no estaba de acuerdo con
que el Presidente de la Re-
pública Bolivariana de Vene-
zuela se comunicara directa-
mente con el alto mando ins-
titucional de Colombia”.

Concluye el comunicado
que “en consecuencia, el Pre-
sidente de la República da
por terminada la facilitación
de la senadora Piedad Cór-
doba y la mediación del pre-
sidente Hugo Chávez, a quie-
nes agradece la ayuda que
estaban prestando”.

La decisión del presiden-
te Uribe se da en momentos
en que el mandatario vene-
zolano regresaba de París,
en donde se entrevistó con el
presidente francés Nicolas
Sarkozy para buscar salidas
para el canje de la dirigente
política Ingrid Betancourt y
de otros 44 plagiados.

PoliticaNacional

En un corto comunicado expedido por la Casa de Nariño, el Presidente
anunció la decisión de que también da por terminada la labor de la
senadora liberal Piedad Córdoba

 

dente Álvaro Uribe.

Así mismo, luego que Uri-
be había anunciado que es-
taba dispuesto a facilitar un
encuentro de Chávez con el
máximo jefe de las Farc, Ma-
nuel Marulanda Vélez, alias
“Tirofijo”, pero si antes eran
liberados los plagiados en
poder de esa guerrilla y el
canje se convertía en antesa-
la de una negociación de paz.

En la misma declaración
Uribe dijo que de ser así, es-
taría dispuesto a entrevis-
tarse con “Tirofijo”.

Uribe había aceptado la
mediación de Chávez el pa-
sado 31 de agosto con el pro-
pósito de lograr un acuerdo

 

En lo que se muestra como una
prenda de garantía para su eventual
liberación, ayer un grupo de 300 que-
rrilleros de las Farc que se encuen-
tran presos iniciaron una huelga de
hambre para presionar la entrega de
pruebas de supervivencia de los se-
cuestrados que ese grupo subversi-
vo tiene en su poder.

En lo que se muestra como un ges-
to de rebeldía ante sus superiores, los
reclusos de las Farc pidieron al Se-
cretariado de esa guerrilla que envíe

MEDIACIÓN del mandatario venezolano Hugo Chávez para el canje fue dada por terminada por el presi-

humanitario que permitiera
el canje de al menos 45 se-
cuestrados de las Farc por
unos 500 subversivos presos,
propuesto por el grupo gue-
rrillero.

El grupo de secuestrados
por las Farc lo integran, ade-
más de Betancourt, los esta-
dounidenses Keith Stansell,
Thomas Howes y Marc Gon-
salves, así como decenas de
políticos, militares y policías,
entre ellos el coronel Luis
Mendieta.

Tras conocer la decisión
del presidente Uribe, los fa-
miliares de los secuestrados,
en cabeza de Lucy Gechen de

las pruebas de vida de los secuestra-
dos y para ello un vocero de los dete-
nidos aseguró que “para nosotros es
muy difícil al igual que para los fami-
lares muy duro, por que hay perso-
nas que llevan allá más de diez años y
por eso le exigimos a las Farc que en-
treguen las pruebas de los secuestra-
dos que no llevaron a Francia”.

Los detenidos insistieron en que en
la eventualidad de ser liberados, el se-
cretariado debe respetarles la decisión
de no volver a las filas de la guerrilla. ¡"3

 

Turbay, lamentaron que se
apagara la luz de esperanza
que tenían de recibir prue-
bas de vida y de liberación.
“Lamento profundamente
esa decisión que ha tomado
el presidente Uribe. Me toma
de sorpresa. Todos estába-
mos ilusionados en que con
la mediación que tenían tan-
to piedad Córdoba como
Chávez, era la esperanza
para nosotros los familiares
y se desvanece. El presiden-
te, antes de cualquier acto
que le haya molestado debe-
ría pensar en que prima la
vida de los secuestrados y
pensar en eso antes de tomar
esa determinación”.
“Llamamos al presidente
Uribe a que reconsidere esa
decisión, que permita que la
facilitación continúe”, dijo.
El presidente de la Cáma-
ra de Representantes, Oscar
Arboleada dijo que “se ad-
vierte que el proceso se pudo
haber desistitucionalizando
y que esa era una de las ga-
rantías que había solicitado
el jefe de Estado era que
cualquier relación con el in-
tercambio humanitario fue-
ra a través del Gobierno.
Gustavo Petro, senador del
Polo indicó que “que a pesar

Nuevamente el presidente Álvaro
Uribe Vélez enfiló sus palabras en
contra de las Farc, a las cuales acu-
só de estar aprovechando el esce-
nario del acuerdo humanitario para
hacer política internacional,

Durante una intervención en la
clausura de los cursos de Altos Estu-
dios Militares, Integral de Defensa y
de Estado Mayor, Uribe aseguró que
“no podemos aceptar que estos ban-
didos abusen del acuerdo humanita-
rio, de los buenos oficios de los facili-
tadores como el presidente Chávez,
simplemente para hacer política mien-
tras hacen terrorismo, para combinar
las formas de lucha internacionales”.

“Ya comenzamos a ver en las Far
una actitud dilatoria y puede desgas-
tar al presidente Chávez como han
desgastado a otros facilitadotes”,
señaló el funcionario, al citar como
antecedente gestiones que cumplie-
ron tres países europeos (Francia,
España y Suiza) y la iglesia Católica.

De otra parte, el embajador de
Estados Unidos en Bogotá, William
Brownfield, culpó a las Farc por la fal-
ta de resultados en la mediación del
presidente venezolano Hugo Chávez
para la liberación de un grupo de se-
cuestrados por esa guerrilla.

“Estamos a dos meses y 22 días
en este proceso y aún no vemos nin-
guna prueba de vida. No hemos visto
ninguna visita, ningún acceso”, dijo el
embajador refiriéndose a los plagia-
dos, entre ellos tres estadounidenses.

“Me refiero por supuesto a las
Farc. Son ellos los responsables por
esta situación y son ellos los respon-
sables para resolverla”, agregó el
diplomático. (r3

 

de los errores de los media-
dores quienes pierden son los
secuestrados. Me parece que
el presidente Uribe no puede
segulr reaccionando visceral-
mente sin tener en cuenta la
vida humana que está sacri-
ficando y que en este caso es
el de las víctimas.

A la par con la decisión de
dar por terminada la media-
ción de Chávez, quedó en
entredicho la reanudación
del proceso de acercamiento
con el Eln, a instancias de
Venezuela, previsto para el
próximo 15 de diciembre en
Caracas. m3
