 

Dix

ás TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

FECHA:

La Fiscal hizo más de 100 preguntas

“Jorge 40' acepta
desaparición de agentes
del CTI de Valledupar

- Esuno de los pocos crímenes reconocidos por el ex paramilitar en cuatro
-< días de versión libre. No aceptó muertes de sindicalistas de Drummond.

METR Ana

$b,

hi
Las víctimas no se atreven a. dar la cara, pero los
| muertos y desaparecidos sí.

E as

 

En el cuarto día de su primera
versión libre dentro del proceso de
justicia y paz, el líder paramilitar
Jorge 40” aceptó que la organiza-
ción a su cargo, el Bloque Norte de
las Autodefensas, es el autor del
secuestro y posterior desapari-
ción de que fueron víctimas 7 de-
tectives del CTI de Valledupar en
el año 2000, según el testimonio de
varias de las víctimas que pudie-
ron presenciar el interrogatorio,
ya que por la naturaleza del tema
tratado, no fue permitido el acce-
so a los periodistas.

Según los asistentes, Tovar Pupo
señaló que no sabía detalles de cómo
sucedieron los hechos, porque la de-
terminación de tales acciones fue
dispuesta por Carlos Castaño, en un
“operativo de carácter político” con-
tra funcionarios de la Fiscalía.

En dicha acción fueron secues-
trados y luego desaparecidos los de-
tectives Ismael Alberto Roca Martí-
nez, Jaime Elías Barros Ovalle, Ma-
rio Abel Anillo Trocha, Edilberto Ar-

AA

69

 

 

El HERALDO

 

 

 

 

turo Linares Correa, Carlos Augusto
Ibarra Bernal, Hugo Alberto Quinte-
ro Solano y Danilo Javier Cabrera
Aguancha.

El día final de la primera sesión
de audiencias fue bastante concu-
rrido por parte de las víctimas del
Bloque Norte de las Autodefensas,
comandado por Jorge 40”, y el au-
ditorio asignado para ellos en el
segundo piso del Edificio Lara Bo-
nilla se llenó completamente. Fun-
cionarios de la Fiscalía dijeron ha-
ber inscrito a 177 personas, que te-
nían algún reclamo que hacerle al
ex líder paramilitar.

La desaparición de los siete
miembros del CTI de Valledupar se
produjo desde el momento en que
fueron secuestrados por un escua-
drón de 40 hombres de las AUC, el 9
de marzo del año 2000, cuando se di-
rigían a cumplir una misión en zona
rural del departamento del Cesar. En
la región de La Paz su vehículo fue
interceptado, y no se tuvieron más
noticias de ellos.

Por este caso hoy se encuentra
condenado John Jairo Esquivel Cua-
drado, alias “El Tigre”, acusado del
presunto delito de secuestro. Sin em-
bargo, por los mismos hechos tam-
bién se encuentra abierto un proce-
so en el que están involucrados con
resolución de acusación y llama-
miento a juicio, Salvatore Mancuso,
Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge 40”
y el propio John Jairo Esquivel Cua-
drado, acusados de homicidio.

Lo que estaba programado para
la fecha de ayer era que el interro-
gado respondiera 180 preguntas,
elaboradas por las propias víctimas,
y formuladas por la Fiscal, Deicy Ja-
ramillo, en las que los dolientes
mostraban interés por obtener in-
formación sobre el paradero de los
768 desaparecidos y 19 secuestra-
dos, familiares suyos, que habrían
sido víctimas del grupo armado ile-
gal. Según el conglomerado de afec-
tados, estos hechos se presentaron
en las localidades de Chivolo, Tucu-
rinca, Tranquilandia, Ciénaga, Co-

 

 

 

Fotos Jairo Buitrago

Las medidas de seguridad son extremas; apenas si se pudo ver a “Jorge 40”.

dazzi y otros puntos de los departa-
mentos del Cesar, Guajira, Magda-
lena, parte de Bolívar y de Norte de
Santander, que formaban el radio de
acción del Bloque Norte.

Al ser interrogado por la muerte
de los sindicalistas de la Drummond,
Balmore Locarno y Víctor Horcasita
el ex paramilitar no entregó res-
puesta alguna.

Pero Tovar Pupo no entregó ma-
yores detalles, pues en los casos en
los que dijo no tener conocimiento, se
comprometió aindagarlos con los co-
mandantes de cuadrilla.

La poca información entregada
por el versionado produjo malestar
entre las víctimas, porque a pesar de
haber seguido el proceso durante
una semana, no han encontrado res-
puestas satisfactorias. Por ello cuan-
do finalizó la sesión y Tovar Pupo se
aprestaba a abandonar las instala-
ciones del Palacio de Justicia, lo abu-
chearon y le expresaron todo tipo de
calificativos, tal como había ocurrido
en días anteriores.
