E O)

 

 

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

MAA di AA

Cometidos en Tumaco |

Desmovilizado ex jefe del
BCB confesó 45 crímenes

“Jorge Enrique Ríos Córdoba, alias 'Sarmiento' admitió su participación
en los asesinatos, durante su segunda jornada de versión libre, ante la Unidad
Nacional de Justicia y Paz

BOGOTÁ nordeste antioqueño.

Primera mujer de las AUC confesará
El jefe del desmovilizado Bloque Cen- desde la próxima semana
tral Bolívar de las autodefensas, Jorge Por primera vez desde cuando los ex
Enrique Ríos Córdoba, alias "Sarmien- jefes paramilitares comenzaron la pre-
to", confesó su participación en 45 ho- sentación de sus "versiones libres", ante
micidios cometidos enla ciudad dena- la Unidad Nacional de Justicia y Paz,
riñense de Tumaco. una mujer tomará asiento ante un Fis-
"Sarmiento" admitió su participación cal, especializado.
en los asesinatos, durante su segunda  Setrata de Ana María Benítez Vásquez,
Jornada de versión libre, antela Unidad una de las mujeres desmovilizadas el
Nacional de Justicia y Paz, 24 de noviembre del 2004 con el Bloque
En el Edificio de la Justicia de Medellín, Bananero de las Autodefensas, que lide-
el postulado para recibirlos beneficios  raba en Urabá el hoy encarcelado Her-
de justicia y paz reconoció que cuando  nán Veloza García alias "Hernán Her-
fue cabecilla urbano en esa población  nández" o "HH". |
entre los años 2001 y 2004, ordenó y Ana María Benítez Vásquez, alias "Ro-
participó en la muerte de presuntos sa", debe presentarse ante la Fiscal 17
guerrilleros, expendedores de droga, encargada, en el Palacio de Justicia de
delincuentes comunes e informantes Medellín, el próximo lunes a las 9 de la
y simpatizantes de la subversión. mañana. Para la semana entrante, la
Durante la primera jornada de versión Unidad Nacional de Justicia y Paz,
libre, realizada el jueves 5 dejunioante tambien convocó para iniciar versión
el Fiscal 14 de la Unidad Nacional para libre al ex comandante del Bloque
la Justicia y la Paz, Ríos Córdoba había Central Bolivar, Rodrigo Pérez Alzate,
aceptado su participación en la muerte alias "Julián Bolívar"
de otras 8 personas en el puerto sobre Entre Martes y miércoles, igualmente
el Pacífico. el ex jefe paramilitar Fredy Rendón He-
Pendiente en la versión libre de alias  rrera, alias "El Alemán", continuará la
"Sarmiento", estan los hechos de- versión libre que inició el 5 y el seis de
lictivos en que incurrió cuando integró — junio, con las controvertida papayera y
otra fracción ilegal armada que actuó la presencia festiva de decenas de segui-
por varios años en los municipios del dores llegados desde Urabá |

 

 

 
