TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Justicia y Paz
Desmovilizado
acepto que

participo en
94 homicidios

“Cuando fue cabe-
cilla urbano en
Tumaco entre los
años 2001 y 2004.

Medellín, . En su segun- -

da jornada de versión
libre, Jorge Enrique Ríos
Córdoba, alias “Sar-
miento”, desmoviliza-
do del Bloque Central
Bolívar de las auto-
defensas, confesó su
Paro en 45

omicidios cometidos
en la ciudad de Tumaco
(Nariño).

El postulado reconoció
que cuando fue cabecilla
urbano en esa población
entre los años 2001 y
2004, ordenó y participó
en la muerte de pre-
suntos guerrilleros, ex-
pendedores de droga,
delincuentes comunes e
informantes y sim-
patizantes de la sub-
versión.

Versión

Durante su primera
jornada de versión libre
realizada el 5 de junio
ultimo ante el Fiscal 14
de la Unidad Nacional
pa la Justicia y la Paz,

os Córdoba aceptó su
participación en la
muerte de otras 8 per-
sonas en ese puerto
sobre el Pacifico.

Se espera que en las
próximas jornadas
informe sobre hechos
delictivos por él
cometido cuando inte-
gró una fracción ilegal
armada que operó en
municipios del nor-
deste antioqueño

—d..)
d

 

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

 

 

07 Ju 200/
