 

raG. 1-5

PUBLICACIÓN

31

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

EX JEFE DEL 'BLO QUE CENTRAL? ASEGURA QUE POLÍTICOS USARON A LAS AUC PARA SACAR DEL CAMINO A SUS RIVALES

Si me presento ante E.UÚ., no tendría cárcel'

Macaco”, que ha puesto en aprietos al Gobierno porque lo mantiene en el proceso de paz aunque está señalado de seguir en el narcotráfico, dice estar
convencido de que no hay nada contra él y de que si lo extraditan no paga un día de cárcel. Tengo visa y he entrado 10.000 veces a Estados Unidos”, afirma.

 

MARISOL GÓMEZ GIRALDO Y

CARLOS SALGADO R,
EDITORA Y REDACTOR DE EL TIEMPO

Es obstinado en reclamar
como víctimas también a los
paramilitares. Carlos Mario
Jiménez, o “Macaco”, el dueño
de la estructura “para' más
grande que tuvo el país, el
“Bloque Central Bolívar”, está
entregando 50.000 hectáreas,
pero no acepta que los desmo-
vilizados que tienen allí culti-
vos legales tengan que salir.

Se presenta como el artífice
de la entrega de “Don Berna'
cuando el proceso de paz estu-
vo a punto de colapsar por el
asesinato de un diputado de
Córdoba, y como el que evitó
que varios ex jefes “paras' de-
jaran la negociación cuando
la confianza se rompió.

Reconocido o no entre ellos
como lo que dice ser, su poder
en la cárcel de Itagúí es evi-
dente. La oficina con computa-
dores, fax e impresora, que él
afirma “es para que todos reci-
ban a sus abogados”, solo tie-
ne fotos suyas. Con el Comi-
sionado de Paz, con monseñor
Nel Beltrán...

“Macaco” ha puesto en difi-
cultades al Gobierno, al que le
reclaman el hecho de mante-
nerlo en el proceso de paz aun-

que se le señala de seguir ma- .

nejando narcotráfico y de ar-
mar “Aguilas negras”.

Le atribuyen un gran poder
entre narcos y ex 'paras....

No me arrepiento de haber
mediado entre los narcos del
Valle así el Gobierno y algu-
nos compañeros me hayan de-
jado solo. En Ralito se mani-
festó la preocupación por la
guerra del Norte del Valle, se
estaba dando en algunas de
las fronteras nuestras. Decidi-
mos ayudar. Yo me puse en la
tarea y se logró, pero lo que se
dijo después fue que yo dejé a
(Wílber) Varela para que me
manejara la seguridad y a
“Don Diego” (Diego Montoya)
para que me manejara el nar-
cotráfico.

Pero hay quienes lo
conocieron primero como
narcotraficante...

Cuando entré a las autode-
fensas ni siquiera se hablaba
de una negociación. ¡Que soy
el peor narcotraficante del
país! ¿Entonces por qué no
tengo pedido de extradición?
Yo voy a Estados Unidos y no
pago un día de cárcel. Tengo
visa y he entrado 10.000 veces
a ese país.

Fue una autoridad dé E.U. la
que dijo que cuando
“Rasguño' afirmó que alguien
de Itagilí se había quedado
con su negocio se refería a
usted...

Yo no creo. Conocí al señor

(Hernando) Gómez. Lo vi
muchas veces, pero nunca tu-
ve un negocio con él.

Su supuesta distancia con el
narcotráfico podría quedar en
entredicho con lo que diga
“Johnny Cano' en E.U.,
capturado en una finca suya
en Caucasia.

No tengo miedo de que ha-

blen “Johnny Cano” y “Rasgu-

A A A A mo

 

 

 

 

Carlos Salgado-EL TIEMPO

En la “oficina? de la cárcel de Itagúí, supuestamente para todos los ex
jefes 'paras', predominan las cosas personales de Macaco.

 

¿Por qué los
desmovilizados con
proyectos productivos
en las fincas que
entrego tienen que ser
desplazados para
poder decir que sí
hubo reparación?”.

“Macaco', al defender la entrega de
tierras en las que viven ex “paras”.

 

ño”. No puedo decir que no fui

amigo de don Hernando. Para
mí don Hernado fue un señor.

¿Por qué cree que lo señalan
de quedarse con su negocio?

No creo que él haya dicho
eso de mí. No tuve negocios
con él ¡y encarcelado menos!
No puedo decir que él no haya
ayudado a las autodefensas.
Me dio el aval cuando fueron
a montarlas a Risaralda.

Y si a mí me condenan ma-
ñana (por narcotráfico) inme-
diatamente me presento 'a
E.U. Es que yo con esos 50 mi-
llones de dólares que acabo de
entregar aquí, allá sería un
rey. ¡Lo que pasa es que aquí
somos de doble moral!

¿Reconoce entonces que ha
trabajado con narcotráfico?
No puedo reconocer. Más
adelante hablaré de mis finan-
zas... La Ley (de Justicia y
Paz) es muy sencilla, el que
era narcotraficante puro o ha-
ya traquetiado no más para

- - e - a =- Capo > a Es ,

eso pierde los beneficios.
¿Que hubo de todo”, ¡claro!,
unas finanzas muy duras que
la historia dilucidará.

Había “narcos” en Ralito...

El Gobierno sabía con
quién estaba sentado. Cuando
se sentó con “Los Mellizos' sa-
bía quiénes eran y los desmo-
vilizó. Cuando se sentó con

“Gordolindo”, igual.

Se dice que hay divisiones entre
ustedes...

Que haya diferencias no es
el problema. El Gobierno lo
que buscó desde el principio
fue dividir. Cuando el 15 de
agosto llegaron a Villa Espe-
ranza yo llevaba cuatro días
diciéndole al Comisionado
que el Presidente había dado
orden de que nos capturaran,

Su historia criminal comenzó en el Bajo Cauca

 

 

Desde hace tres años les he dicho
al Gobierno y a la OEA que hay
muchachos míos que se fueron

y que están en otras cosas”.

“Macaco”, al decir que hay desmovilizados sin control.

que eso era un error, que em-

—pezáramos a darle confianza

a la gente. ¡Yo no me volé por-
que no me dio la gana!

¿Y por qué sabía que los iban
a capturar?

Por el correo de las brujas.
Mucha gente en Colombia no
estaba de acuerdo con que nos
desmovilizáramos. A noso-
tros no nos hablaron de cár-
cel, que la hayamos aceptado

- en el camino es otra cosa.

Aceptamos, pero no se generó
confianza. No puedo decir si
el Presidente se aceleró o no,
pero se pensó más en la politi-
quería del momento. ¡Odio la
política¡ ¡Por eso yo nunca me
veré como político!

- ¿Por qué ese odio?

Mire, en las regiones un se-
ñor X se lanzaba a la Alcaldía
y llegaban a decirnos ¡Ojo que
ese hombre les paga a las
Farc, al Eln!, solo para que los
paramilitares lo matáramos,
para que se los quitáramos
del camino.

Y por qué en su versión no ha

mencionado políticos?
Porque el encargado de lo

político era “Ernesto Báez.

Dice que odia la política, pero
reclama porque su hermano
Roberto (que aspiraba a la
Alcaldía de Dosquebradas) no
puede hacerla...

Lo que me duele es que no

 

haya igualdad. Hay familia-
res de guerrilleros en puestos
muy importantes en Bogotá.

Usted dice que por su grupo
pasaron 16.000 hombres, y
no habló de víctimas. ¿Cómo
no iba a haber víctimas de
una organización tan grande?
Sí hablé de víctimas, aun-
que no de hechos concretos.
Quiero ser claro: yo también
las tuve: cuatro mil muertos,
dos mil parapléjicos, cinco
mil heridos. Ahora, tengo

 

A finales del 97 - Investigadores o En Putumayo, Informes de Estados
Vicente Castaño le dicen que maneja ¡ una de sus áreas Unidos indican que es
entregó a Macaco' una Oficinas de cobro de influencia, la uno de los más grandes
zona en el Bajo Cauca. del narcotráfico Fiscalía halló los narcotraficantes
De ahí el Bloque Central €N Risaralda y A restos de 105 colombianos. El hoy
Bolívar se extendió al Bogotá. personasen director de la Policía
( | ds Aseguran que fosas comunes, Nacional, general Óscar
nordeste de Antioquia, o ;
al sur de Bolívar, al Ele mantiene su - | Pero el negó su Naranjo, dijo que
poder en en el bajo responsabilidad en estos  'Macaco' protegía a
Cafetero y al Magdalena Cauca antioqueño, norte casos. Con carta del “Johnny' Cano, cuando
Medio y Santander.Las de Santander, norte del Comisionado dice que: fuecapturado en
_ llerras que entrega Valle y el sur del área desmovilizó el Bloque Caucasia, un mes antes
están en esas zonas, en metropolitana de - Putumayo", pero noera dela desmovilización
Vichada y Putumayo. - Medellín. de él, del Bcb.

unos 700 detenidos, que eran
los que operaban. Con ellos

hay que reconstruir la ver-|

dad. Hay uno que dijo saber
dónde está la fosa de cuando
Camilo Morantes estuvo en
Barrancabermeja (los desapa-
recidos de 1998). Hoy para mí
es muy desilusionante como
comandante que me llamen to-
dos los días porque están libe-
rando guerrilleros y a ellos no
les resuelven la situación.

¿Ha perdido influencia sobre
los “paras” que manejaba?
- Claro. A uno le da miedo...

Antes de la desmovilización!

yo llegaba a una zona y sabía
que estaban pasando mil co-
sas, pero no podía llegar de

bravo. Mire a Miguel Arroya-|

ve, su misma gente lo mató.

a,

ñ

 
