 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

ATE

¡E »
PRA a en
bio CEI sario an AA

gración; Luis González León, jefe de la Unidad
para la Justicia y la Paz de la Fiscalía General de
la Nación, entre otros.

Exhumaciones de la Fiscalía

Gracias a las fotografías de prendas encontra-
das en muchas de las exhumaciones que ha rea-
lizado la Fiscalía General de la Nación, nueve fa-
milias por fin pudieron tener noticia de sus fa-
miliares desaparecidos por los paramilitares. La
página web del ente de control resolvió desde
hace poco tiempo mostrar fotos de camisetas,
gorras, botas, entre otros, de los cuerpos que han
hallado y está convocando a sus familiares para
que los identifiquen. Y hasta ahora el experi-
mento ha resultado exitoso. Se espera que más
personas puedan tener alguna información de
sus seres queridos desaparecidos, consultando
la página de internet de la Fiscalía.

Con Chopra

Gran acogida tuvo el jueves pasado el foro “La
reconciliación es el camino” con la participa-
ción de Deepak Chopra. En la reflexión sobre el
país estuvieron presentes algunas de las perso-
nas que trabajan en pro de la paz como Eduardo
Pizarro, presidente de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación; Frank Pearl Gon-
zález, alto consejero presidencial parala Reinte-
