 

) * /
uentes de Información

Recor Les de e Gres IS (Y Na crona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crombs
een La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Dñára
iempo úcuta :

¿ A b
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión O
AOS El Mundo Las Tolima 7 Días a a

oy ereira
¡ Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO EL NUEVO SIGLO. 0.874 PAGINA: £ d. FECHA: e

 

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Te q,

E-mail: : fuentes _ inf
WWN

 

SE ACOGIÓ A SENTENCIA ANTICIPADA

Don Diego dijo que

creó a“los Machos y
financió a los paras

 

DIEGO MONTOYA, alias Don y Diego" aceptó que creó la banda criminal
los Machos' y apoyó a los paramilitares.

LA CREACIÓN del gru-
po armado.ilegal los Machos'
y la financiación a los para-
militares fue reconocida por
el narcotraficante Diego León
Montoya Sánchez, alias Don
Diego”, al acogerse ayer a sen-
tencia anticipada.

En la audiencia el deteni-

capo del cartel del norte
del Valle, a quien se le ha
sindicado de haber infiltra-
do a las Fuerzas Militares,
se abstuvo de delatar a
miembros del Ejército.

“Yo a los del Ejército no los
voy a delatar”; con esta fra-
se, el señalado como jefe del
cartel del norte del Valle le
dijo a una fiscal especializa-
da que no pedirá beneficios
por colaboración eficaz, aun-
que sí aceptó cargos por el
delito de concierto para de-
linquir.

Alias “Don Diego” confesó
ser el creador y financista del
grupo armado denominado
“los Machos', según él con la
intención de atacar a la gue-
rrilla y ayudar a los campe-
sinos del norte de su depar-
tamento. El grupo se llama-
ba inicialmente Autodefen-
sas campesinas del Valle.

Por la confesión de Mon-
toya, conocida en el proceso

 

que la Fiscalía le sigue por

la infiltración de la mafia en
el Ejército, ya tres ex milita-
res aceptaron cargos. Alias
“Don Diego' aceptó que cono-
ce a por los menos dos de los
militares involucrados en el
escándalo, pero se negó a
entregar nombres de unifor-
mados que le colaboraban en
el Ejército.

Montoya Sánchez es re-
querido por la justicia de
Estados Unidos para que
responda por cargos de nar-
cotráfico ante las cortes de
Miami y de Nueva York, y
ahora se supo que también
ante una Corte Federal en
Lousiana. Abogados del capo
ya tramitan los primeros
acercamientos con las auto-
ridades de ese país, por lo
que se cree que sí colabora-
rá con la justicia.

“Don Diego” se encuentra
recluido en un buque cárcel
en alta mar a la espera de
que se le resuelva el pedido
de extradición, y sus aboga-
dos hacen gestiones para que
sea lo más pronto posible.

Por la captura de Monto-
ya Sánchez, las autoridades
de Estados Unidos ofrecían
una recompensa de hasta 5
millones de dólares. ¡3

 
