 

A A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

- Toda víctima del conflicto
debe ser reparada: Corte C.

Según el fallo, el Estado no puede condicionar la ayuda humanitaria a certificados o a los móviles
ideológicos y políticos del crimen. Corte admite que en Colombia hay conflicto armado interno.

Los familiares de las vícti-
mas de los crímenes cometi-
dos por la guerrilla y los “pa-
ras' podrán recibir del Estado
el pago de una indemnización
de asistencia humanitaria.

Así lo consideró la Corte
Constitucional a través de un
fallo de acción de tutela, me-
diante el cual le ordenó al Es-
tado el pago de tal resarci-
miento económico a una mu-
jer a la que le mataron a su pa-
reja el 15 de octubre de 2001 en
Restrepo (Valle del Cauca).

La decisión la tomaron los
magistrados basados en el De-
recho Internacional Humani-
tario (DIH) y al admitir que
en Colombia sí hay conflicto
armado interno. 6

“Con independencia de los
resultados de la investig';-
ción, toda persona afectada e h
su vida, honra, bienes, dere-
chos y libertades, por hechos
sucedidos dentro del marc»

del conflicto armado interno.
puede exigir medidas de resti-
tución, indemnización, reha-

bilitación y satisfacción se-
gún lo establece el Derecho In-
ternacional, sin perjuicio del
derecho del Estado de dirigir-
se contra los responsables de
la vulneración”, señala el fa-
llo.

En consecuencia, se trata
de una garantía que si es vio-
lada o amenazada puede ser
reclamada mediante tutela.

La decisión de la Corte se
produjo al tener en cuenta
normas del DIH, de aplica-
ción en conflictos armados de
carácter no internacional. El
fallo refleja una tesis distinta
a la del presidente Álvaro Uri-
be, según la cual en el país no
hay conflicto armado interno
sino un desafío del terrorismo
a la democracia. |

Qué pueden reclamar
Según la Corte, los perjud
cados por tales crímenes pue-

den reclamar en los estrad: s
judiciales la indemnización
propia de los procesos penales
iniciados por dichos decesos.

Lo anterior, sin perjuicio
de su derecho a acudir ante el
juez de amparo a reclamar la
protección de las garantías
previstas en el sistema de pro-
tección internacional de los
derechos humanos.

- En la práctica, y con base
en la sentencia de la Corte, los
familiares de las víctimas de
los crímenes ejecutados por
grupos al margen de la ley po-
drán reclamar tres indemniza-
ciones: La del proceso penal;
la del sistema de protección
internacional de los derechos
humanos y aquella repara-

 

 

 

ción económica establecida
en la ley de Justicia y Paz.

La implicación de la provi-
dencia de la Corte es la de re-
conocer por acción de tutela
la indemnización del sistema
internacional de derechos hu-
manos y darle acogida a crite-
rios del DIH.

Es decir, los afectados por
tales crímenes tienen derecho
a una tercera indemnización
reconocida mediante este fa-
llo.

Según la Corte, el Estado no
puede condicionar la ayuda
humanitaria a la presenta-
ción de certificados, expedi-
dos por las autoridades, sobre
los móviles ideológicos y polí-
ticos del crimen.

El pronunciamiento de la
corporación está en el fallo
T-188 de 2007, mediante el cual
concedió una tutela contra la
Red de Solidaridad Social. La
determinación la proyectó el
magistrado Alvaro Tafur Gal-
vis, y la aprobaron sus cole-
gas Jaime Araújo Rentería y
Clara Inés Vargas Hernández.

ANNA

 

Archivo / EL TIEMPO
El fallo de la Corte permitirá a las familias de las víctimas de los gru-
pos armados ilegales acceder a la indemnización.

 

hh

Toda violación de un
derecho humano da
lugar a un derecho de
la víctima o sus
derechohabientes a
obtener reparación”

Señala el fallo proferido
por la Corte Constitucional,

 

¿Qué pasa
con la Reparación?

Una de las primeras decisio-
nes que tomó la Comisión Na-
cional de Reconciliación y Re-
paración (Cnrr) fue reconocer

la condición de víctimas de to-

dos los afectados por los gru-
pos armados ilegales desde
1964. La fecha tiene que ver
con el surgimiento de las gue-
rrillas del Eln y las Farc.

En ese sentido, la Cnrr esti-
mó que todos los afectados po-
drían reclamar la indemniza-
ción. El problema radica en
que la indemnización se debe
hacer con recursos del Fondo
de Reparación, que por el mo-
mento no tiene disponibilidad
presupuestal. Los pocos dine-
ros corresponden a aportes de
los “paras”, pero no hay nada
de la guerrilla.

Igualmente está establecido
que en estos casos la repara-
ción correrá por cuenta de los
victimarios y el Estado solo
dará apoyo subsidiario.

 

 
