 

8 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

La denuncia la realizaron víctimas y q del proceso de desmovilización

Paras' siguen mandando en Chocó

VERSIÓN. —| UN
“El Alemán”

Desapariciones que
no han sido
esclarecidas e
historias contadas
por las mujeres que
han llorado a sus
familiares, fue lo
que se vio ayer a las
afueras del Palacio
de Justicia. Allí
rindieron versión
libre dos ex
paramilitares: Fredy
Rendón, alias “El
Alemán” y Rodrigo
Perez Alzate, alias
“Julián Bolívar”.

JOSÉ GUARBRNIZO
ÁLVAREZ
jguarnizoOelmundo.com

Matilde Martínez Fernández
no es colombiana, no ha car-
gado con el fardo a cuestas
de algún familiar asesinado y
tampoco hace parte de nin-
guna organización veedora de
derechos humanos.

Sin embargo, eso no le
impidió acompañar a las víc-
timas de Bojayá que se ma-
nifestaron a las afueras del
Palacio de Justicia José Félix
de Restrepo, donde estaba
rindiendo versión libre el ex
comandante paramilitar Fre-
dy Rendón Herrera más co-
nocido como “El Alemán”

Pese a lo anterior, Matilde,
de nacionalidad española, está
lejos de desconocer la histo-
ria de la violencia en Colom-

 

Alias “Julián Bolívar”

Rodrigo Pérez Alzate, más
conocido como “Julián Bo-
lívar” y ex jefe paramilitar
del Bloque Central Bolívar
de las AUC, se dedicó a
relatar la historia de su in-
cursión por fuera de la le-
galidad. Anunció que en-
tregaría bienes avaluados
por 13.297 millones de
pesos de su pecunio per-
sonal. Del mismo modo, pre-
dios y proyectos produc-
tivos por 37.971 millones
de pesos, que hacían par-
te de la reserva estratégi-
ca del Bloque Central Bo-

 

11

RAÚL EGUSQUIZA

2001 PásG.

PUBLICACIÓN

FECHA:

Mn

119

 

 

EL Muw

 

 

 

 

 

Cada h Nstoda a que se teje entre las víctimas está documentada: en bón años S que han fónido que pasar sin aber

el paradero de sus familiares.

bia, pues lleva 35 años recorriendo
hasta la más anónima vereda
y corregimiento, donde han hecho
presencia los actores armados.
Quince de esos años transcu-
rrieron en el Chocó, de donde
llegaron las familias.

“La guerra se ha justifica-
do siempre para expropiar a los
campesinos de sus tierras, y claro,
para matarlos”. Matilde recuerda
haber visto como la guerrilla
asesinó a 48 personas el mis-
mo día y a la misma hora. “Todo
Urabá ha sido masacrado, no
se sabe ni siquiera la cantidad
de muertos que hay”, dice.

Pueblo de desconocidos
También ha presenciado ma-
sacres perpetuadas por los pa-

 

lívar y que hacía parte de
los 69.297 millones de
pesos que entregó Carlos
Mario Jiménez, alias “Ma-
caco” máximo comandante.
Pérez Alzate dijo que re-
velaría la amarga historia
de las Autodefensas en
Barrancabermeja, donde se
enfrentaron con la guerrilla,
y donde perdieron la vida
miles de personas. A su vez,
declaró que dará a cono-
cer los detalles del secuestro
de siete congresistas en
1999 por parte de Car-
los Castaño.

 

ramilitares e incluso ha visto
pueblos que han cambiado
completamente de población.
“Luego de 10 años cuando re-
gresé a Pavarondicito, Pava-
randó y Caucheras me di cuenta
que ya no quedaba ninguno de
los habitantes que algún día
conocí”.

En Pavarandó vivían 20 fa-
milias, pero luego de que Ma-
tilde regresara sólo se encon-
tró con dos de ellas. Lo mis-
mo ocurrió en Caucheras, que
en este momento llega a las
casi 100 familias, de las cua-
les cinco hacen parte de los
originales pobladores.

La explicación que da Ma-
tilde a tan inusitado suceso es
que las tierras que quedaron cinco
años deshabitadas, se las han

A E a. amigos'de- paramilita-
s. “Eso.es lo que yo he vis-

o. Los predios han quedado
bajo el dominio de paramili-

OS AP

tares armados, con radios y todo.
Además de eso ha llegado gente
de las ciudades amigos de ellos.
Estamos todavía rodeados de
paramilitares”

Según la ciudadana española,
el paramilitarismo no se aca-
bó con la desmovilización. Lo
que sucede es que ahora fun-
ciona con otro nombre. “De-
fensas civiles” es como ahora
se hacen llamar.

“En San Juancito están las
fincas de los Vélez, de los Uribe,
rodeadas todas de paramilitares.
Hace tres meses para yo pe-
dir permiso para pasar a Ca-
lle Larga, que es más allá de
San Juan de Urabá, se llama-
ban paramilitares. Ahora son
los mismos muchachos, con las
mismas armas, pero que dicen
llamarse diferente”.

Temor a la denuncia
Para Isabel Cristina Rincón,

 

 

Según se conoció, Fredy
Rendón, ex comandante del
Bloque Elmer Cárdenas de
las AUC, negó nuevamente
su participación en la recor-
dada masacre de Bojayá.
Insistió en que es necesario
que los treinta mandos me-
dios del Bloque se hagan
presentes para esclarecer
la historia y el paradero de
víctimas en el transcurso de
la guerra. Criticó también
a los medios de comunica-
ción en el sentido de que
no están diciendo la ver-
dad en el cubrimiento de
todo el proceso.

Alias “El Alemán” asegu-
ró que nunca expropió a
comunidades indígenas o

 

que desplazó a afrocolom-
bianos. Dijo también que
en Unguía, la Diócesis de
Apartadó entregó varias
tierras a desplazados, las
cuales estuvieron en algún
momento bajo el control
paramilitar, sin haber dado
mayores detalles. Del mismo
modo, relató la toma de
Dabeiba, en la que calle a
calle se enfrentaron con
grupos guerrilleros “como
si fuera Beirut”, sin que
la Policía interviniese, ya
que se resguardó mientras
se presentaron los comba-
tes. Los bienes que entre-
gó el “Alemán” están ava-
luados supuestamente en
5.500 millones de pesos.

 

vocera de la organización Ruta
Pacífica de Quibdó, los pa-
ramilitares no se han ido del
Chocó. “El año pasado to-
davía fui víctima de varias
amenazas por parte de ese
grupo y es claro para todos
que su presencia se siente aún
en las calles y en las zonas
rurales”.

Isabel agrega que los miem-
bros de las autodefensas se
desmovilizaron, pero que si eso
se compara con la realidad, es
imposible ver que ya no influ-
yan en el devenir de la zona.
“En Quibdó las cosas siguen
como si tal”

A la hora de cuantificar las
víctimas, Isabel asegura que sería
infructuoso dar una cifra exacta,
en parte porque mucha gente
siente todavía temor de de-

 

Rodrigo Pérez Alzate, más conoci-

do como “Julián Bolívar” y ex co-
mandante del Bloque Central Bolí-
var de las AUC.

nunciar. “A mí antes me daba

miedo, pero ahora estoy se-
gura de que eso contribuye a |

la impunidad”.

El esposo de esta mujer fue |
asesinado en 1996, año en el |

que inició, según ella, una per-
secución en contra de toda

su familia. Cuenta que en al- |

guna oportunidad los parami-
litares expidieron varios pan-

fletos con una lista de 43 per- |

sonas, entre los que estaba
su mamá. “La señalaban de
ser asesina y afecta a la gue-
rrilla. Obviamente nos obli-
garon a irnos”,

Una historia parecida re-
lata Yolima Valoyes Palacio,

que perdió a su hijo Jason As- |

prilla en 2002 a manos de pa-
ramilitares. Jason fue reclu-

tado con el artificio de que |

iba a trabajar como vigilan-
te. Una vez allá, cerca al co-
rregimiento de Basurú, se dio
cuenta que había llegado a
un campamento y dijo que
se quería devolver. “Le die-
ron 20 mil pesos para que se
fuera, pero lo alcanzaron a
un kilómetro y lo mataron”:
Las víctimas no se movie-
ron ayer de la Plazoleta fren-
te al Palacio-de Justicia. Acom-
pañados de organizaciones
veedoras de derechos humanos
manifestaron sus consignas. “Que
el señor Fredy Rendón Herre-
ra diga toda la verdad y que
nos diga dónde están nuestros
familiares” declararon.

PTI >

 
