 

Versión libre de “Julián Bolivar” .

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

PaAG._ Ac

113

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

 

por teleconferencia para
victimas santandereanas

 

Mario Hernández / VANGUARDIA LIBERAL

EL EX JEFE paramilitar Rodrigo Pérez Alzate, alias Julián Bolívar; aseguró que hablará del apoyo

económico que recibió el grupo armado en la región.

 

JUAN CARLOS GUTIÉRREZ

Ante el Fiscal Cuarto de
la Unidad Nacional para
la Justicia y la Paz, el ex

jefe paramilitar Rodrigo

Pérez Alzate, alias Julián
Bolívar”, rindió ayer ver-
sión libre.

La diligencia se desa-
rrolló en Medellín, pero fue
transmitida por televisión
cerrada a víctimas ubica-
das en los auditorios de la
Fiscalía de Bucaramanga
y el Palacio de Justicia de
Barrancabermeja. (ver re-
cuadro)

En la jornada, que con-
tinuará hoy y se extende-
rá hasta mañana, el ex
paramilitar aseguró que
se referirá, entre otros te-
mas, a la financiación del
Bloque Central Bolívar,
BCB, en la región y a la
forma como los paramili-
tares asumieron el control
en Barrancabermeja y el
Sur de Bolívar.

Entrega de bienes

En su versión libre,
Rodrigo Pérez Alzate, alias
Julian Bolivar”, segundo
ex comandante del Bloque
Central Bolívar, entregó a
la Fiscalía documentos de
propiedades como fincas
productivas y cabezas de
ganado pertenecientes al

BCB. Estos bienes fueron
cuantificados en más de
$36 mil millones.

En la misma jornada,
suministró una carpeta
donde se relacionan pro-
piedades personales valo-

radas en $13 mil 200 mi-

llones.

Alias “Julián Bolívar”
hizo “un llamado al
Gobierno Nacional, para
acelerar la entrega fisi-
ca de estos bienes. Según
el ex jefe paramilitar, la
gran mayoría de las pro-
piedades son “altamente
productivas”, especial-
mente en renglones como
el caucho, la palma africa-
na y la ganadería.

En su intervención, se
refirió también al sumi-
nistro de armas a través
de Panamá y dijo que ini-
cialmente el grupo arma-
do recibía ayudas econó-
micas de ganaderos.

Agregó que los para-
militares fomentaron en
el área de influencia del
Bloque Central Bolívar,
proyectos agroindustria-
les.

La llegada al Sur

de Bolívar

En la jornada de la tar-
de, el ex jefe paramilitar
hizo un recuento cronoló-
gico de la llegada de las
Autodefensas al Sur de

Bolívar y a los enfrena-
mientos que sostuvieron
con las guerrillas del Eln
y las Farc.

Sobre la incursión ar-
mada en el Sur de Bolívar,
afirmó que la operación se
planeó a finales de 1997 y
se ejecutó en el primer se-
mestre de 1998.

La primera acción en el
Sur de Bolívar se registró
con apenas 96 hombres
en el corregimiento Cerro
Burgos del municipio de
Simití. La tarde del 11
de julio de 1998, aseguró
alias “Julián Bolívar”, fue-
ron muertos tres guerrl-
lleros y dos paramilitares,
en desarrollo de la incur-
sión a este caserío.

El ex comandante pa-
ramilitar continuó con el
recuento de las acciones
que las Autodefensas de-
sarrollaron en la zona, los
combates desarrollados
con el Eln y las Farc hasta
tener el control de la re-

gión.
Al finalizar la tarde,
alias “Julian Bolívar”,

afirmó que no tenía infor-
mación sobre la muerte
de sindicalistas ocurri-
das entre 1998 y 2001,
en Santander, Norte
de Santander y Sur del
Cesar. El ex jefe parami-
litar añadió que indagará
sobre estos homicidos.

 

 

 

Rodrigo Pérez
Alzate

'Julián Bolívar”
Señalado por la Fiscalía
como: Segundo ex comandan-
te del Bloque Central Bolívar y
jefe del Frente Libertadores del
Sur. Se desempeñó como coor-
dinador de Villa de la Esperanza,
la casa inaugurada por los ex je-
fes de las Auc en Copacabana,
Antioquia, para impulsar un
proceso político.

Edad: 45 años.

Fecha de Nacimiento: 24
mayo de 1962.

Lugar: Medellín, Antioquia.
Desmovilizado: 12 de diciem-
bre de 2005.

Ley de Justicia y Paz: El 16
de agosto de 2006 el Ministerio
del Interior los postuló para aco-
gerse a esta ley.

Poca asistencia de víctimas

El Bloque Central Bolívar

 

 

 

El Bloque Central Bolívar,
BCB, se convirtió en el gru-
po más numeroso del las
Autodefensas en Colombia,
al contar con cerca de 6.000
combatientes.

Sus frentes cubrían te-
rrenos del Sur de Bolívar,
Antioquia, Magdalena, Bajo
Cauca, santanderes, Boyacá,
Arauca, Caquetá, Putumayo,
Nariño, Caldas y Risaralda.

Su desmovilización se
inició el 12 de diciembre
de 2005, cuando cerca de
dos mil hombres entregaron
sus armas en zona rural del
municipio de Remedios,
Antioquia.

 

 

Entre los desmovilizados
en esa jornada se encontraban
tres de los miembros más des-
tacados de las Autodefensas:
“Ernesto Báez, jefe político
de la organización; Julián
Bolívar” y Carlos Mario
Jiménez, comandantes mi-
litares del Bloque Central
Bolívar, BCB.

La actividad se desarrolló
en el caserío de Otú. En el
acto, unas 1.600 armas cortas
y largas y dos helicópteros
fueron puestos a disposición
de las autoridades. Luego se
efectuaron otras entregas de
armas por parte de más com-
batientes.

 

 

- Queremos saber sobre
nuestros familiares.

- Queremos que nos diga
dónde están.

Esas fueron las preguntas
que se hicieron ayer seis perso-
nas que presenciaron, a través
de un televisor ubicado en
el auditorio de la Fiscalía de
Bucaramanga, la versión libre
que entregó el ex jefe paramili-
tar, Rodrigo Pérez Alzate, alias
Julián Bolívar.

“Lo hemos escuchado y
queremos que nos diga qué
pasó con nuestros seres que-
ridos. Por qué los mataron.
Dónde están. No nos interesa
saber cuánto dinero o propie-

dades tienen los paramilitares.
Queremos que nos diga dónde
están...”, dijo una mujer, cuya
identidad prefirió no divulgar.

Al respecto, funcionarios
de la Fiscalía General de la
Nación informaron que esta
versión libre es la primera
etapa dentro del largo proceso
judicial.

“Las víctimas pueden for-
mular preguntas. A ellos se les
entregó un formulario donde
escriben el interrogante. Estos
documentos los recibirá el
fiscal que lleva el proceso. Él
transmitirá las preguntas, más
adelante, al ex jefe paramili-
tar”, indicó un funcionario de

 

la Fiscalía. |

De manera extraoficial,
representantes del Ministerio
Público hicieron críticas por la |
poca difusión que se le hizo a
la diligencia en Bucaramanga y
Barrancabermeja. En el Puerto |
Petrolero asistieron sólo siete
víctimas.

Al respecto, la Unidad de Y
Justicia y Paz de la Fiscalía hize |
ayer un llamado a las víctimas
por hechos ocasionados por el
Bloque Central Bolívar de las
Autodefensas, para que asistan
hoy y mañana a partir de las
8:00 a.m., a la rendición de la
versión libre.

Las personas interesadas
pueden acudir al quinto piso

de la Fiscalía General de la
Nación, ubicado en la carrera |
19 No 24-61 de Bucaramanga |
o al Palacio de Justicia de |
Barrancabermeja, localizado
en Calle 50 entre carreras 8B |
y 9B. |

 

David Martínez / VANGUARDIA LIBERAL,
EN EL PALACIO de Justicia
de Barrancabermeja se siguió
ayer la versión libre del ex
jefe paramilitar Rodrigo Pérez
Alzate, alias Julián Bolívar.

 
