 

 

, TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — romuicación | EL PAIS

FECHA:

 

 

 

 

 

"4G. AJO

JUSTICIA Y PAZ
Aplazan versión libre de 'Jorge 40'

La diligencia de versión libre del ex jefe paramilitar Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40', fue suspendida hasta el próximo
21 de Agosto debido a una solicitud del abogado del des-
movilizado con el fin de acopiar información para responder
los interrogantes formulados por la Fiscalía y por las víctimas.
Las dos últimas sesiones, las cuales se cumplieron en la
Unidad de Justicia y Paz de Barranquilla, fueron dedicadas
exclusivamente a leer nombres de víctimas, los cuales eran
anotados por Tovar Pupo para averiguar por ellos.

Sólo en las primeras sesiones, que se llevaron a cabo ante la
fiscal Deicy Jaramillo, se divulgaron datos sobre crímenes
como la masacre de Nueva Venecia, admitida por Jorge 40”.
