 

Lecor tes de ! Srensa A Va

Fuentes de Ieformación

o
Barra cronal
Bogotá El He de Popayán
eraldo El Lib Santa Marta
El Tiempo La Libert eral
Portafolio ertad El Informador Manizales
La República Medellín má Hoy Diario Del Magdalena '*Patria elas
, - rmenia . romos
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué Cúcuta Semana
e El Mundo El Nuevo Día La Opinión Cambio
Spacio Toli :
E | Bucaraman Pereira Olima 7 Días Gerente
Diario Deportivo Vanguardi Lt Diario Del Otun Tita 3
a Espectador aLiberal —— Latardo ilóanes Boyacá 7 Días Diner's
iem o
Pp pos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto TV Y Novelas
Voz El Occidente e sn Diario del S Ono Shock
El País La Ne Del Huila Cartagena E P O
ación El Universal Montería et Y Mercadeo
El Meridiano encial - Caras

 

AUS Eh

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MIÉRCOLES 17 DE ENERO DE 2007

%
z

LA

 

TIXORMRO EF
Ad e

-

 

 

- Reconoció MASACRES DE La Gabarra y EL SALADO

 

Otras

 

Militares siempre nos apoyaron :

 

El fiscal decidió suspender la
versión libre del jefe de las Auc
y reanudarla el próximo 25 de
enero. Dirigentes políticos entre
los muertos.

| Bogotá (Colprensa)
Miembros del Ejército, la Policía, el DAS y
hasta la Fiscalía hacían parte de una «nómina pa-
ralela» pagada por las autodefensas a cambio de
información y coordinación de operativos milita-
res, según reveló el ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso, en su cuarto día de versión libre.
Mancuso afirmó ante el fiscal octavo de Jus-
ticia y Paz que casi todas las autoridades de seguri-
dad del Estado en el norte del país y en la región
del Catatumbo, «estaban compradas» por los
paramilitares.
Hasta el momento de la desmovilización del
Bloque Catatumbo, dijo Mancuso, las autodefensas
destinaban casi dos mil millones de pesos de su

presupuesto para pagar comandantes del Ejército, -
oficiales de la policía y varios fiscales de la región.

Dice uno de los testigos que Mancuso le
reveló al fiscal que días antes de la Masacre de La
Gabarra, en agosto de 1999, se movilizaba con toda
tranquilidad «entraba y salía, todos sabían quien
era yo, nadie me hacía nada».

El jefe paramilitar, de manera enfática, afir-
mó que los operativos del grupo armado ilegal eran
coordinados «siempre» con
miembros de las Fuerzas Milita-
- res, según él, porque ellos eran
los que ofrecían la información
de la ubicación del Ejercito en
determinadas zonas, cuándo,
cómo y para dónde se movían.

Según uno de los testi-
gos de la audiencia, consultado
por Colprensa, Mancuso reveló

  
  

   

paramilitares al mando de Mancuso.

El Comandante de las Fuerzas Militares, general
Fredy Padilla de León, aseguró que por ahora no han
conocido ningún caso relacionado con algún
uniformado que esté" vinculado con grupos de
paramilitares. Y agregó que de presentarse esa situación,
los implicados deberán responder de manera individual y
no institucional ante la justicia. «Si alguien procedió
contrario a la ley y alos reglamentos tendrá que responder
individualmente», subrayó. |
| El alto mando aseguró que la justicia tendrá todo
el apoyo institucional para que se realicen las
investigaciones. «Siempre hemos estado atentos a

- que en la región del Catatumbo ge; ado al
se destinaban mil millones de respaldar la justicia. Queremos una justicia clara,
pesos para los servidores públi- transparente, fuerte y efectiva», dijo.

cos que hacían parte de esta
«nómina paralela», mientras que
en el departamento de Córdoba
la cifra ascendía a 900 millones.
Gracias a ese dinero, dijo Mancuso, los paramilitares
coordinaban sus operaciones con miembros de las
fuerzas armadas y se desplazaban por las zonas de
influencia con relativa libertad.

Ayer el ex jefe de los paras que permanece
recluido en la Cárcel de Máxima seguridad de Itaguí,
admitió haber sido el responsable de 336 asesina-
tos en diferentes municipios y zonas rurales de Cór-
doba, Antioquia, Cesar, Meta, Sucre y Norte de
Santander. Las muertes se hicieron de manera se-
lectivas o en masacres previamente coordinadas.
Mancuso entregó el listado con los nombres de esas
víctimas.

De acuerdo con los asistentes, el fiscal le pre-
guntó en dos ocasiones los nombres concretos de quié-
nes hacían parte de esa «nómina paralela», pero
Mancuso dijo desconocerla y su respuesta señaló a
Carlos Castaño y a otros mandos medios del
paramilitarismo como los encargados de girar el dine-
ro. En el caso de Córdoba, aseguró Mancuso, era el
comandante “Camilo' el encargado del pago y como

gozaba de «su plena confianza», nunca le preguntaba

quiénes hacían parte de la nómina, él decidía a quie-
nes pagar.

Mancuso reconoció que la directora de Fisca-
lías de Cúcuta, Ana María Flórez, era una de las prin-
cipales fichas de esa nómina. Flórez, está actualmen-
te exiliada en Canadá.

En Norte de Santander era conocida por los
paramilitares como la «Batichica». Mancuso ase-
guró que ésta mujer era la esposa de un comandan-
te de las autodefensas conocido como «El gato».

Aseguró que la fiscal les revelaba a los jefes
de las autodefensas los nombres de los colegas que a
su juicio favorecían a las Farc y al Eln en Norte de

 

 

En su testimonio, Mancuso nombró al coronel
Lino Sánchez, que purga 40 años de prisión por su rol en
la masacre en 1997 en Mapiripán, en la cual aniquilaron a
cerca de 50 campesinos, y también al mayor Walter Fratini,
fallecido en 1993 en combate.

Santander. El ex jefe paramilitar reveló que todos los
mencionados por Ana María Flórez fueron asesina-
dos, como la fiscal María del Rosario Silva Ríos y
Carlos Arturo Pinto, así como las muertes de losin-
vestigadores del CTI Carlos Pinzón y Jesús David
Corzo Mendoza.

«Camilo pedía permiso para matar a estos fis-
cales, y Mancuso lo autorizó», afirmó el testigo en la
audiencia. |

LA COLABORACIÓN

El coronel Danilo González de la Policía, ofi-
cial ya fallecido, fue señalado por Salvatore Mancuso
como el principal enlace que tenía Carlos Castaño
con la Fuerza Pública. Además fue el hombre que lo
«liberó» una vez que fue capturado en la Guajira.
Tras conocer la captura de Mancuso, Castaño se co-
municó con González quien acudió en compañía de
otro coronel de apellido Ramírez.

Los dos oficiales se encargaron de liberar a
Mancuso y otras dos personas. A cambio, retuvie-

ron a unos escoltas que aún siguen detenidos; a

Mancuso le devolvieron las armas que le habían
decomisado y el jefe paramilitar les dejó a las auto-
ridades otras armas menos modernas. Luego, les

- entregó 50 millones de pesos y se fue.

EL SALADO

Salvatore Mancuso reconoció su responsa-
bilidad en la masacre del corregimiento El Salado,
Carmen de Bolívar, el 16 de febrero de 2000, cuan-

Las masacres en
la Gabarra, Tibú y
E El Tarra, durante
los años 1999 al
2003, provocaron
múltiples despla-
zamientos de
campesinos y ha-
bitantes de la re-
gión que huyeron
de la violencia
paramilitar.

El ex alcalde de Cúcuta, Pauselino Camargo, asesinado en esta ciudad en el 2000, fue una de las

Mancuso

aa, *
SA E

  

   
   

 

Pauselino Camargo Tirso Vélez

Ana María Flórez . Jesús David Corzo
do murieron 38 campesinos a manos de hombres
del Bloque Norte de las Autodefensas. Pero tam-
bién mencionó a un oficial de apellido Quiñones como
el miembro de las fuerzas armadas encargado de
coordinar el operativo. |

Uno de los testigos de la audiencia reveló
que Mancuso le dijo al fiscal que ante cualquier in-
conveniente que se presentara en el despliegue
de esa operación «teníamos que comunicarnos con
Quiñones». ¡

Desde la noche del miércoles 16 de febre-
ro de ese año, hombres del Bloque Norte de las
Autodefensas, comandado de Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40”, llegaron a la población de El Sala-
do, en Carmen de Bolívar, asesinaron a 38 labrie-
gos con machetes y motosierras; a todos les die-
ron tiros de gracia.

Según las versiones de prensa, violaron
mujeres, apalearon ancianos y jugaron fútbol con
las cabezas sus víctimas, mientras el vallenato re-
tumbaba en las calles. Las víctimas eran señaladas
por un hombre encapuchado. Antes de irse, incen-
diaron varias casas.

ATENTADO DE WILSON BORJA

Mancuso dijo que el atentado contra el enton-
ces dirigente sindical Wilson Borja, fue coordinado y
adelantado por un capitán del Ejército de nombre Jor-
ge Rojas. El ex jefe paramilitar dijo que este militar
estaba adelantando la conformación de un bloque lla-
mado Capital en Bogotá, en compañía de Miguel
Arroyave.

Según Mancuso, Carlos Castaño le dio la or-
den para autorizar al capitán Rojas en el operativo
contra él actual representante a la Cámara.

El atentado se produjo el 15 de diciembre
de 2000, cuando el entonces dirigente sindical Borja,
que hacía las veces de facilitador para unos even-
tuales diálogos con el ELN, fue atacado por pistole-
ros en el occidente de Bogotá. En el hecho murie-
ron uno de los agresores y una mujer que vendía
café en un puesto callejero.

DIRIGENTES POLÍTICOS

Mancuso reveló que, por órdenes de Car-
los Castaño, hombres de su bloque asesinaron al
alcalde de San Jacinto, Bolívar, Carlos Quiroz y a
Henry Tafur Barrios, alcalde de San Martín de
Loba, también en Bolívar, en 1998.

Dijo que Castaño lo llamó a decirle que, se-
gún información de inteligencia militar, estas per-

 

 

Este es el listado de las personas, mas de 61,
que confesó el jefe paramilitar Salvatore Mancuso, haber
matado o mandado asesinar en Norte de Santander.

En Cúcuta:

Pauselino Camargo, candidato a la Alcaldía de
Cúcuta. Según sus informaciones era miembro de
ELN. La acción la ejecuto alias Gustavo o Cristián.

María del Rosario Silva Ríos: fiscal de Cúcut:
según esa organización por ser infiltrada de las Farc,
porque según ellos sólo actuaba contra las
autodefensas. Tales afirmaciones fueron entregadas
por la exjefe de fiscalías infiltrada por las Autodefensas
(batichica Ana María Flórez).

Carlos Pinzón y Jesús David Corzo Mendoza:
funcionarios del Cuerpo Técnico de Investigaciones
(CTI).

Carlos Arturo Pinto: fiscal de Cúcuta supuesto
infiltrado del grupo de Grannobles de las Farc, según
las Auc.

Y Tirso Vélez, ex alcalde de Tibú y candidato
a la Gobernación.

La Gabarra, corregimiento de Tibú:

Alfredo Muralla Hernández, Jorge Camilo
González Prada, Rafael Claro, Gerardo Berbasi, Tomás
Osorio, Nn Alias Patoco, Pedro Emilio García Bayona,
Ciro Alfonso Lázaro Contreras e Iván Emiro Pérez
Romero.

En la cabecera municipal de Tibú
fueron asesinados:

Juan De Dios Mendoza, Atilano Rodríguez
Guerrero, Francisco Frankly Pérez, Luis Alfredo
Guerrero García y Henry Alonso Soto Suárez., Ender
Leonardo Avendaño, Nelson Rodríguez, Marcelino
Arias Caicedo, Alvaro Ortega Gualdrón y Luis Alberto.
Lara Pérez.

Barrios La Unión y El Triunfo en Tibú:

Pablo Antonio Yepes Santiago, Jose Hilario
Santana Sánchez, Jesús Martín Urbina Jaimes, Víctor
Manuel Peña Remolina, Nelson Carrascal Ascanio, José
Antonio Laguado Contreras, Fabio Sánchez Babera,
César Hernando Contreras, Ovidio Gémez García,
Ramón María Sánchez Sánchez, Carmen Alfonso
Gómez Barbosa, José Martín Niño Rodríguez, Freddy
Sepúlveda Durán, Manuel Antonio Carrascal Torres,
Luis Ramon Beleño Guerra, Luis Omar López Parada,
Eleodoro Suarez, Héctor Julio Casadiego Sanguino,
Miguel Quintero Quintero, Evangelista Flérez Durán.

En las veredas Los Cuervos
y Barrancas de La Gabarra :
Jorge Páez Garzón, Edison Alberto Galván
Flórez, José Angel Contreras Rincón, José Antonio
Padilla, Luis Jesús Contreras Torrado

En La Pista de Rio De Oro, jurisdicción
del corregimiento de La Gabarra:
Bernabé Sánchez Medina, ex concejal de La
Gabarra.

En la escuela de la vereda Alto de la Virgen,
vereda Los mineros de Filogringo La Gabarra:
José Edilberto Gutiérrez Sánchez, Omar
Bayena (0 Ballena) Barrientos, Familia Bayena

Municipio de El Tarra:
Enoc Quintero, Ramón Pacheco Carrascal,
Jaime Ortega Salcedo, Darío Rolón Parada, Yamile
Ríos y Juan Ríos.

En Gramalote:
Oscar Enrique Niño, concejal y Pedro Pérez.

 

sonas tenían vínculos con la guerrilla. También
reveló que en 1999 coordinó toda la operación del
homicidio del sacerdote Pauselino Camargo, para

ese entonces candidato a la alcaldía de Cúcuta.

También reconoció su responsabilidad en los
atentados contra Bernabé Sánchez, concejal de La
Gabarra y Oscar Enrique Niño, concejal de Gramalote,
en Norte de Santander; Hugo Iguarán, candidato a la
rectoría de la Universidad de Córdoba y Tirso Vélez,
candidato a la gobernación de Norte de Santander.

JORGE 40

Mancuso también aseguró que la primera
operación que adelantó en compañía de Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40' fue el 28 de diciembre
de 1996, la cual tenía como objetivo liberar a un
ganadero secuestrado por las Farc.

Esta ofensiva militar se desarrolló en el
corregimiento La Pola del municipio Chivolo en
Magdalena. Mancuso le decía a Jorge 40” que se
hiciera junto a él y que le enseñaría cómo combatir
en ese tipo de operaciones.

- Enla liberación del ganadero, las autodefen-
sas, dijo Mancuso, mataron a 12 guerrilleros y, según
reveló el testigo consultado por Colprensa, cuando
se reportó el resultado de la operación a Carlos Cas-
taño, el máximo jefe paramilitar les ordenó que no
tocaran los cadáveres y que le dieran las coordena-
das a miembros del Ejército para que ellos los pre-
sentaran como guerrilleros dados de baja por las tro-
pas.

El fiscal octavo de Justicia y Paz decidió
suspender la diligencia de versión libre de
Salvatore Mancuso y volvió a citar al desmovilizado
jefe paramilitar para el próximo 25 de enero.

Se pudo establecer que en la reanudación
de la versión, la próxima semana, Mancuso tendrá
que responder por su participación en el ilegal ne-
gocio del narcotráfico y hablará de la financiación
de los grupos paramilitares.
