 

Popayán

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla ) Manizales Revistas

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena RARE
El Tiempo Coma Ea
Acebal Medellín Armenia Ibai La Opinión e
La dee El Colombiano Crónica El Nuevo Día oa
AA PO El Mundo Tolima 7 Días o Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz País. La Nación El Universal El Meridiano Otras 4

El hemo - 2 2 NOV 20
18.4
MEDIO: PAGINA: FECHA:

El expediente de los
33 guerrilleros que
van a J usticia y Paz

REDACCIÓN JUSTICIA

Un fiscal especializado, apo-
yado por un equipo de Policía
Judicial, está en la tarea de
rescatar de despachos judicia-
les de todo el país los expe-
dientes de los primeros 33 gue-
rrilleros que el Gobierno pos-
tuló para que puedan acoger-
se a la Ley de Justicia y Paz.

En el listado aparecen con-
denados y procesados por ca-
sos de homicidio, secuestros y
terrorismo. Algunos de ellos,
incluso, enfrentan condenas
de hasta 34 años, que se redu-
cirían a una máxima de 8
años si cumplen con las exi-
gencias de Justicia y Paz. Es
decir, confesar sus crímenes,
colaborar con la justicia y en-
tregar bienes para la repara-
ción de las víctimas.

Uno de los casos más llama-
tivos es el de Norberto Uni Ve-
- ga, ex miembro del frente 15
de las Farc, que hizo parte del
grupo que el 23 de febrero del
2002 secuestró a la ex candida-
ta presidencial Íngrid Betan-
court en La Montañita (Caque-
tá).

Por el secuestro, que ha
puesto el tema del intercam-
bio humanitario en la agenda
internacional, un juez especia-
lizado condenó a Uni a 34
años de prisión. En su defen-
sa, el guerrillero dijo que su
papel en el cautiverio de Ín-
grid fue “un hecho fortuito”,
porque a él le ordenaron ha-
cer un retén y allí cayó Ingrid.

Uni se desmovilizó el 22 de
enero del 2003 y el 9 de mayo
del mismo año la Fiscalía le
dictó orden de captura.

Otros de la lista

Pero tal vez el más impor-
tante de la lista de postulados
que mandó el Gobierno es Ger-
son Medina, un curtido gue-
rrillero que se voló de las
Farc después de militar en el
grupo por casi dos décadas.

Su alias era Giovanni Chu-
cula' y la gente le tenía pánico
en Vista Hermosa (Meta). Era

"Archivo /EL TIEMPO
A mediados de año, un centenar

de ex Farc fueron indultados.

el tercero del frente 27 y está
acusado de participar en la
muerte de 29 militares en di-
ciembre del 2005.

Fue uno de los golpes más
duros de la guerrilla durante
el primer mandato del presi-
dente Álvaro Uribe, quien en
ese momento ordenó que la
Policía y el Ejército entraran
a la zona de La Macarena y
acabaran con la coca que allí
tienen las Farc.

“Chucula' se voló este año y
la guerrilla le puso precio a su
cabeza, pues lo acusa de lle-

dinero producto de secues-
tros, coca y extorsiones.

Macanio Flórez, ex Epl, es
otro de la lista. Lo acusan de
participar en el asesinato del
padre Pedro León Camacho
en Norte de Santander ( ver re-
cuadros).

Los postulados, en cartas
enviadas a distintas autorida-
des, se comprometen a entre-
gar lo que ellos consideran
“valiosa información” para
dar incluso con el paradero de
jefes guerrilleros.

Y la Fiscalía espera contar
con ellos para esclarecer algu-
nos de los crímenes más gra-
ves que han sacudido el país,
como el atentado contra el
Club El Nogal, en Bogotá, y el
asesinato de los Turbay Cote
en plena zona de distensión.

 

   

Gerson Medina. Participó
con el grupo del frente 27 de
las Farc que el 27 de diciembre del
2005 atacó una patrulla militar
cerca a Vista Hermosa (Meta).
Murieron 29 militares. Tiene una
medida de aseguramiento. Se
desmovilizó en abril pasado y fue
capturado el 10 de agosto pasado.

 

co. ...e..e....n.....cm.”m.ss..econ.e.e.... coco... ..e.....

 

*P) Macanio Flórez. Ex miembro
fs del frente “Ramón Gilberto
Barbosa" del Epl. Lo investigan por
su participación en el secuestro y
posterior asesinato del sacerdote
Pedro León Camacho, ocurrido el
18 de mayo de 1999 en el
municipio de Cáchira, Norte de
Santander.

 

60. 00:0000000000.0000nu.n.0onx.0.n....0b..0.....0...b.0e....02$xX.LO. O. . 0.00.

"2 Ómar Palacio. Estuvo en el frente 19 de las Farc y en sus
te antecedentes aparece como un experto en explosivos. Lo
condenaron a 13 años de cárcel por el secuestro de la bacterióloga Rina
Bolaños, en hechos ocurrido el primero de septiembre del 2003 en la
Sierra Nevada de Santa Marta. Está detenido desde octubre del 2004.

  

co. ...e0..000500000.nu0.n.x0nx(0.n..a. .I...,LAEOXN_,s.It¡E€é ICO OEOEOI€éÓ¿:n: e. .IaA€¡ncA( Ss...

   

Luis Oviedo. Del frente 21 de

2” las Farc. Condenado a 5 años
por tentativa de homicidio. Lo
sindican de hacer parte de una red
que asesinaba a quienes su grupo
tildaba de ser informantes. En una
de sus acciones atacaron a una
mujer, en el 2002, pero quedó viva
y denunció los hechos.

£ Wilmer Darío Arce. Ex

e miembro del frente 6 de las
Farc. Es investigado por participar
en masacres ocurridas en enero
del 2004 en poblaciones cercanas
a Corinto (Cauca). Se desmovilizó
el 4 de abril del 2004 en la Policía
de Miranda (Cauca). Investigan si
participó en otras acciones.

  

Harrison Sierra. Era de la
columna “Teófilo Forero' de las
Farc. Cuando ordenaban cometer
un crimen él vigilaba que se
cumpliera. De no ser así, tenía que
asesinar a sus propios
compañeros. Fue condenado a 28
años. Se desmovilizó el 15 de junio

 

del 2005,

ERP ARACELI IIA CEIBA AAA IICA

Franklin Téllez. Ex

2 guerrillero del Eln. Condenado
a 27 años por el asesinato de un
hombre señalado de ser milici¿mo
de las Farc. El crimen lo
perpetraron delante de la esposa
de la víctima, el 14 de octubre del
2002 en Santander. También fue
acusado por tráfico de armas.

 

 

|
|
|
|
|
|
|
|
|

|

 

 

08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

ormacion.com

es - Bogotá, D.C. - Colombia

varse una millonaria suma de _
