 

PUBLICACIN

 

TRANSIT NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

FECHA:

 

  

e al
A
rd atel

 

Carta abierta
aDon Berna

Doa Mara ElenaToro Agudelo, familiar de
cinco desaparecidos, pone a prueba al vocero
delas AUC al preguntarle por el paradero de
sus seres queridos.

k Cas poor sl ME de dies A. Ss

   
 
  

a

 

 

cualquier costo. La presencia de las fuerzas de
Autodefensa en las zonas cambi el balance
| estratgico de la guerra.

No pretendo con lo anterior justificar
cualquier desmn o extravo que hubiera po-

uvando cren uc cer Esperosamenis
A 14 6 Yue eS Poe radio
eosas De ali a aqui, aque aedeper
mu de muestros seres que: la yom
A de auecsua barrita mundo que role espero por or noes
e 1 dindcde Ye er e
E Mish ona Medel de empez atrabajas
dos pe ne de ondad y pro PST a a

  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

SE ZE gerard E Er q | dido cometerse. Sin embargo, para poder en-
a e [merci ES a oido tender muchos acontecimientos, tenemos que
Ia ses cana. decirnos laverdad E mms O | partir de conocer como operaron las fuerzas
| A o ame Re e | del tercer actor del conflicto colombiano, que
a Se | fue la Autodefensa. La autonoma regional a
De Pucca moto. rl parar Alem e ll la que me refiero, hizo posible tener eficaces y

 

rs y
vo Tori al abueda Hora Eva Tus
n eel Ms mes duren. pst dins pure da e
Gmez y Mara Mercedes Agudek a nd me pcs ea :
pa tambin son ante poqueos, > ropa y autodeccaras ps en cap cs
Amo ee
a: ogni jue este see vn hilmer odemetra ma Alca pun 2 epa soi q
tda o allen SE o do 2 ed ca con ss Y pas. pomo
cp eu E) alos de o lin os $ UNER $e pp


MO voviurrs o? 10

 

 

demana

noviembre de 2004 SEMANA public

clamor de Mara Elena Toro, una de
las madres de La Candelaria, para que Don
Berna le entregara los cuerpos de cinco de
sus familiares desaparecidos por las AUC.
Veinte meses despus, el primer da de la
audiencia, el jefe paramilitar le entregar
esta carta y adjuntar las coordenadas de las
fosas donde se encuentran los cuerpos.

Itag, julio 16 de 2007

Respetada seora:
Mara Elena Toro

Reciba en primer lugar un afectuoso
saludo, con mis mejores deseos para que se
encuentre gozando a cabalidad del inestimable
don otorgado por Dios de la salud.

Mi nombre es Diego Fernando Murillo
Bejarano, conocido como Adolfo Paz' o Don
Berna'. Qued hurfano de la tutela paterna
al morir mi padre en forma violenta, cuando
contaba con escasos nueve aos. He padecido
por diversas circunstancias de la vida el dolorde

 

perder seres queridos por causa de la
violencia ciega que pareciera no tener fin en
nuestra patria.

Poreso comprendo y comparto su dolor,
por los tristes hechos que narra en la carta
que usted me dirige, que fue publicada el 2 de
diciembre de 2006 por la revista SEMANA en
su edicin 1227, hacindose pblica de esta
manera y por tanto, procedo a responderle
pblicamente tambin.

Antes que nada, quiero aclararle que
mi inters en responderle es exclusivamente
humanitario, ya que nada tengo que ver con los
terribles sucesos acaecidos con su familia, por
los motivos que a continuacin relaciono.

La Autodefensa no fue una fuerza con
un mando unificado, en el que hubiera una
comandancia superior que ordenara la ejecu-
cin de todas las actividades que se llevaron
a cabo. No.

La Autodefensa fue una federacin de
fuerzas aliadas, con el comn propsito de
Oponerse a los desmanes de la guerrilla, que
amenazaba con atomizar grandes sectores del
pas, en pequeos territorios que sirvieran a
sus oscuros designios de tomarse el poder a

 

Informes de inteligencia vinculan
a Don Berna con negocios de buses en
Medelln, de taxis, casinos y prostitucin.
Tambin con negocios de zarcomoelchance
y las lujosas panaderas que hoy se ven en
los barrios populares. Aunque Don Berna
dir que Daniel Meja, un desmovilizado
asesinado el ao pasado, era jefe militar y
financiero de su organizacin, ser difcil
que la justicia le crea.

MRS

Congresistas como Roco Arias y
Carlos Arturo Clavijo sacaron impor-
tantes votaciones en 2002 en las zonas

prontas respuestas en la guerra, pero propici
tambin que se cometieran muchos abusos por
parte de mandos regionales.

Ensucaso, despus de ingentes esfuerzos
que he llevado a cabo, desde el momento en
que conoc su comunicacin, me di a la tarea
de investigar minuciosamente, y he podido es-
tablecer en donde se encuentra el paradero de
los restos mortales de varios de quienes fueron
sus familiares, informacin que pongo a su dis-
posicin y de quien estime conveniente, con el
fin de que reciban cristiana sepultura.

A pesar de que no tuve responsabilidad
en estos condenables hechos, s quiero pedirle
perdn en mi nombre y en el de los autores de
tan execrables acontecimientos. Igualmente, de
acuerdo a la informacin que he recopilado, he
podido as mismo establecer que es posible
que haya ms restos humanos en las fosas en
donde estn sus familiares.

Por eso, me permito informarle que la
ubicacin del sitio est en un CD que anexo
con informacin detallada y testimonio grfico.
Espero que su corazn encuentre el consuelo
que requerimos en estos dolorosos casos.

Con sentimientos de solidaridad y
respeto.

DIEGO FERNANDO MURILLO BEJARANO

A A

 

de influencia de sus frentes. Ambos po-
lticos tienen evidentes vnculos con las
autodefensas, as como varios diputados
y concejales de Medelln, el oriente de
Antioquia y Crdoba.*Don Berna deber
contar qu acuerdos se hicieron con estos
polticos.

ATA a ALE

Hace dos semanas se supo que el tes-
tigo que acusaba a Don Berna de haber
ordenado la muerte del diputado de Crdoba
Orlando Bentez se haba retractado, y que,
en consecuencia, quedaba exonerado de
responsabilidad. El jefe paramilitar debera
explicar tan peculiar situacin.

AAA UT

Durante los ltimos aos se ha espe-
culado mucho sobre el poder que an tiene
Don Berna en Medelln. Se le atribuye
una red importante de lderes sociales,
y grupos de seguridad privada. Tambin
injerencia en alguna de las campaas que
hay en curso para la Alcalda y en varias
para corporaciones locales. Se sabe tambin
que ejerce control poltico y criminal en
zonas como Itag, Envigado, La Estrella,
y Sabaneta. mM

Vea documentos completos en:

 

 

 

 

 

 

58 JULIO 16, 2007 Semana

 
