 

 

 

Diego Fernando
Murillo
Bejarano

Alias: Don Berna
Nacimiento: 23 de febrero
de 1961 en Cartago, Valle
Contextura: hombre obeso,
de 42 años, que intenta es-
conder una cicatriz que ocupa
gran parte de su rostro. Una
prótesis en una de sus piernas
lo obliga a cojear, extremidad
que perdió en 1984.
Buscado por autoridades:
desde hace 26 años, por estar
vinculado con los carteles de
Cali y del Norte del Valle.
Facetas: militar en una
facción del grupo guerrillero
EPL, vinculado a la orga-
nización manejada por el
narcotraficante Fernando

“El Negro' Galeano, socio de
Pablo Escobar en el cartel de
Medellín.

Primer orden de captura:
emitida el 1 de marzo de
1998 por un fiscal especia-
lizado de Medellín, acusado
del secuestro extorsivo de
Norman Muñoz Mosquera.
Segunda orden de cap-
tura: expedida en el 2004
con fines de extradición al
ser requerido por el gobierno
estadounidense.
Acusaciones: narcotráfico,
homicidio agravado y por
concierto para delinquir
Territorios en donde
tuvo poder: Costa Pacífica,
Córdoba, Putumayo, parte
de Antioquia y la ciudad de
Medellín.

Bloques bajo su man-

do: Calima, Pacífico,
Libertadores del Sur, Tolová y
Cacique Nutibara, el primero
en hacer un acto de desmovi-
lización de las Auc en el país.

a de

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

o
4

decir Y

A

PUBLICACIÓN

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

Le llegó el turno a
“Don Berna” para
declarar ante la corte

 

COLPRENSA, BOGOTÁ
Hoy comienza una de las
versiones libres más espera-
das en el país. Ante un fis-
cal de justicia y paz, Diego
Fernando Murillo, conocido
como “Don Berna”, contará
algunos de los hechos que
protagonizó siendo jefe pa-
ramilitar.
Sin embargo, entre las

ud

victimas de Don Berna'
hay temor. Incluso, algu-
nos denunciaron que hay
presión por parte de sus
hombres en la Comuna
13 de Medellín para que a
la entrada del Palacio de
Justicia de Medellin haya
manifestaciones a favor del
ex líder paramilitar.

Así lo dio a conocer la

“La Terraza'

 

Con la muerte del nar-
cotraficante Pablo Escobar,
comenzó la era de la banda
de “La Terraza”, en Medellín,
que se hizo famosa por gran-
des asaltos como el de 13
mil millones de pesos a la
transportadora de valores
Brinks, en Bucaraman, y por
los mandados que le hacía a
Carlos Castaño como el se-

 

cuestro de la senadora Piedad
Córdoba y de cuatro investiga-

- dores del Instituto Popular de

Capacitación.

“Don Berna' aparecía como
el máximo jefe de esta banda,
en distintos reportes de las au-
toridades. Cuando esta organi-
zación desapareció, el Bloque
Cacique Nutibara de las Auc,
ocupó su lugar.

 

y en la ley de justicia
y paz se contempla

"| confesión como un
beneficio para todo
aquel que perte-
nezca a un grupo
¡Lal margen de la ley
[| y se entregue o se

| desmovilic

arar E

  

 
     
   
   
     

la versión libre y

 

 

 
    

?

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL

DIEGO FERNANDO MURILLO

Bejarano, conocido como “Don Berna”,
rendirá su versión libre, en la que además
podrá defenderse de los cargos que le se-
ñalan y hacer entrega de sus bienes.

abogada de la Corporación
Juridica Libertad, Lilia
Uribe, quien denunció que,
en días anteriores los hom-
bres del ex jefe paramilitar
estaban presionando en los
colegios, en distintos espa-
cios sociales y comunita-
rios, para que hagan una
manifestación a favor de él.

De igual manera, en
un informe de Alertas
Tempranas de la Defensoría
del Pueblo, se manifestó la
situación de amenazas di-
rectas e indirectas, que se

“viven en el interior de la

Comuna 13, como conse-
cuencia de innumerables
víctimas de Don Berna' en
Medellín, no solamente er
la Comuna 13, sino tam:
bién en la 3, 7 y 8.

Lilia Uribe también se:
ñaló que en las versiones

0 LOS ex jefes paramilitares que han tenido versión
libre, no están diciendo la verdad. Ellos están
responsabilizando de todo a Carlos Castaño, por lo
que está muerto. Hay una gran ocultamiento de la
verdad (...), mientras no existan garantías que no trate

la ley, va a ser imposible que las versiones se hagan de

forma correcta

 

Álvaro Uribe Vélez

Las audiencias

 

Frente a las versiones libres
fes paramilitares, lván Cepeda,

nos, consideró que las audien-
cias no están cumpliendo con
su cometido.

c“ . : z

Estas audiencias se están

convirtiendo en una especie
de tribunas de justificación de
los crímenes y en unos espacios

taciones de apoyo a los líderes

 

dación a las víctimas e incluso

presentadas por diferentes ex je-

defensor de los derechos huma-

utilizados para generar manifes-

de estos grupos, actos de intimi-

hechos criminales como aten-
tados contra los abogados de las
personas que están acudiendo
al sistema de justicia y paz” dijo
Cepeda.

Por otro parte, manifestó
que las denuncias que les han
hecho a los representantes de las
víctimas, son claras advertencias
de las consecuencias que puede
traer el hacer denuncias, formu-
lar preguntas y “todo aquello
que conduzca a de alguna ma-
nera tocar los intereses de los
grupos paramilitares”, indicó.

 

Asesinatos en la comuna 13

 

Para Iván Cepeda, defen-
sor de los derechos humanos,
se tiene conocimiento de va-
rios hechos que ocurrieron en
la Comuna 13 de Medellín.
“Ha habido asesinatos en la
Comuna 13 y desapariciones
forzadas. Hace poco dieron
muerte a una líder del Polo
Democrático allí que dirigía
asociaciones de víctimas”.

De igual manera, Cepeda
manifestó que los desmovili-
zados paramilitares informan
sobre las actividades de los
habitantes de estas zonas. “Se
conoce del desplazamiento

 

libres, presentadas hasta
el momento por otros ex je-
fes paramilitares, no se ha
dicho mayor cosa. “Hay un
antecedente en un proceso
y es el de las desaparicio-
nes forzadas en la Comuna
13. El (Don Berna), niega
su participación en todos
los hechos y sus crímenes.
Y creo que va a mantener

Re .nnanc.nnn.rrrrrrrsanss.....

gota a gota, ya no es masivo,
sino de personas individuales
o familias”, subrayó.

Según el defensor, a pesar
de los paramilitares desmo-
vilizados, en las comunas de
Medellín se sigue se sigue
ejerciendo presión, ahora
vestidos de civiles que tienen
armas cortas y que amenazan
en la zona, agregando que “el
sistema de oficinas que había
operado durante tiempos de
Pablo Escobar, y después de
otros carteles de las drogas, al
parecer siguen funcionando”,
señaló.

esa misma
afirmó.

Por su parte, el presi-
dente Uribe aún no tiene
convicción de éstas versio-
nes libres y las considera
como testimonios llenos de
mentiras en los que evaden
sus responsabilidades y no
existe ninguna garantía de

credibilidad.

A
estrategia”,

 

 
