 

00, Ml
ER

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

Llegó la hora de la
verdad de “Don Berna”

BOGOTÁ, COLPRENSA

Comenzó una de las ver-
siones libres más esperadas en
el país. Ante un fiscal de justicia
y paz, Diego Fernando Murillo,
alias “Don Berna”, contó algunos
de los hechos que cometió siendo
jefe paramilitar.

Sin embargo, entre las
víctimas de “Don Berna” hay
temor. Incluso, algunos denun-
ciaron que hay presión por parte
de sus hombres en la Comuna
13 de Medellín para que a la
entrada del Palacio de Justicia de
Medellín haya manifestaciones a
favor del ex líder paramilitar.

“La información que se
conoció desde el viernes es que
hay una denuncia de que sus
hombres están presionando en
los colegios y en los distintos
espacios sociales y comunitarios
para que hagan una manifesta-
ción a favor de él”, denunció Lilia
Uribe, abogada de la Corporación

Jurídica Libertad, en declaracio-
nes a Colprensa. De acuerdo con
Uribe, “es claro que hay mucho
temor por parte de las víctimas
de la Comuna 13”.

Recordó que existe un
informe de Alertas Tempranas
de la Defensoría del Pueblo en
el que enuncia la situación de
amenazas que se viven en el inte-
rior de la Comuna 13. Manifestó
que es innumerable el número
de víctimas de alias “Don Berna”
en Medellín. “no solamente en la
Comuna 13, también en la tres,
siete y ocho, tanto directas como
indirectas”.

La abogada consideró
que en las versiones libres no se
ha dicho mayor cosa. “Hay un
antecedente en un proceso y es
el de las desapariciones forzadas
en la Comuna 13. Don Berna,
niega su participación en todos
los hechos y sus crímenes. Y creo
que va a mantener esa misma

id a

PUBLICACIÓN

 

AAA

 

 

COSTS SS A NS,

 

 

 

 

 

estrategia”.

Para Uribe, los ex jefes
paramilitares que han tenido ver-
sión libre, “no están diciendo la
verdad. Ellos están responsabili-
zando de todo a Carlos Castaño,
por lo que está muerto. Hay una

 

COLPRENSA/LA TARDE/
DON BERNA, niega su participación en todos los hechos y sus crímenes. Y
creo que va a mantener esa misma estrategia, dijo la abogada Libia Uribe.

gran ocultamiento de la verdad”,
subrayó. En su concepto como
profesional del derecho, “mien-
tras no existan garantías que no
trate la ley, va a ser imposible que
las versiones se hagan de forma
correcta”, indicó.
