 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

yversión (lira en cool
| y Paz de Diego Murillo
Bejarano.

 

A de muertos pea
la familia Toro.

 

un Pera de
autodefensas y no
un narcotraficante.

Javier Arboleda García
javierawelcolombiano.com.co
Medellín
oy en la mañana co-
menzará en el Palacio
A. A de Justicia de Medellín
una de las versiones libres más
esperadas en el proceso de Jus-
ticia y Paz con ex los jefes de las
Auc, cuando Diego Fernando
Murillo Bejarano (alias don Ber-
na 0 Adolfo Paz) empiece a ex-
plicar su participación en la es-
tructura de ese grupo ilegal des-
movilizado.

La versión de Murillo Bejara-
no es importante para la ciudad
debido a su marcada influencia
en Medellín, pues para muchas
personas ha sido uno de los cri-
minales más temidos por sus su-
puestas relaciones con el narco-
tráfico y las autodefensas, mien-
tras que para otras tantas es uno
de los responsables de la paz
que vive en la ciudad.
| Uno de sus abogados, quien
|
|

 

 

 

 

prefirió omitir el nombre, preci-
¡| só que hoy la diligencia judicial
no tendrá los ribetes que se le
atribuyen, pues solo explicará
por qué, cómo y cuándo hizo

PUBLICACIÓN

 

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Archivo

En abril de 2005 fue asesinado en Córdoba el diputado Orlando Benítez, su hermana Irys y el conductor José Maestre. El 22 de mayo de ese año, la Fiscalía
ordenó la captura de alias don Berna como presunto autor intelectual. Él se entregó el 27 de mayo a la Policía. Hace poco fue absuelto del triple homicidio.

Don Berna revela
losas de Castaño

parte de las Auc.

“Después, a medida que
transcurran las audiencias, el
país conocerá si el señor Murillo
Bejarano participó o no en todos
esos hechos que se le endilgan”,
dijo, aunque el ex jefe de Aúc,
“como un gesto humanitario, en-
tregará la ubicación exacta de las
fosas donde están enterrados los
cadáveres de varios miembros de
la familia “Toro, de Frontino, que
perdió por causas del conflicto a
cuatro familiares y un amigo, y el
de la hermana del jefe guerrille-
ro Pablo Catatumbo.

“Tampoco, por ahora, mencio-
nará a políticos
de Antioquia
relacionados las
Auc.

Murillo acce-
dió a hablar con
la prensa, esta
vez con EL
COLOMBIA-
NO, por prime-
ra después de
su captura tras su vinculación al
proceso por el homicidio de un
diputado cordobés.

 

¿Se presentará: como un hom-
bre de autodefensa o como un
narco disfrazado de paramilitar?
“Soy un hombre de autodefensa.
Llegué allí porque fui víctima de
un atentado de las milicias en
Medellín cuando me negué a pa-
garles una vacuna. El narcotráfi-

 

A la Comisión de Reparación y
Reconciliación se han reportado

13.000

víctimas de los tres bloques en
los que influyó alias don Berna

co es un asunto inmerso en la
sociedad y que alimenta el con-
flicto”.

¿Qué piensa del pedido de ex-
tradición de E.U.?

“El fenómeno del conflicto y su
relación con el narcotráfico no
han sido bien interpretados. Los
actores irregulares andamos en
escenarios donde el narcotráfico
ha estado, incluso mucho antes
que nosotros, sin que ello impli-
que una vinculación directa
nuestra con ese fenómeno”.

¿Manejó bandas como La Terra-
za?

“Sobre los últi-
mos conflictos
que han atrave-
sado la ciudad
se han escrito
novelas de gen-
te que nunca
participó en
ellos. La Terra-
za, como decía
el comandante Carlos (Casta-
ño), era el último rezago de los
grupos de Escobar y nunca estu-
vo bajo mi mando”.

La Fiscalía dice que crímenes
como los de Jaime Garzón y Elsa
Alvarado y Mario Calderón (del
Cinep) fueron cometidos por La
Terraza por orden de las Auc.

“En principio, las autodefensas
eran dirigidas bajo la metodolo-

gía del mando unipersonal del
comandante Carlos. Muchas de
las acciones que se hicieron fue-
ron ordenadas directamente por
él y sin consultar con nadie”.

¿Usted heredó el imperio de Es-
cobar en Medellín?

“Desde 1986 hasta el día de mi
desmovilización, fui un hombre
de autodefensas. Le puede pre-
guntar a los ex compañeros de
Pablo si alguna vez me reuní con
él. Mi guerra contra él tenía
unas motivaciones políticas por
sus alianzas con la guerrilla. La
guerra contra Pablo no era una
guerra contra un narcotraficante
para apoderarse de su poder sino
que era una guerra contra una
persona que puso de rodillas al

Estado”.

¿Qué propone?

“Que de todos los sectores no
aticemos más el enfrentamiento
entre víctimas y victimarios.
Buscar un pacto nacional con to-
das las fuerzas sociales y la so-
ciedad, liderados por la Iglesia
Católica, de modo que se logren
la consolidación del proceso con
las Auc, la consolidación del pro-
ceso con el Eln, el inicio de la
negociación con las Farc y la
construcción de la verdad histó-
rica del conflicto”.

Sigue en la página 10a
Las fosas en San rre

 
