 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Ad

PUBLICACIÓN

193

 

 

EL PaArs

El Diario de Nuestra Gente

 

FECHA:

 

 

na r

REARME. Presidente aseguró que estas organizaciones no fueron creadas por paramilitares desmovilizados

“Bandas emergentes son 'narcos”

Resumen de agencias

 

Bogotá. El presidente Álvaro
Uribe Vélez aseguró ayer que
los grupos emergentes surgidos
tras la desmovilización de las
autodefensas no son agrupacio-
nes al servicio del paramilita-
rismo sino del narcotráfico.
“Este Gobierno acabó con la
idea de que se necesitaban pa-
ramilitares para combatir a la
guerrilla. Los reincidentes son
narcotraficantes y se están com-
batiendo”, manifestó Uribe en
respuesta a un informe divul-
gado por la Organización de Es-

tados Americanos (OEA), donde
se declara en alerta a Colombia
frente al tema de las bandas
emergentes.

Según Sergio Caramagna, jefe
de la Misión de Acompañamien-
to del Proceso de Paz de esta
organización, “en el surgimien-
to de estos grupos hay elemen-
tos de identificación como: pre-
sencia de combatientes desmo-
vilizados de bloques paramili-
tares, dirección de algunos
mandos medios de las milicias y
la intención de recuperar co-
rredores vinculados al narco-
tráfico”.

Asimismo, el documento tam-
bién señala que en departamen-
tos como Putumayo, Chocó y
Nariño, sus habitantes han de-
nunciado que no han percibido
ningún cambio sustancial en las
condiciones de seguridad, des-
pués del proceso de paz con las
autodefensas.

El presidente Uribe insistió
que durante su Gobierno han
sido dados de baja unos 400
rearmados, mientras otros mil
han sido capturados. “Hemos
desmovilizado 43.000 armados,
de ellos 31.000 paramilitares y
de éstos sólo un 10% reincide. Y

3.000 bandidos hacen mucho
daño”, señaló el Mandatario.

No obstante, la organización
internacional Crisis Group ha-
bla de unos 22 nuevas bandas
emergentes del paramilitarismo
que operan actualmente en el
país, las cuales estarían inte-
gradas por unos cinco mil com-
batientes.

Incluso, Mark Schneider, pre-
sidente de la organización, ma-
nifestó que, teniendo en cuenta
que estas organizaciones pue-
den estar divididas en subgru-
pos, la cifra de reincidentes po-
dría ser superior.
