 

 

La historia vuelve a repetirse

DOS creíamos que estas elec-
ciones serían diferentes, porque
no habría candidatos asesinados, al-
caldes amenazados, trashumancia
de votantes, intimidación armada de
los grupos ilegales sobre las comu-
nidades ni financiación de dudosa
procedencia a proyectos políticos.
Pero las cosas no han cambiado y
nuevamente desde las regiones se
levanta la voz de alarma por la pre-
sencia de quienes nunca han dejado
de estar: paramilitares, guerrilleros,
narcotraficantes. La historia vuel-
ve a repetirse.

En las elecciones de 2002 denun-
cié sin éxito que el paramilitarismo
tenía candidatos propios a los cargos
de elección popular. Gracias a las
valientes investigaciones de la Cor-
te Suprema de Justicia y la Fiscalía,
el país ha visto el desfile a la cárcel
de senadores, representantes, gober-
nadores, alcaldes, diputados, conce-
jales. Todos vinculados con pactos
non santos con los paramilitares. La
Corte ya comenzó a llamar a juicio a
los congresistas de Sucre, no sólo por
paramilitarismo, sino también por
promover masacres. Una verdade-
ra calamidad para la democracia el
que algunos hayan vendido su alma

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

1h

al diablo para conseguir unos cuan-
tos votos y quedarse con el poder re-
gional.

Pero parece que muchos dirigen-
tes políticos regionales no quieren
aprender la lección y otra vez se es-
cuchan denuncias de presiones ar-
madas de los paras en las regiones a
favor de uno u otro candidato. Es
más, desmovilizados de esas organi-
zaciones criminales se han converti-
do en candidatos con opción de po-
der en las zonas en donde antes an-
daban fusil al hombro llevándose por
delante la democracia, la vida, hon-
ra y bienes de las personas. Ya se
sabe que en el nordeste antioqueño,
en Valledupar, en Norte de
Santander y en otras regiones, los
desmovilizados quieren tener las cre-
denciales y dejar de apoyar a sus tes-
taferros. Si el gobierno no actúa,
pronto los hombres de “Don Berna”,
“Jorge 40”, Mancuso y “Macaco” se-
rán elegidos a la luz del día.

Aunque para algunas autorida-
des ese parece ser un asunto menor
es una pésima noticia para el siste-
ma político. Porque la sola presencia
de estos personajes en el tarjetón ya
es una afrenta para Colombia y para
las poblaciones que por años han pa-

PUBLICACIÓN

 

NUEVO AAA

 

 

 

 

 

na]

Lvwul

decido el terror de
esas Organizaciones
genocidas.

Se denunció,
además, que más de
en peligro inminente por las amena-
zas de los grupos armados ilegales,
especialmente en los departamentos
de Caquetá, Arauca, Meta, Tolima,
Huila, Cauca, Nariño, Putumayo,
Santander, Norte de Santander y en
la Costa Atlántica. También se ha
denunciado una persecución arma-
da contra los concejales y diputados,
algunos ya asesinados.

Esa es la historia recurrente de
Colombia, no sólo en épocas de elec-
ciones. Sería injusto decir que las
autoridades nacionales no han tra-
bajado para subsanar esta crisis.
Pero todo resulta poco para la dimen-
sión de la amenaza. Colombia vive
momentos difíciles que aumentan la
percepción internacional de ser una
nación inviable que avanza nueva-
mente hacia el abismo. De todos de-
pende que la profecía de la
autodestrucción no se cumpla. Lo
primero es salvar la democracia y
buscar la paz, lo demás vendrá por
añadidura.

 

   
    

|

Q

¿
