190

 

   

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación | EL SIGLO
| as á Y FECHA: 1B AT 20
"Rebrote”
UNQUE existen Ml LY 3

   

 

diferencias en hs
cuanto al número de ¿ds
miembros de las auto- |
defensas desmoviliza-
dos que han vuelto asus PM
actividades delincuen- FRA
ciales, es evidente que existe en el país un “re-
brote” de esas organizaciones armadas al
margen de la Ley, las cuales estarían dedi-
cadas a actividades del narcotráfico, como
bien lo ha denunciado desde hace algún tiem-
po la Organización de Estados Americanos
(OEA), Indepaz y hasta la propia
Procuraduría General de la Nación.
| Un estudio reciente preparado por la
- Organización No Gubernamental Indepaz
revela que hay en la actualidad 9.000
desmovilizados que habrían retomado las
armas y estarían hoy dedicados a activida-
des relacionadas con el narcotráfico, quie-
nes estarían organizados en 84 grupos que
harían presencia en 224 municipios y en 26
departamentos, entre ellos Antioquia, Cór-
doba, Norte de Santander, Huila, Nariño y
Caquetá. No obstante, las cifras oficiales del
Ministerio de Defensa sólo reconocen un “re-
brote” de paramilitares en un número entre
2.000 y 3.000 hombres que se habrían rein-
tegrado a los grupos de autodefensas.

El Presidente de la República, por su
parte, ha dicho que de los 32.000 que deja-
ron las armas “sólo 2.300 han vuelto a de-
linquir”.

Entre los desmovilizados que decidie-
ron rearmarse se encuentra Vicente Cas-
taño, uno de los jefes históricos de las
autodefensas del país, quien es prófugo de
la justicia desde hace varios meses sin que
las autoridades tengan información certe-
ra que pueda conducir a su detención. Cas-
taño -quien hizo parte de la mesa de nego-
ciación de Santa Fe de Ralito- es señalado
de ser el principal promotor del rearme
paramilitar.

 
