A

    

  

E Por Hipólito Hincapié

80.000 empleos

De ser elegido alcalde de
Medellín, Luis Pérez Gutiérrez
creará en su primer mes de ges-
tión 80.000 empleos. Los bene-
ficiados laborarán en obras de
naturaleza comunitaria. Pérez
enunció una promesa más.
Hará que 80.000 familias de
estratos cero o uno puedan to-
mar y pagar por horas o días
los servicios de energía, agua,
teléfonos fijos e incluso alcan-
tarillado. Un usuario diría en-
tonces “véndanme una hora
diaria de electricidad que es lo
que puedo pagar” o “sólo nece-
sito agua durante 120 minutos”
o “30 minutos de teléfono” o
“media hora de alcantarillado”.

Tiquetes penosos

Mientras la ruta aérea Bo-
gotá-Cartagena-Bogotá impo-
ne un costo de $1.140.432 en
clase ejecutiva y de $ 471.632
en silla popular, una empresa
aérea ecuatoriana vende por
US$100 ($194.200) el tiquete
Bogotá-Quito-Bogotá. Esos
mismos $ 194.200 abonaría el
periodista William Calderón
por disfrutar el próximo puen-
te en la capital ecuatoriana.
Más si conserva el hábito de
trasladarse a Manizales, nece-
sitará desembolsar $ 648.762

(clase ejecutiva) o $ 471.632 |

(popular). Con retardo de años,
la Aeronáutica Civil se enteró
de que el transporte aéreo en
Colombia es vergonzosamente
caro. Y ha procedido a elimi-
nar el uso de precios base en
la tasación de pasajes.

Plazas Vega

La administración de Virgi-

lio Barco Vargas retiró del ser-

vicio al coronel Luis Alfonso
Plazas Vega. La carrera de Pla-
zas Vega murió el cinco y el
seis de noviembre de 1985.
Fue una de las víctimas de la
“toma del Palacio de Justicia”
por el M-19. El fiscal Mario
Iguarán no anticipó la pena a
que sería condenado, mas sí
calificó, mucho antes de que se
realice el juicio pertinente, la
infracción atribuible al infortu-
nado militar: “desaparición for-
zada y agravada de personas”.

 

ANUNCIAN ENDURECIMIENTO DE LA LEY

 

Polémica por candidatos
'paras' a elecciones de octubre

El vicepresidente Francisco Santos le solicitó a los desmovilizados de las
autodefensas que desistan de sus aspiraciones por considerar que son
inconvenientes en pleno proceso de paz con los paramilitares

ANTE LA polémica surgi-
da por la presencia de desmo-

vilizados de las autodefensas |

como candidatos a las eleccio-
nes de octubre, ayer diversos
sectores coincidieron en seña-
lar que esas aspiraciones elec-
torales son violatorias de la
normatividad colombiana.

Expertos consultados por
este Diario aseguraron que si
bien muchos de los desmovili-
zados de las autodefensas que
aspiran a cargos de elección
popular lo hicieron con base en
la ley de Orden Público y no
de Justicia y Paz, el país no
puede permitir que se den este
tipo de candidaturas, en la
medida en que si bien a estas
personas se les reconocen sus
derechos políticos, no pueden
garantizar la transparencia de
sus actos, lo que es requisito
en estos procesos electorales.

Indicaron además que el
rasero de la justicia no se está
aplicando como se debe ya que
muchos ciudadanos que han
tenido problemas con la justi-
cia pero que no han atentado
en contra de la institucionali-
dad del país se encuentran fre-
nados' para presentarse como
candidatos, mientras que otras
personas que sí participaron
en grupos ilegales —como estos
desmovilizados- si pueden ha-
cerlo y tienen la plenitud de
sus derechos ciudadanos.

Con base en lo anterior, sec-
tores congresionales anuncia-
ron que analizan la posibilidad
de presentar un proyecto de ley
que establezca más rigores en
los regímenes de inhabilidades
e incompatibilidades de quie-
nes aspiran a llegar a los car-
gos por elección popular.

 

Petición del
vicepresidente
De otro lado, ayer el vice-

UNA SERIE de críticas generó ayer las aspiraciones electorales de varios

desmovilizados de las autodefensas para los comicios de octubre.

presidente Francisco Santos
le solicitó a los candidatos
desmovilizados de los para-
militares que desistan de su
aspiración, porque en medio
de un proceso de paz en cur-
so es totalmente inconvenien-
te para el país.

En diálogo con medios de
comunicación, Santos asegu-
ró que “legalmente sí se po-
dría, pero a mí me parece se-
riamente inconveniente por-
que creo que estamos en la
mitad de un proceso en el
que todávia hay muchas de-
finiciones por darse y en las
que todavía falta mucha ver-
dad para que le podamos dar
una patente a esta personas
para que empiecen a ser ac-
tores políticos”.

Santos reconoció que si bien
tienen el derecho de presen-
tarse como candidatos, dijo
que esta labor debe darse a
futuro y no en medio de un
proceso como el que se adelan-
ta con los paramilitares.

“Obviamente dentro de un
proceso de paz esa tiene que
ser una de las opciones, que
puedan hacer política, pero
creo que todavía no es el mo-
mento y que se deberían reti-
rar” precisó.

Por su parte, la viceminis-

tra del Interior y Justicia,
María Isabel Nieto, se decla-
ró sorprendida por la aspira-
ción de tres desmovilizados de
las autodefensas a ocupar car-
gos públicos en las elecciones
de octubre próximo.

No obstante, explicó que las
postulaciones de Moisés An-
drade Racines a una curul en
el Concejo de Valledupar,
Alexander Pérez Ortega, a la
Asamblea del Cesar y Oscar
Mira a la alcaldía de Yalí, son
legítimas porque ninguno de
ellos fue condenado por deli-
tos culposos.

Mientras tanto, el candida-
to al Concejo de Valledupar,
Moisés Andrade, desmoviliza-
do del Bloque Norte de las
autodefensas, aseguró en La
FM que su campaña política
está libre de cualquier aporte
económico por parte de miem-
bros de grupos paramilitares
porque actualmente no tiene
contacto con ninguno de ellos.

El candidato Andrade pre-
cisó que se desempeñaba
como representante político
del bloque comandado por
“Jorge 40”, por lo que nunca
utilizó uniforme, ni empleó
las armas para conseguir los
objetivos de esta organización
paramilitar. 3

 

 

 

 
 
   

 

Por William Calderón

David y Goliat: En Na-
riño apareció un ciudadano
liberal que en sus comienzos
acompañó a Andrés Pastra-
na y ahora anda de uribis-
ta. Se trata de Germán Cha-
morro, pastuso joven, quien
se le enfrentará al ex cons-
tituyente Antonio Navarro
Wolf por la Gobernación de
Nariño. En la cafetería Gua-
dalquivir, en la plaza prin-

 

cipal de Pasto, le dijeron a

El Barquero que así como
todo político tiene su bobo,
a todo Goliat la aparece un
David y le tocó el turno al
doctor Navarro.

kx x*

La santa alianza: Se
rompió en Manizales lo que
en el Café La Cigarra de la
ciudad le dicen la “santa
alianza” que conforman
Cambio Radical y el dueto de
antaño, este último liderado
por los eternos senadores
Omar Yepes y Victor Renán
Barco. La historia es esta:
hace seis meses se sentaron
a manteles los radicales y los
añejos senadores con el fin
de organizar la que se deno-
mina la “santa alianza” en-
tre los grupos tradicionales.
del conservatismo y el libe-
ralismo y el naciente Cam-
bio Radical. Se acordó reco-
ger firmas para la inscrip-
ción de los candidatos tanto
para la Alcaldía como para
la Gobernación.

kk xx

Humo blanco: La escogen-
cia del candidato para el pri-
mer empleo del municipio de
Manizales se hizo con base en
un encuesta en la que salió
favorecido el ingeniero Jairo
Antonio Mejía Álvarez del
partido Cambio Radical, pero
la premura del tiempo le im-
pidió conseguir las firmas lo
que le costó el rompimiento de
un sector de su movimiento
con la dupla Yepes-Barco.
Ayer Mejía Álvarez se reunió
con el jefe único de Cambio
Radical, senador Germán
Vargas Lleras, y hoy habrá
humo blanco.
