 

 

18

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

dl

 

PARTIDOS SE ENFRENTAN POR EL TEMA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

Vice Santos dice que
ex “paras” no deben
ser candidatos ahora

La posibiidad que abrió el
Gobierno para que los desmo-
vilizados de las autodefensas
puedan ser candidatos en las
próximas elecciones, se con-
virtió ayer en polémica den-
tro del Ejecutivo por cuenta
del vicepresidente Francisco
Santos.

Aunque el ministro del Inte-
rior, Carlos Holguín, y su vice-
ministra María Isabel Nieto
autorizaron estas candidatu-
ras, bajo la condición de que
solo podían aspirar los juzga-
dos por delitos políticos o cul-
posos, otra cosa piensa el Vice-
presidente de la República.

Santos no tuvo reparos en
decir: “Yo creo que sí se debe-
rían retirar (los desmoviliza-
dos que hoy son candidatos)»”,
porque, según él, “todavía es-
tamos en un proceso, todavía
falta mucha verdad como pa-
ra extenderle una patente de
corso a estas personas”.

El Vicepresidente se refe-
ría a los casos de Oscar Mira,
Moisés Andrade y Alexánder
Pérez, quienes antes eran co-
laboradores de Diego Fernan-
do Murillo, “Don Berna' y de
Rodrigo Tovar Pupo, “Jorge
40”; y ahora son candidatos a
la Alcaldía de Yalí (Antio-
quia), el Concejo de Valledu-
par y la Asamblea de Cesar,
respectivamente.

Sigue la polémica

Los tres casos fueron reve-
lados ayer por este diario en
un informe en el que se plan-
teó la conveniencia de estas
aspiraciones.

Sobre este tema, ayer los di-
- rigentes de los diferentes par-

tidos políticos continuaron”

con la controversia sobre si se
deben permitir o no estas aspi-
raciones en las próximas elec-
ciones regionales.

Para conservadores como
Eduardo Enríquez Maya el te-
ma es claro: “A mi juicio,
quien haya sido juzgado por
delitos políticos no tiene nin-
guna dificultad para aspirar a
una elección de corporacio-
nes públicas”.

“Por la paz hay que hacer
cualquier cosa y más cuando
existen precedentes simila-
res”, añadió Enríquez en una
clara alusión a los desmovili-
zados del M-19, quienes ahora
son políticos y critican que es-
ta oportunidad se les dé a los
ex paras”.

Parmenio Cuéllar, ex minis-
tro de Justicia y senador del
Polo Democrático, tiene otro
concepto. “Los desmoviliza-
dos fueron instrumentos para
cometer delitos de lesa huma-
nidad, ahora me parece impo-
sible que se les pueda habili-
tar para que sean candidatos.
¡Me parece horrorosa seme-
jante cosa!”.

Otros legisladores prefirie-
ron no opinar, pues conside-
ran que el tema es muy sensi-
ble y puede afectar a sus can-
didatos en las próximas elec-

ciones y más cuando el am- .

biente político regional se en-
rareció con la denuncia de
que 200 alcaldes están amena-

-zados por grupos armados ile-

gales. SY

Entre tanto, los candidatos
Mira, Andrade y Pérez ratifi-
caron su intención de partici-
par en los próximos comicios.

 

Archivo - EL TIEMPO
Santos cree que antes de lanzar
candidatos, deben terminar los
procesos de justicia y paz.

 
