 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

29

 

 

EL TIEMPO

 

 

18.020 eu AY
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

EN URABÁ LO RECUERDAN POR SUS GESTIONES PARA PROTEGER A CIVILES

Obispo mencionado por Don
Berna' era un gestor de paz

El ex “para' aseguró que monseñor Isaías Duarte Cancino era uno de los 6 notables que asesoraban las
decisiones de las Auc. Iglesia rechaza señalamiento. El ex jefe de 3 bloques cae en contradicciones.

MEDELLÍN

A ninguno entre los que co-
nocieron a monseñor Isaías
Duarte Cancino le cabe en la
cabeza que haya sido uno de
los seis notables' que habrían
estado detrás de las decisio-
nes de las autodefensas, como
lo sugirió ayer ante Justicia y
Paz Diego Fernando Murillo,
- alias “Don Berna.

Al lado de una Biblia que es-
tá llevando a las versiones li-
bres, el ex jefe paramilitar sos-
tuvo: “En varios momentos
de esparcimiento y al calor de
unos tragos el comandante

Castaño me hizo la confiden-

cia de que realmente quien te-
nía control sobre las decisio-
nes (de las Auc) era un grupo
muy pequeño de personalida-
des influyentes en la sombra
que él denominaba grupo de
los 6".

Supuestamente se negó a re-
velarle los nombres porque,
dijo, “el día que el país lo su-
piera se armaría un caos que
pondría en peligro la democra-
cia”.

“Don Berna' añadió, sin em-
bargo, que tras el asesinato de
monseñor Cancino, el 16 de
marzo del 2002, siendo obispo
de Cali, Castaño le dijo: “Adol-
fo, quedan 5”. Aseguró que el
jefe de las Auc le ordenó que
pusiera todos sus recursos pa-
ra localizar a los responsa-
bles.

¿Qué busca Don Berna al

salpicar a un jerarca de la Igle-

sia que no se puede defender
mientras calla sobre otros per-
sonajes que pudieron estar
comprometidos con el parami-
litarismo?

Esa es la pregunta que que-
da, sobre todo, cuando al con-
trario de lo que dijo el ex *“pa-
ra', monseñor Cancino es re-
cordado por sus duras pala-

bras contra los distintos gru-
pos del conflicto y por sus lla-
mados a “paras' y guerrilla pa-
ra buscar salidas pacíficas.

De hecho en Urabá, donde
como obispo vivió a mediados
de los 90 uno de los más violen-
tos enfrentamientos entre las
autodefensas y la guerrilla, lo
recuerdan por exigirles por
igual el respeto por la vida de
los civiles.

La ex alcaldesa de Aparta-
dó Gloria Isabel Cuartas, co-
nocedora de las gestiones de
paz del prelado, reaccionó in-
crédula: “Me indigna que ven-
gan a vincular a Monseñor
con una estrategia de extermi-
nio”, dijo.

También Gerardo Vega,
desmovilizado del Epl y ac-
tual coordinador en Antio-
quia de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción, destaca que el obispo fue
fundamental en la reincorpo-
ración de esa guerrilla a la vi-
da civil. !

¿Quién lo mató?

Si bien en un principio la
Fiscalía habló de las Farc co-
mo autoras del asesinato de
monseñor Cancino, hoy día
no es claro quién ordenó el

magnicidio. .

Una semana antes del cri-
men el Obispo denunció en el
púlpito, en Cali, la relación
perversa entre mafia y políti-
ca. El Tribunal Superior de
Cali exoneró al ex guerrillero
Jhon Fredy Jiménez en octu-
bre del 2006, supuesto autor in-
telectual.

Otros dos, sin vinculación
con la guerrilla, fueron deteni-
dos por el crimen: Alexánder
de J. Zapata, “El Cortico”, fue
condenado a 36 años y medio,
y a Carlos Augusto Ramírez
lo mataron el 30 de mayo del

20002 en el penal de Palmira.

 

| Archivo-EL TIEMPO
Monseñor Isaías Duarte Cancino durante su última misa en Cali an-
tes de que lo mataran, el 16 de marzo del 2002.

£f

Monseñor Duarte fue un hombre
frentero con todos los grupos ilegales.
Es de mala leche que acusen a una
persona que ya no se puede defender”.

Monseñor Fabián Marulanda, secretario gral. del Episcopado.

Incidente entre un juez y
delegados de víctimas

BARRANQUILLA

“Es que pueden resultar
avivatos pescando en río re-
vuelto. Aquí me puede apare-
cer alguien del Bronx de Nue-
va York diciéndome. que es
víctima”. |
Ese era el argumento del
magistrado de control de ga-
rantías Álvaro Cerón Coral al
exigir ayer acreditación a de-

 

 

legados de las víctimas en
una audiencia con Salvatore
Mancuso, en la que se iban a
embargar bienes que él pro-
metió entregar para repara-
ción.

La posición fue rechazada
por el representante de la Pro-

curaduría, Hermán Rincón, y

la abogada del Comité de Víc-
timas, Elsida Molina, quienes
manifestaron que esa acredi-
tación está en el banco de da-
tos de la Fiscalía.

“Yo la necesito aquí.
¿Dónde está la prueba de que
son familiares o parientes de
los muertos?”, les respondió
el jurista.

En la audiencia presidida
por Cerón se decidía concreta-
mente el embargo de 27 bie-
nes de Mancuso avaluados en
55 mil millones de pesos, cuya
entrega él había anunciado
en una de sus versiones libres
en Medellín. Solo en Córdoba,
las víctimas reportadas del ex
jefe de las Auc son 5.000.

El incidente entre Cerón y
los delegados de las víctimas
provocó una suspensión par-
cial de la diligencia, pero al fi-
nal el magistrado dijo que iba
a pasar por alto la petición y
continuó.

 

Las versiones
contradictorias
del ex *para'

¿Don Berna” negó la presencia

de sus paramilitares en la
Comuna 13 de Medellín en octubre
del 2003, cuando las autoridades
llevaron a cabo la operación 'Orión'
contra los grupos armados de la
zona.
Sin embargo, el ex jefe paramilitar,
en una audiencia ordinaria para
acogerse a sentencia anticipada,
había admitido su responsabilidad
en asesinatos, desapariciones y
desplazamientos forzados de
familias de ese sector para la
época en que se dio la
mencionada operación.

Solo aceptó tener una casa,

pero en octubre del año

pasado la Policía y la Fiscalía le
ocuparon dos y seis lotes. Los
solos terrenos costaban 3.240
millones. Don Berna' prometió
entregar 95 casas que sus 'paras'
ocuparon en la Comuna 13.
Negó supuestas relaciones con el
general Serrano. Mancuso había
dicho que él y '40' fueron liberados
por el general gracias a una
gestión de “Don Berna”.

 

Archivo-EL TIEMPO
“Don Berna' argumentó citas mé-
dicas y su versión se suspende.

Dijo que los 'Pepes'

(Perseguidos por Pablo
Escobar), a principos de la década
de 1980, eran contrainsurgentes
que combatieron al capo porque se
convirtió en aliado de la guerrilla.
Así estaría intentando presentar
sus acciones en la mafia como
actos de guerra.
Para sostener esto como verdad
recordó el atentado que a
mediados de 1984 le hizo un grupo
del Epl y por el cual le tuvieron que
amputar una pierna.

Política nos dio
frutos: Vecino”

- Edward Cobos, “Diego Veci-
no”, jefe de las Auc en Sucre,
se declaró en su primer día de
versión libre “complacido”
con lo que llamó el resultado
de su proyecto político allí.
“Dio frutos, porque por pri-
mera vez líderes
a populares de la pro-
' vincia llegaron a
cargos y a ser elegi-
dos en corporacio-
Lg» nes públicas”, ma-
nifestó en clara alu-
sión a la “parapolítica' que tie-
ne a varios entre rejas. Asegu-
ró que su papel fue sociopolíti-
co y que no tuvo qué ver con lo
militar.
Negó que hubiera tenido in-
jerencia en masacres y muer-
tes selectivas.

 
