 

at

e TRANSAITRNOTICAS LDA

FECHA:

56

PUBLICACIÓN

 

AGORA RARO NA DAR NADIE UE ORAR RA LEO ACORTAR DATOS OO IDO

 

 

 

 

 

Bor om,

Don Bema canta sus verdades

 

MEDELLÍN, COLPRENSA

Este martes avanza el
segundo día de versión libre
que ante un fiscal de Justicia y
Paz entrega el ex comandante
paramilitar Diego Murillo, alias
Don Berna o Adolfo Paz.

El ex Auc, en sus
declaraciones, hizo referencia
al “grupo de los seis” del que
hacía alusión el desaparecido
jefe Carlos Castaño, al indicar
que monseñor Isaías Duarte
Cancino era uno de ellos. Don
Berna dijo al fiscal que conoció
esta información luego del ase-
sinato del arzobispo de Cali en

 

2002. a

En la mitad de esta
segunda jornada, Murillo seña-
ló que entre 1995 y 1996 las
Auc capturaron a un guerrillero
del Eln, identificado con el alias
de Byron, a quien intercambia-
ron por dos secuestrados que
este grupo insurgente tenía en su
poder.

En 1996 Castaño dio la
orden unilateral de secuestrar

COLPRENSA BOGOTA

Por el asesinato de 38 per-
sonas el 18 de febrero de 2000,
la Fiscalía dictó medida de ase-
guramiento contra el desmoviliza-
do jefe paramilitar Rodrigo Tovar
Pupo, alias 'Jorge 40".

La medida fue adoptada por
un fiscal de la Unidad Nacional
de Derechos Humanos y DIH,
quien en su disposición ordenó la
detención preventiva sin beneficio
de excarcelación de 'Jorge 40”,
actualmente recluido en la cár-
cel de Itagúí, tras señalarlo como

 

a los familiares de los guerrille-
ros tanto de las Farc como del
Eln, entre quienes se encontra-
ban Janeth Torres Victoria, her-
mana del jefe de las Farc alias
Pablo Catatumbo, Nubia Carvajal,
Guillermo López Nieto, Edna

 

el presunto determinador de la
masacre de El Salao, municipio
de El Carmen de Bolívar.

Los hechos investiga-
dos ocurrieron el 18 de febrero
de 2000, cuando miembros de
las Autodefensas Unidas de
Colombia llegaron a El Salao,
sacaron a los habitantes de sus
viviendas y asesinaron a 38 per-
sonas, a quienes sindicaron de
ser colaboradoras de la guerrilla.
Una de las víctimas fue una niña
de seis años de edad que murió
por insolación.

 

 

+

 

COLPRENSA/LA TARDE/L

DON BERNA aseguró que Monseñor Isaías Duarte Cancino formaba parte del
“grupo de los seis”, de las autodefensas, dirigido por Carlos Castaño.

Maritza Álvarez, Isabel Ruiz de
Chacón. Todos fueron liberados
en el primer semestre de 1997.

Don Berna reveló que
Castaño y Janeth Torres inicia-
ron una relación sentimental, sin
embargo, tiempo después el des-
aparecido jefe de las Auc ordenó
su asesinato porque comenzó a
dudar de ella al considerar que
adelantaba operaciones militares.

Por esta razón, Don Berna
entregó las coordenadas de la fosa
donde se encuentran los restos de
esta mujer.

Las autoridades confir-
maron que este martes partió una
comisión de exhumaciones de
la Fiscalía General de la Nación
hacia el occidente del departa-
mento con el fin de verificar las
coordenadas de una fosa entrega-
da en un CD por Don Berna y en
la que se presume se encontrarían
los restos de cinco desaparecidos
hace diez años.

 
