 

En Cuba

Gobierno y Eln reanudan diálogo

LA HABANA, AFP

El gobierno de Colombia y la
guerrilla del Eln retomaron en
La Habana conversaciones en
busca de firmar un cese de fuego
y hostilidades antes de que con-
cluya este mes, informó ayer una
fuente cercana a las pláticas.

“Con delegaciones comple-
tas”, las partes “reanudaron la
reunión” con miras “a darle con-
tinuidad al proceso”, pero “falta
ver si está la capacidad de avan-
zar”, declaró a la AFP un vocero
del Eln.

El portavoz comentó que, no
obstante, “la mesa (de negocia-
ciones) no está exenta de lo que
ocurre en el país”, agitado por la
muerte en cautiverio de 11 ex

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

MO om 299

FECHA:

diputados, rehenes de las Farc,
principal guerrilla.
Ante consultas de la AFP, el

26

PUBLICACIÓN

Ejército de Liberación Nacional

(Eln) prefirió mo pronunciarse
aún sobre el anuncio del jefe del
Buró Federal de Investigaciones
(FBI) para Colombia, Josehp
Jeziorski, de que Estados Unidos
pedirá en extradición a algunos
miembros de ese grupo rebel-
de.

En declaraciones divulgadas
el lunes en Bogotá, Jeziorski afir-
mó que “hay numerosos proce-
sos y órdenes de arresto en vigor
contra varios miembros del Eln
por secuestro de estadouniden-
ses”, pero que la decisión final de
extraditar es de las autoridades

199

 

 

 

 

 

 

colombianas.

En esta ronda de conversa-
ciones en La Habana, la sexta
que mantienen las partes
desde diciembre de 2005, inter-
vienen el comisionado de paz
del gobierno colombiano, Luis
Carlos Restrepo, y por el Eln,
el comandante Pablo Beltrán,
Juan Carlos Cuéllar y Francisco
Galán.

A fines de junio, Beltrán
anunció que el grupo estaba
dispuesto a liberar a todos sus
rehenes como parte de un cese
del fuego y hostilidades que el
grupo aspira a firmar este mes
con el gobierno de Uribe.

El Eln es, con 4.000 efectivos,
la segunda guerrilla que opera

 

ES Eo y Y:
$ id
y S ñ AS AS

; >

PABLO BELTRÁN, negociador del
Eln.

en el país sudamericano, tras
las Fare, con unos 17.000 efec-
tivos.

  
