193

cam No
Pon

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

COMICIOS REGIONALES. El debate se dio incluso dentro del mismo Gobierno Nacional, entre el Vicepresidente y el Ministro del Interior y de Justicia

Polémica por participación
de ex 'paras' en elecciones

Carlos Holguín ve sanas sus candidaturas y afirma que la Constitución
y la ley se lo permiten. Analistas tercian en la polémica y coinciden en
que las postulaciones son inoportunas.

El dato clave

 

m La Ley 975 de 2005 (Ley de
Justicia y Paz) se aplica a
personas vinculadas a delitos
atroces y les impide participar
en política. No es el caso de los
tres candidatos, que fueron
indultados al amparo de la Ley
782 del 2003.

 

Para Francisco Santos, “son inconvenientes las aspiraciones” de
Óscar Mira (a la Alcaldía de Yalí, Antioquia), Moisés Andrade (al

Concejo de Valledupar) y Alexánder Pérez (a la Asamblea del Cesar).

Redacción de El Pais

 

Bogotá. La intención de tres
desmovilizados de las Autode-
fensas Unidas de Colombia de
postularse a las elecciones re-
gionales de octubre desató una
nueva controversia jurídica y
política, incluso dentro del mis-
mo Gobierno Nacional.

Se trata de Óscar Mira, ex
miembro del Bloque Héroes de
Granada, quien aspira a la Al-
caldía de Yalí (Antioquia); y Moi-
sés Andrade y Alexánder Pérez,
desmovilizados del Bloque Nor-
te y que buscan llegar al Concejo
de Valledupar y la Asamblea del
Cesar, respectivamente.

Estas personas fueron indul-
tadas al amparo de la Ley 782 de
2003 —Ley de Orden Público—
por no estar vinculadas a delitos
atroces. “Jurídicamente (los
desmovilizados) tienen sus de-
rechos políticos vigentes”, al de-
cir del ex senador Carlos Alonso
Lucio, ex asesor político de las
autodefensas.

EL DEBATE. Sin embargo, el

anuncio evidenció criterios en-
contrados entre altos funciona-
rios del Gobierno Nacional. Pa-
ra el vicepresidente de la Re-
pública, Francisco Santos Cal-
derón, es “seriamente incon-
veniente” la aspiración de los ex
paramilitares. Pero, según el
ministro del Interior y de Jus-
ticia, Carlos Holguín Sardi, “(los
desmovilizados) no tienen nin-
guna inhabilidad”.

Santos Calderón explicó que la
participación en política de los
ex paramilitares “tiene que ser
una de las opciones dentro de un
proceso de paz”, pero advirtió
que “todavía no es el momento”
porque el proceso de juzgamien-
to de los ex jefes de las au-
todefensas cobijados por la Ley
de Justicia y Paz “está a mitad de
camino”. Incluso, el Vicepresi-
dente los instó a retirar sus pos-
tulaciones.

Holguín Sardi, entre tanto,
dijo que hay que diferenciar en-
tre la inhabilidad política de los
desmovilizados y la convenien-
cia de sus candidaturas.

“No hay ninguna inhabilidad

NR e RS Sua

   

Carlos Holguín Sardi, ministro
del Interior y de Justicia.

Son los electores los
que al final deciden
quiénes debe
representarlos en
los cargos de
elección popular”.

CARLOS HOLGUÍN, Mininterior.

  

ll EN

Francisco Santos, vicepresidente
de la República.

La participación
política de los
desmovilizados es
una opción en el
proceso de paz, pero
no ahora”.

F. SANTOS, Vicepresidente.

para que los ex paramilitares
sean candidatos, a menos que
estén condenados. Eso lo dice la
Constitución Política colombia-
na y no puede quedar al criterio
de una persona: es un derecho
fundamental”.

“Otra cosa — insistió el Mi-
nistro del Interior y de Justicia—
es si es conveniente o no, eso lo
juzgará el pueblo, para eso es la
democracia. Son los electores
los que al final deciden quiénes
debe representarlos en los car-
gos de elección popular”.

En ese sentido, el ex senador y
constitucionalista Darío Martí-
nez Betancourt coincidió con
Holguín Sardi en que jurídica-
mente los tres ex paramilitares
no están inhabilitados para par-
ticipar en política si sus pro-
cesos fueron archivados a la luz
de la Ley 782 por delitos po-
líticos o similares.

“Si estuvieran condenados
por delitos comunes, no podrían
aspirar porque lo prohiben la
Constitución Política de Colom-
bia y la ley. Estas personas fue-
ron indultadas, tienen vigentes

sus derechos políticos, se hi-
cieron acreedores a la extinción
de la acción penal por aplicación
de la Ley 782”, dijo Martínez
Betancourt.

El especialista agregó que otra
cosa, y en eso también coincide
con el Ministro del Interior y de
Justicia, es la conveniencia de
sus candidaturas.

“En este momento no es con-
veniente, más cuando los pa-
ramilitares se están rearmando
y no se ha aplicado la Ley de
Justicia y Paz. La sola presencia
de estas personas entre los as-
pirantes a las elecciones regio-
nales de octubre próximo es ya
una intimidación porque la co-
munidad tiene muy frescas sus
actuaciones criminales”, con-
cluyó Martínez Betancourt.

El ex senador Lucio, por su
parte, consideró que a pesar de
tener vigentes sus derechos po-
líticos, los tres candidatos “de-
berían esperar a que la justicia
actúe”.

Por lo pronto, los tres des-
movilizados continúan firmes
en sus aspiraciones.
