  

190: 201 Pa

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

és A Pe

- PUBLICACIÓN

f-4£

 

AA + ATI

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Tierras que entregarán los paras
no alcanzan para reparación: Arias

El Ministro de Agricultura dijo que se deberá acudir a los bienes incautados a los narcotraficantes y a otros grupos armados
ilegales para resarcir a las víctimas. Alertan de la dificultad de encontrar los dueños de tierras robadas por los paramilitares.

Por primera vez desde que
empezó el proceso con los pa-
ramilitares, el Gobierno acep-
tó públicamente que las tie-
rras que entregarán los jefes
paramilitares cobijados por la
Ley de Justicia y Paz no serán
suficientes para reparar a las
víctimas.

Es más. El ministro de Agri-
cultura, Andrés Felipe Arias,
anticipó que las propiedades
que sí entreguen tendrán un
dispendioso proceso para en-
contrar a los propietarios y sa-
nearse de deudas y problemas
legales antes de que puedan
ser devueltas.

En el foro “La tierra de los
“paras”: ¿qué tienen y qué va
para las víctimas”, que orga-
nizó la revista Semana ayer
en Bogotá, el Ministro advir-
tió que para reparar a los que
han sido afectados por los pa-
ramilitares van a tener que
usarse los bienes incautados
a narcotraficantes y otros gru-
pos ilegales.

Aún no hay una cifra conso-
lidada de cuántas hectáreas
tienen los jefes de las autode-
fensas. Algunos estudios las
calculan entre 4 y 6 millones,
cifra descalificada por el Go-
bierno.

Lo que sí es cierto es que

los paramilitares obligaron a
los pobladores a vender en pa-

 

peles sus fincas o los hacían
firmar pagarés por deudas
inexistentes. Además, ha habi-
do titulaciones falsas.

Arias aseguró que el Inco-
der tiene 75.000 hectáreas in-
cautadas a la mafia que se po-
drían entregar a desplazados.
Pero 60.000 aún no tienen el fa-
llo definitivo de un juez para
entregarlas limpias.

De. las 15.000 restantes,
10.000 tienen problemas jurídi-
cos, de linderos o han sido in-
vadidas por otras personas.
Así las cuentas, hay 5.000 hec-
táreas para entregar.

“Dependemos de los tiem-
pos de Fiscalía y de los jueces
para poder entregar más tie-
rras”, afirmó Arias.

Agregó que una solución es-
taría en la Ley de Desarrollo
Rural, con la que se pretende
reunir en el Fondo Nacional
de Reparación de Víctimas
—creado con el proceso de des-
movilización de los
paramilitares- los bienes no

solo de las Auc, sino todos los

que están en manos de la Di-
rección Nacional de Estupefa-
cientes.

“Justicia y paz, sin dientes”
Alejandro Reyes, investiga-
dor de la Universidad del Ro-
sario y quien participó en el
foro, dijo que no hay sorpresa
en que el Gobierno acepte que
no le van a alcanzar las tie-
rras para reparar. |
“Esos predios están en ma-

nos de testaferros, combatien-
tes, de amigos y socios de la
mafia. Va a ser muy difícil res-
tituirlos a sus dueños. A todas
luces (los paras”) van a entre-
gar una fracción ridícula de
las tierras que han sido usur-
padas”, afirmó Reyes.

El especialista propone fo-
calizar los instrumentos de
control de la propiedad en los
municipios con grandes des-
plazamientos y hacer una cla-
rificación de dominio, predio
por predio.

“Si no se hace bien, nos van
a quedar las fuentes de conflic-
to por esas tierras para los
próximos 20 años y no habría
una solución real”, dijo el in-
vestigador.

Salomón Kalmanovitz, de-

cano de ciencias económicas
de la Universidad Jorge Ta-
deo Lozano de Bogotá, dijo
también durante el foro que
muchas de estas tierras nun-
ca van a regresar a sus due-
ños originales.

“El Gobierno no cuenta con
las herramientas y las institu-
ciones necesarias para hacer
una devolución importante
de lo que ha sido arrebatado”,
sostuvo.

El ex integrante de la Junta
del Banco de la República
agregó que la Ley de Justicia
y Paz “no tiene dientes para
amedrentar a los que están
acudiendo a ella”. Por eso,
agregó, los paramilitares “es-
tán haciendo lo que se les da
la gana”.

 

CATORCE PUDIERON SER EMBARGADOS
De 27 bienes que dio Mancuso,13 no son de él

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

_Delas 27 propiedades que el
ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso presentó ante la Fis-
calía para indemnizar a sus
víctimas, y que ayer iban a
ser embargadas para garanti-
zar la reparación, solo 14 cum-
plían este requisito, pues es-
tán registradas y tituladas a

su nombre. Entre los 13 bie-
nes restantes hay algunos que
carecen de escrituras y de to-
do tipo de documentos que de-
muestren la propiedad o te-
nencia, y se desconoce si fue-
ron obtenidas por desplaza-
miento de sus verdaderos pro-
pietarios, hurto o amenazas a
los dueños.

Otros dos, el restaurante La
Enoteca de Barranquilla, que

Mancuso avaluó en 5.500 mi-
llones de pesos, y la empresa
Incusol, con sede en Bogotá y
que tiene un capital de 800 mi-
llones de pesos, aparecen a
nombre de testaferros.

En estas condiciones Man-
cuso no podía transferirlas pa-
ra el resarcimiento de vícti-
mas. Con base en esta premi-
sa el magistrado de control y
A Álvaro Cerón Coral

solo embargó 14 predios rura-
les.

La decisión fue apelada por
el fiscal Álvaro Vivas, quien
argumentó que la medida cau-
telar del embargo debe cubrir
todos los bienes que presentó
Mancuso, inclusive los que ca-
recen de documentación. Pe-
ro será la Corte Suprema de
Justicia la que decida la apela-
ción del fiscal Vivas.

 
