 

 

 

 

 

 

 

TRANSUTRNOTICSLIDA, — rumuicación

 

FECHA:

ES SUMAMENTE DELICADO Y GRAVE: MONSEÑOR MARULANDA

 

 

Iglesia pide no manchar”
memoría de monseñor Duarte

El Secretario de la Conferencia Episcopal rechazó las acusaciones del ex jefe
paramilitar Diego Fernando Murillo, alias 'Berna' en contra del Alto Prelado
asesinado en Cali en 2002

ASEGURANDO QUE “me
parece que es un reto muy gran-
de para la Corte, para la Fisca-
lía llevar estos procesos en los
que tiene que tener en cuenta
qué es lo que se dice, quién lo
dice y cuándo lo dice, porque me
parece que a una persona que
ha fallecido es muy fácil hacer-
le todo tipo de inculpaciones y
eso da una impresión muy des-
agradable y no es de buen reci-
bo que se hagan este tipo de con-
fesiones, que todo el mundo re-
chaza por incongruentes”, ayer
el secretario de la Conferencia
Episcopal Colombiana, monse-
ñor Fabián Marulanda, recha-
zÓ las acusaciones que hizo el ex
paramilitar Diego Fernando
Murillo, alias “Berna”, en contra
del extinto obispo de Cali, Isaías
Duarte Cancino.

Monseñor Marulanda salió
al paso de lo acusaciones que
hizo “Berna' durante su versión
libre, en la que aseguró que el
asesinado monseñor Duarte
Cancino hacía parte del “grupo
de los 6' que manejaba todo el
esquema de las autodefensas
en la época de Carlos Castaño.

Por ello, monseñor Maru-
landa enfatizó que “yo siempre
tuve la impresión de que mon-
señor Isaías Duarte fue un
hombre que hizo una férrea
oposición a todos los grupos al
margen de la ley, que rechazó
de frente todas las atrocidades
de las Farc, de las autodefen-
sas y del narcotráfico”.

El miembro de la Iglesia ca-

| tólica puso en duda las decla-

raciones de 'Berna' y argumen-
tó que “lo que le interesa a Co-
lombia es la verdad, pero esa
verdad que se camufla con este
tipo de confesiones me parece
que no va a beneficiar para
nada al pueblo colombiano, so-
bre todo cuando se involucra a
personas que el pueblo conoció
justamente por lo contrario de

 

MONSEÑOR FA

BIÁ
Episcopal Colombiana, y monseñor Isaías Duarte
asesinado en 2002.

lo que se los está acusando”.

Insistió en que “no se pue-
de manchar el nombre de al-
guien tan respetable como lo
fue monseñor Duarte Canci-
no”, además calificó este tipo
de acusaciones como un tema
“sumamente delicado y grave,
yo creo que en estas cosas hay
que mirar qué se dice, cómo
se dice y cuándo se dice”.

La versión de “Berna”
Antes de que el Fiscal acce-
diera a aplazar por tres meses
la versión libre de “Berna”, éste
le dijo a las autoridades que el
entonces obispo de Cali, monse-
ñor Isaías Duarte Cancino, era
miembro del “grupo de los seis”,
al que Castaño mencionó varias
veces y que eran personalidades
con las que se consultaban las
decisiones de fondo en las Auc.
_ Durante su versión dijo que
Castaño siempre se negó a re-
velar las identidades de los que
hacían parte de este grupo,
pero a renglón seguido comen-
tó que cuando se conoció del
asesinato de monseñor Duarte
Cancino, Castaño le manifestó
a “Berna” que “quedan cinco”.
Esta revelación, según el ex
jefe paramilitar, fue hecha el

Cancino, obispo de Cali,

 

 

mismo día en que fue asesi-
nado el alto prelado de la Igle-
sia católica, más específica-
mente el 16 de marzo de 2002.

Según se dijo, el denomina-
do “grupo de los seis” era un
comité conformado por “per-
sonalidades influyentes en la
sombra” con las que el mando
de las Auc consultaba las “de-
cisiones de fondo”, de acuerdo
con lo atestiguado por “Berna.

“Berna” dijo que “en varios
momentos de esparcimiento y
al calor de unos tragos, el co-
mandante Castaño me hizo la
confidencia de que realmente
quien tenía control sobre las
decisiones era un grupo muy
pequeño de personalidades
influyentes en la sombra que
el denominaba grupo de los 6”.

De la misma manera enfa-
tizó que en el momento en que
se conoció el asesinato, Casta-
ño también le ordenó que pu-
siera todos los recursos y los
hombres a fin de localizar a los
responsables del asesinato de
monseñor Duarte Cancino. [r3
