 

19.5 200/

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Primer departamento en sumarse al proyecto

Pat,

A

 

 

El Universal

 

 

 

 

Trabajo conjunto para programa
de reimtegración en Bolívar

REDACCIÓN BOLÍVAR
El Universal

La Gobernación de Bolívar
se convertirá hoy en la primera
administración en firmar con
la Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración un conve-
nio de cooperación para empren-
der conjuntamente proyectos
que faciliten el acceso de los
desmovilizados en la sociedad
de las distintas localidades y la
convivencia con los respectivos
habitantes.

El protocolo es hoy a las 10 de
la mañana en el salón Amarillo
de la Gobernación. Firmarán el
alto conejero para la Reintegra-
ción, Frank Pearl González; y el
gobernador de Bolívar, Libardo
Simancas.

El trabajo comienza con la
identificación de comunidades
donde hay más conflicto entre
desmovilizados y población nati-
va; donde hay más rencor pro-
ducto de la acción violenta de los
grupos a los que pertenecieron; y
donde son más buenas las con-
diciones socioeconómicas para
poder vincularlos al aparato pro-
ductivo.

“Lo primero a buscar es la
reparación. Ellos (los desmovili-
zados) deben estar conscientes
del daño que causaron y tener
intenciones de repararlo. Sabe-
mos que algunos no tienen los
bienes o la plata que tienen los
jefes y comandantes para repa-
rar, pero debemos buscar alter-
nativas”, dijo ayer Frank Pearl.

Las alternativas
El Consejero plantea entre las
alternativas, el trabajo comuni-
tario, la construcción de escue-
las, construcción, limpieza y

adecuación de parques, centros

de recreación y comunitarios.

Con ello conseguerían, espe-
ra Pearl, “que la gente comience

SS SS

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO / EL UNIVERSAL /

MÁS DE 1.000 desmovilizados habitan en Bolívar. Muchos de ellos dejaron las armas en 2005, con el Bloque

Héroes de los Montes de María, de las Auc, en San Pablo, Marialabaja.

a verlos como personas de carne
y hueso, que cometió un error,
que está arrepentido y que busca
repararlo”.

En Bolívar, la Consejería
señaló tres escenarios donde
intervenir primero: Cartagena,
Arjona y Turbaco. En el Distri-
to se concentra la mayor parte
—unos 300— de los desmovili-
zados que según la Consejería
habitan en el Departamento —
cerca de 1.050—. “Los recursos
no son problema. Lo que reque-
rimos de la Administración es
disposición”, respondió Pearl a la
pregunta sobre la financiación.

Las comunidades que reci-
ben a personas recibirán apoyo

- y asistencia técnica de la Alta

Consejería y de la Gobernación,

incluyendo talleres de convi-
vencia y acciones simbólicas de
reconciliación. El Salado, corre-
gimiento de El Carmen de Bolí-
var, donde en 2000 los parami-
litares perpetraron una de las
peores masacres de la historia
de la violencia en Colombia, será
uno de los primeros escenarios,
conoció El Universal.

“Las actividades facilitarán
la integración, la convivencia
pacífica, el fortalecimiento de
los valores ciudadanos y el desa-
rrollo armonioso de condiciones
de productividad que permitan
la construcción del tejido social
en Bolívar”, dijo Pearl desde la

región de Urabá, donde el Gobier-

no busca materializar el mismo
proceso.

 
     

ES
j
$

FRANK PEARL, alto consejero para
la Reintegración.

 
