 

Gran preocupación
ha generado entre
los desmovilizados
del BCB en el
Magdalena Medio,
un posible plan para
asesinarlos.
Autoridades
advierten que las
amenazas existen
pero también ha
mejorado
notablemente la
presencia del Estado
en la zona.

El proceso de reincorporación
a la civilidad de los desmovili-
zados en el Magdalena Medio
antioqueño está en riesgo ante
la amenaza de un plan pistola
contra los ex integrantes de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia con asiento en esa su-
bregión del departamento.

Así lo manifestaron líderes
de procesos con desmovilizados
del municipio de Puerto Berrío,
lugar que aglutina gran cantidad
de los excombatientes del Bloque
Central Bolívar de las AUC.

Ante la denuncia, el alcal-
de de esa localidad, Henry
Alonso Escobar señaló que a
los desmovilizados “se les ha
estado amenazando desde
diferentes puntos de vista” e
indicó que uno de los hechos
que más ha generado la alar-
ma entre ellos es la desapari-
ción de Yarlín Darío Jerez, alias
“Shaggy”, de quien no se tie-
ne información desde el sábado
16 de junio cuando fue inter-
-céptado por varios sujetos ar-
mados en vías del municipio
de Itagúí, luego de visitar al
ex jefe paramilitar Julián Bo-
lívar en la cárcel de máxima
seguridad.

Alias “Shaggy” coordinaba
proyectos productivos para los
desmovilizados del BCB en el

4 an
j ó cid, LCUUI

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

La denuncia afecta a los desmovilizados en el Magdalena Medio antioqueño

Plan pistola contra ex AUC

ARCHIVO

 

Los desmovilizados del Magdalena Medio antioqueño lideran proye

municipio de Puerto Berrío.

El funcionario señaló que la
alerta hay que prenderla, “porque
en este momento hay un ex-
trema izquierda por el sector.
Estos muchachos están ame-
nazados” enfatizó refiriéndo-
se a los hechos de alteración
del orden público en munici-
pios aledaños a Puerto Berrío
donde se han visto involucra-
das las Farc o el ELN.

Sin embargo, el alcalde de
Puerto Berrío insistió que la
seguridad en la localidad ha
mejorado notablemente desde
que se dio la desmovilización
del BCB, no obstante, “se puede
ver de pronto una muerte se-
lectiva, muertes de personas que
no viven en Puerto Berrío y
posibles desapariciones. No
podemos tapar el sol con una
mano, venganzas entre uno y
otro miembro de grupos, pero
la seguridad por parte de la Policía

Ed LA,

me

A?

COOAMCTAE a ¿ et la

 

 

 

 

ri Mu

ctos productivos en esa

 

 

 

Pa

región del departamento.

 

Amenaza latente

Los últimos hechos que han
alterado el orden público, no
solo en el municipio de Puerto
Berrío sino en Caracolí donde
fueron asesinados tres mili-
tares de la XIV Brigada a ma-
nos de las Farc, evidencia la
presencia de tales grupos de
izquierda en zonas cercanas
a las zonas donde gran can-
tidad de desmovilizados de
las Autodefensas desarrolla
su proceso de reincorpora-
ción a la civilidad.

Sin embargo, el alcalde de

Caracolí, Carlos Muñoz
Gutiérrez indicó que en esa
localidad no se tiene re-
gistro de personas desmo-
vilizadas, no obstante se-
ñaló que la seguridad en
ese municipio se ha refor-
zado, especialmente en el
área donde ocurrieron los
hechos mencionados, con
el fin de garantizar la tran-
quilidad no solo de los
desmovilizados sino de todos
los habitantes de las po-
blaciones aledañas.

 

y el Ejército después de la des-
movilización es muy buena”,
sostuvo y agregó que del total
de personas desmovilizadas

presentes en Puerto Berrío, el
98% ha cumplido con los pro-
gramas y trabajos sociales a los
que se comprometieron.

Ed
O

  

   
