 

TM LL
JUL. Le PES
$ $ *

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

2)8

 

EL Muw

 

 

 

 

 

Líder comunitario dice que aún por miedo nadie se reconoce como víctima

Ein El Bagre hay muertos, pero no víctimas

JOSÉ GUARNIZO ÁLVAREZ.

jguarnizoOelmundo.com
A Luís Carlos Osorio Ordúz na tuvie-
ron que invitarlo al Encuentro Depar-
tamental de Víctimas convocado por
la Asamblea Permanente de la Socie-
dad Civil por la Paz realizado ayer en
la Universidad San Buenaventura.

No tuvieron que invitarlo. Asistió
por su propia cuenta luego de que
escuchara la noticia por radio. Y no
tuvieron que invitarlo por la sencilla
razón de que en El Bagre, municipio
en el que han asesinado a más de
300 personas en los últimos tres años,
no existen asociaciones de víctimas.

“Sólo tres personas que estamos

vivas tenemos el coraje de decir la
verdad. En muchas partes hemos ha-
blado de las atrocidades que come-
tieron los grupos armados, el resto
sigue intimidado”, dijo Osorio a quien
conocen más como “Lucas”
- En El Bagre los paramilitares no
se contentaron con llevar a cabo ase-
sinatos selectivos desde el 4 de mayo
de 1998, sino que se apoderaron de
oficinas públicas e instalaron cen-
tros de comunicaciones en todo el
corazón del municipio.

“Ellos eran la autoridad legal es-
tablecida, hacían todo por encima
de la Policía, el Ejército, y el Alcal-
de” cuenta “Lucas” quien ha sido
Objeto de dos intentos de asesinato
por ser líder comunitario.

Fue tanta la intrusión del Bloque
Central Bolívar de las AUC en El
Bagre, que montaron una cárcel ur-
bana en el barrio Casaloma donde
torturaban a los sindicados de ser
colaboradores de la guerrilla. “Incluso
el secretario de Gobierno de la época

(1998) vivía en el segundo piso y
justo abajo quedaba la prisión”
Pero eso no data sólo de 1998.
El año pasado, antes de la desmo-
vilización, el actual Secretario de Go-
bierno era vecino de “Caliche” hombre
que estaba a cargo del brazo arma-
do en el municipio. Se saludaban
cansadamente cada mañana como
dos viejos conocidos. El benepláci-
to era absoluto. |
“Nunca denunció nada e inclu-
so me lo dijo varias veces: Estoy abu-
rrido con la llegada de motos a esa casa
todas las noches”. El mismo Lucas es-
tuvo callado durante mucho tiem-
po, “por algo estoy vivo, ¿cierto?”.

Nadie se movía
A las seis de la tarde del primero
de julio de 2002 cayó el cuerpo de
Raúl Gómez sobre un anden ape-

 

nas en construcción. No hubo más
que una bocanada de polvo que dejó

la motocicleta en la que se trans-

portaban los sicarios.

Muchos pasaron y siguieron de
largo. El cadáver de Gómez hizo parte
del paisaje durante más de tres ho-
ras, en un silencio despótico que
nadie quiso quebrar. Y hubiera pa-
sado como NN sino fuera porque
en su billetera había un carné que
lo acreditaba como el gerente del
Hospital Nuestra Señora del Carmen.

El pueblo entero sabía quién era.
Nadie podía decir que no estuvo sen-
tado en su consultorio esperando una
receta para la dolencia cotidiana. Con
un acetaminofén salió más de uno
satisfecho luego de una charla con
Raúl, durante los años que ejerció
sus piadosos oficios de galeno.

Sin embargo, ese día nadie apa-

 

Con ataúdes víctimas del desplazamiento forzado protestaron ayer al frente del Centro

Administrativo La Alpujarra, en el marco del Encuentro Departamental de Víctimas que
se llevó a cabo en la Universidad San Buenaventura.

 

reció. Todos se escondieron en sus
casas para no levantar la más míni-
ma sospecha. Los “paras” tenían ojos
en cada lugar.

Droga entre adolescentes
Ese es el testimonio del líder comu-
nitario, que incluso se atrevió a decir
en marzo de este año en Caucasia,

con micrófono en mano y ante un.

auditorio atestado de desmovilizados,
que la droga que está circulando en
El Bagre y que termina en manos de
los adolescentes proviene de los cal-
deros de “los narco-paracos?

“Esa frase fue la que calentó el
ambiente. Cuando llegamos a El Bagre
todos dieron por hecho que me iba
a pasar algo y preciso, al otro día
una amiga me dijo que alias “Beiker”
me estaba buscando: Usted se puso
a hablar mierda por allá y por eso es
mejor que se vaya. Entonces le dije:
mierda no, yo sólo dije la verdad”.

Dos hombres fueron a buscarlo
pero no lo encontraron. “Lucas” pi-
dió protección de la Policía y le avi-
só a René Rodríguez, representante
de la OEA, quien le recomendó que
se fuera del pueblo mientras se acla-
raba la situación.

“Lucas” concluye que tanto en los
corregimientos de Puerto Claver y Puerto
López, como en el municipio, las co-
sas han mejorado con la desmoviliza-
ción, pero que aún hay tres funciona-
rios públicos paramilitares, que con-
tinúan ejerciendo funciones en la ad-

ministración municipal. De El Bagre -

“Lucas” fue el único que asistió al
Encuentro, y no porque no haya na-
die que se considere como tal, sino
porque el miedo ya les cogió ventaja.

MN susticia y paz

Agenda de
las víctimas

Luís Eduardo Salcedo, miem-
bro de la Secretaría Ejecutiva
de la Asamblea Permanente de
la Sociedad Civil por la Paz dijo
en el Encuentro que en este
momento, en el que las per-
sonas deben contar la verdad
(aquellos que se sometieron a
la Ley 975/05 de Justicia y Paz),
no lo están haciendo. “Dicen
cosas para generar impresio-
nes mediáticas como lo del grupo
de los seis, pero no están re-
conociendo públicamente ni
entregando información de todos
los desaparecidos”. Salcedo
agregó que los mal llamados

- "ex" comandantes paramilitares

están echándole la culpa a los
muertos y están contando una
verdad a su amaño. “Si les van
a dar sólo cinco años, pues por
lo menos que cuenten los he-
chos como realmente fueron”.
En el marco del Encuentro de
Víctimas, el representante de
la Asamblea dijo también que
“uno no puede pretender que
llevando una Biblia a las ver-
siones libres, con eso ya va:a
conmover al pueblo, que ne-
cesita menos show y más da-
tos concretos que se esperan
con urgencia, eso no es en
ningún modo serio”.

 
