 

19 yu! 2007

P ga q
AA A
£d Us

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

; 3
ICA + ts a de din ls Gh

AE

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Desacuerdo por acusaciones contra monseñor Duarte Cancino

Rechazan versión de alias “Don Berna”

REDACCIÓN AGENCIAS
La Conferencia Episcopal de
Colombia (CEC) rechazó ayer
que el asesinado arzobispo Isaías
Duarte Cancino haya conformado

un supuesto grupo consultor de

las AUC, como lo ha aseguró
Diego Fernando Murillo, alias
“Don Berna” ex jefe paramilitar
durante una versión libre el pa-
sado martes.

El secretario general de la CEC,

 

Fabián Marulanda, recordó en
Bogotá que Duarte Cancino,
abaleado hace cinco años en Cali,
fue un fuerte crítico de los gru-
pos armados ilegales y de los
narcotraficantes. «No se puede
manchar el nombre de alguien
tan respetable como lo fue
monseñor Isaías Duarte Cancino»,
dijo Marulanda.

El prelado agregó que le
parece «sumamente delicado

- y grave» que paramilitares des-

movilizados como «Don Ber-
na» o «Adolfo Paz», presen-
ten imputaciones de esta na-
turaleza en procesos en los que
se debe respetar la verdad.
Murillo aseveró el pasado
martes, que Carlos Castaño, el

 

 

desaparecido jefe máximo de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC), le confió
luego del asesinato de Duarte
Cancino que éste hacía parte
del llamado «Grupo de los seis».

Se trató de un comité con-
formado por «personalidades
influyentes en la sombra» con '
las que el mando de las AUC
consultaban las «decisiones de
fondo», explicó «Don Berna».
