Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pri e
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Ci
Portafolio í ¡ Cúcuta ariba
lo. M Arme ¿
La República edellín menia Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica : Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día sie
as e Tolima 7 Días Boyacá A
. : iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aa OS Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días A IS A qe Di ce
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dndar dd Publicidad Y Moncada
7-9 El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
”r $ |
MEDIO: la Més | 2 | A Lo vo 2 ¿ NOV 2001
: sd Y Lo PAGINA: FECHA:

 

Zona de
encuentro,
sí hay
negociación

El presidente Álvaro Uribe
volvió a dejar ayer abierta la
puerta para una negociación con
las Farc y el Eln. Es más, hasta
propuso como sitio de encuentro
el Caguán. |

“Si (las Farc) liberan a unos |
secuestrados con el compromiso
de liberarlos a todos, y se |
empieza un proceso de paz, se
puede crear un sitio de
encuentro, allá mismo en el
Caguán, para que el presidente
Chávez instale un proceso de paz
exitoso con el terrorista 'Manuel
Marulanda”, dijo Uribe ayer en
la Escuela Superior de Guerra.

Sorpresivamente, señaló al
presidente venezolano Hugo
Chávez, como “el único ser, hoy
en el mundo, a quien las Farc
deberían respetar y entregarle
los secuestrados”.

Tal aseveración convertiría a
Chávez en la esperanza para
concretar el acuerdo
humanitario, por cuanto ambas
partes confían plenamente en él.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
