 

2.0 45. 2001

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA
N

 

 

calar A be

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

La honra de un mártir

s inaceptable ese tipo de postu-
laciones sin quese haya desman-
telado totalmente el pa-
ramilitarismo.
Conindignación de colombianos
y católicos tenemos querepudiar
el infame intento de enlodar la
memoria de un mártir de la paz en Colombia como
fue monseñor Isaías Duarte Cancino, vilmente
asesinado el 16 de marzo de 2002, y de paso
rechazar la pretensión de quienes sembraron el
país de muerte, orfandad y desesperanza - entre
ellos el calumniador del prelado — y ahora quieren
imponer candidatos de su cuerda en las elec-
ciones de octubre próximo, so capa de que por
haberse desmovilizado conservan su derecho a
elegir y ser pa Dizque con una Biblia al lado,
según los relatos de prensa, Diego Fernando
Murillo, alias "Don Berna", declaró ante el Fiscal
de Justicia y Paz que recibe su "versión libre" que
"en varios momentos de esparcimiento y al calor
de unos tragos el comandante (Carlos) Castaño
me hizo la confidencia de que realmente quien
tenían control sobre las decisiones (de las Auc)era
un grupo muy pequeño de personalidades influy-
entes en la sombra que él denominaba grupo de
los 6". Que Castaño nole dijo los nombres "porque
el día que el país lo supiera se armaría un caos que
pondría en peligro la democracia", pero enseguida
soltó la supuesta revelación, que alebrestó la
fiebre de "chiva" de la mayoría de los medios: Que
a raíz del asesinato de monseñor Duarte, Castaño
le habría dicho: "Adolfo, quedan cinco".
La Fiscalía y los jueces, en su sabiduría, sabrán
justipreciar el testimonio de un delincuente con-
tra un pastor de almas que pensaba que "real-
mente hay grupos que matan, hay criminales que
quitan la vida impunemente y esos grupos pueden
ser pequeñísimos, pero hacen mucho mal". Un
pastor de la Iglesia que reclamó contra los secues-
tros masivos de feligreses de La María en Cali y de
los paseantes del kilómetro 18; que denunció
permanentemente los crímenes del ELN y las Farc
en Santander, en el Valle, en Urabá y donde
quiera que ejerció su magisterio, y que no le
tembló la voz para condenar a los paramilitares
por hacer justicia por mano o y a los nar-
cotraficantes y corruptos por envilecer la política.
En nuestro editorial del 18 de marzo de 2002, en
que rendimos tributo a un "Mártir de Colombia”,
recordamos con gratitud su inmenso aporte a la
paz de Urabá, desde la Diócesis de Apartadó, a la
q llegó como obispo fundador a mediados de los
del siglo pasado, en momentos en que la
querida región era víctima de la más cruda violen-
cia. "Entonces, monseñor Isaías fue luz en las
tinieblas; a los primeros (los del EPL) los alentó en
la negociación que condujo a la reconciliación de
la mayoría de los urabaenses. A los segundos (las
Farc) los denunció como verdugos de la po-
blación, particularmente por la masacre de La
Chinita. Al mismo tiempo, Eo sp con la diri-
gencia política, los empresarios y los Ens deco
para construir solidaridad y entendimiento, has-
ta convertirse en uno de los principales gestores
del clima de concordia que le devolvió los sueños

 

=>"

de futuro a las gentes de esa zona". Miembro
destacado de esa SE ena política era la
entonces alcaldesa de Apartadó, Gloria Cuar-
tas, conocedora como pocas de la labor del
obispo: "Me indigna que vengan a vincular a
Monseñor con una estrategia de exterminio".
Otro protagonista de la época, Gerardo Vega,
desmovilizado del Epl y actual coordinador en
Antioquia de la Comisión Nacional de Rep-
aración Y Reconciliación, da fe de que el obispo
fue fundamental en la reincorporación de esa
uerrilla a la vida civil.

1 comentario de monseñor Fabián Marulan-
da, secretario general del Episcopado, en el
sentido de que "Monseñor Duarte fue un
hombre frentero con todos los grupos ilegales
y es de mala leche que acusen a una persona
que ya no se puede defender”, nos da pie para

ecir que no merece el menor crédito la
acusación de un delincuente confeso contra
una persona muerta, que en vida fue ejemplo
de virtudes, y que se basa para su villanía en
supuestas charlas, al calor de las copas, con
otro delincuente, que además está muerto y
no puede salir a confirmar o desmentir su
"versión libre". Por lo demás, alguien que dijo
ser muy cercano a Carlos Castaño declaró
alguna vez que el famoso "grupo delos seis" fue
una ficción del jefe máximo de las AUC, que
tenía por objeto darle peso político e intelectu-
al a esa organización, en momentos en que
varios de sus jefes regionales entraban en
contubernio con los capos del narcotráfico y el
prestigio de las autodefensas, como grupo
esencialmente contrainsurgente, se venía a

ique.
El otro tema, nada ajeno al anterior, que nos
convoca hoy, esla aspiración de desmovilizados
de las AUC a ser elegidos alcaldes, diputados
o concejales en las elecciones de octubre
ro Se habla, por ejemplo, de Oscar

ira, Moisés Andrade y Alexánder Pérez, ex
miembros de los bloques de Diego Fernando
Murillo, Don Berna”, y Rodrigo Tovar Pupo,
Jorge 40', que fungen como candidatos a la
Alcaldía de Yalí oa al Concejo de
Valledupar ya la Asamblea de Cesar, respec-
tivamente. Por esta vez estamos completa- *
mente de acuerdo con el senador Gustavo
Petro en que es inaceptable ese tipo de postu-
laciones sin que se haya desmantelado total-
mente el paramilitarismo. Pero aun admitien-
do que el tema fuera debatible y que debe
esclarecerse de una vez por todas la justa
preocupación de muchos candidatos que ten-
drían que competir con personas que muy
probablemente non teniendo un respaldo
explícito o implícito de organizaciones arma-
das ilegales, nos parece una ligereza del min-
istro del Interior y de Justicia y de sus vicem-
inistros, salira pronunciarse prematuramente
sobre la legalidad de ese tipo de candidaturas,
cuando pueden ser materia de litigio ante la
justicia electoral si llegaren a ser elegidos. Pero
ya habrá tiempo de volver sobre asunto tan
espinoso.

 

 

 
