 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

ns AN
LU

PUBLICACIÓN

PR A ya S A
PU E e É

 

 

REUNIÓN. Los palos en la rueda en el acuerdo humanitario

Bogotá

El último episodio de la guerra
en Colombia lo protagonizaron las
Farc. Once de los 12 diputados a
la Asamblea del Valle del Cauca
secuestrados por ese grupo gue-
rrillero hace cinco años en Cali
fueron asesinados en circunstan-
cias que aún se desconocen. Esta
acción inexplicable alejó aún más
las posibilidades de un acuerdo
humanitario con el gobierno para
la entrega de los rehenes políticos
que esta facción armada mantiene
en su poder.

El intercambio ha sido, desde
el inicio de esta administración,
el único tema que ha persistido
en el panorama ante la intransi-
gencia de las Farc y del gobierno
de propiciar un acercamiento
para eventuales conversaciones
de paz. Ambos bandos han esgri-
mido posturas opuestas. Mientras
esta guerrilla rechaza de plano
cualquier tipo de interlocución,
el presidente Álvaro Uribe ha
sido claro en condicionar una
aproximación al cese inmediato
de hostilidades y la entrega de
todos los secuestrados en poder
de los subversivos.

Mientras analistas políticos se
atreven a descartar una probable
negociación con las Farc encami-

nada a una posible reconciliación

y fin del conflicto armado antes
de 2010, incluyendo la búsqueda
de un acuerdo humanitario, tres
países, Suiza, España y Francia,
han realizado gestiones a lo largo
de estos años en un intento de
unir a las partes y no acabar con
la posibilidad de lograr un acuerdo
humanitario.

La última iniciativa de los
representantes de estos estados,
denominados países amigos, con-
sistió proponer en un despeje de
un área limitada por sólo 45 días,

 

 

Aoareamients
con el Eln,
en el limbo

El despeje, sin embargo,
es la fórmula que manejan el
gobierno y el grupo alzado
en armas, Eln, para facilitar
la posibilidad de un eventual
negociación de paz. El des-
acuerdo radica en las zonas que
los negociadores de Uribe han
propuesto a los “elenos” y los
términos de un posible cese al
fuego, luego de una serie de
accidentadas conversaciones,
las cuales se han extendido
durante 14 meses y que fue
llamada fase exploratoria. A
pesar de estas desavenencias,
el Eln ha expresado su confian-
za en este proceso. Cuba ha
ofrecido sus buenos oficios para
propiciar un proceso de paz con
esta guerrilla.

 

un planteamiento que podría ser
más viable al que exige las Farc.

El grupo subversivo pidió
inicialmente el despeje de tres
departamentos: Caquetá, Pu-
tumayo y Nariño para después
centrar su exigencia en él área
de los municipios vallecaucanos
de Pradera y Florida. Pero el
gobierno se ha negado a aceptar
ante los antecedentes de la zona
desmilitarizada durante el pasado
gobierno.

En este momento, los hechos
que rodearon la muerte de los
diputados y las dilaciones de las
Farcen la entrega desus cadáveres
cerraron aún más las posibilidades
que Uribe acepte algún pedido
del grupo subversivo en ese
sentido.

Germán Jiménez Leal

Con las Farc el panor

 

 

7%, id) D AS Ye ,

li,

El ELN lleva 43 años alzada en armas, cuenta con cinco mil integrantes y mantiene a más de 400 secuestrados en su

poder.

 

LA REPUBLICA

ama sigue oscuro

Y od Ss sis a : n=

Y
, a ”

(4
1,4 Wi

de AÑ Ñ é 1
UY, Ud

 

JUSTICIA. El proceso con las Auc

Desmovilización
y “parapolítica”

Bogotá

Cerca de 30 senadores y repre-
sentantes a la Cámara en ejercicio,
ex congresistas, alcaldes, diputa-
dos y concejales de tres regiones
de Colombia son investigados por
la Corte Suprema de Justicia y la
Fiscalía porsupuestós vínculos con
grupos paramilitares. Este hecho
judicial se convirtió en el epílogo
de la más grande desmovilización
de un grupo armado en el país.

Luego de tres años de conver-
saciones, 32 mil miembros de las
Auc y sus principales cabecillas

aceptaron dejar las armas y aco-
gerse a la ley de justicia y paz,
una salida jurídica ofrecida por
el gobierno del presidente Álvaro

Uribe Vélez a estos hombres como

una fórmula de pacificar el país.

Desde sus inicios, este proceso
fue accidentado. En medio de
escándalos, los jefes paramilitares
fueron concentrados en la cárcel
de Itagií a la espera de ser juz-
gados por sus crímenes bajo una
fórmula que ha despertado algu-
nas críticas: confesión y entrega
de bienes para resarcir los daños
causados. (G)).

AA
TAI

 
