 

Descuadre pensional

Eduardo Sarmiento cuestiona el funcionamien-
to del sistema privado de pensiones. ANÁLISIS 2C

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

24236

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

La estrategia de la DIAN

El director de la entidad revela su fórmu-
la contra la evasión. ALMUERZO CON... 3C

“Esto no es comida rápida'

Buena comida, precios moderados y mucho rock

and roll: la receta de La Hamburguesería. PYMES4C

NEGOCIOS

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 22 AL 28 DE JULIO DE 2007

Pu) PP) PP) PP) Pm) PP) PP) PP) Pa) PP) PP) Pa
PU (Qu) Pd) FP) Ph PU) Pl Pd Pd) Pl Pl PP) Pa) PP) (Pl PP) PP) Ph PP) Pa) Ph Ph Ph PP) PP) Pu) Pd) PP) Pl PP) PP) PP) PP) PP) PP) Pd) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) FP) Pa) 2) Ph PP) Pa) PP) Pd) PP) PP) PP) Pa) PP) PP) PP) PP) Pa) Pa) Pm) Pa) Pa) Pd) PP) PP) PO) Pl PE) PP) PP) Pa) Pa) PU) PP) PP) Fa) Pa) Pa) PU) Pa) Ph) Fa) PP) FP) FP) Fa) 0) PP) Pa) PU) Fl 0) Ph) Pa) PP) Pa) Pa) Pa) Pa) PU) Pa) PP) Pa) Pa) PU) Pa) Pa)

1C

Entrevista con Juan Camilo Ochoa y Juan Sebastián Betancur

Un mal paso y el PIB se cae

Alfredo Molano habla
con uno de los
hombres fuertes del
Grupo Empresarial
Antioqueño y con el
presidente ejecutivo
de Proantioquia sobre
la economía y la
política del país.

ALFREDO MOLANO BRAVO
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Conocí a Juan Camilo Ochoa en un
grupo de estudio dirigido en Medellin
por Estanislao Zuleta en los años se-
tenta. Leímos los tres tomos de El Ca-
pital, línea por línea, párrafo por pá-
rrafo, y además, la Teoría Crítica de la
Plusvalía y Los “borradores” de la
gran obra de Marx. Y, claro, también
estudiamos con la misma atención a
Freud, Nietzche, Tolstói, Thomas
Mann. Juan Camilo era de los estudio-
sos más destacados, no sólo por su in-
teligencia sino porque es un gran ma-
temático. Fue presidente de Surame-
ricana.

Con Juan Sebastián Betancur me he
cruzado muchas veces —en la Univer-
sidad de Antioquia, en el Teatro Colón
y en el Caguán— y hemos coincidido
en algunos temas en materias de paz.
Es un ilustrado representante del es-
tablecimiento, que sabe mirar desde
muchos lados lo que, yo sé, suelo mi-
rar desde uno solo. Hoy es presidente
de Proantioquia.

Son, pues, dos miembros del “esta-
blecimiento” que no han dejado de ser
heterodoxos, y por lo tanto voces de-
mocráticas que hoy más que nunca se
necesitan oír.

LA ECONOMÍA

Alfredo Molano Bravo: El país
creció en el primer trimestre a un
ritmo sorprendente. ¿Cómo expli-
car ese crecimiento?

Juan Camilo Ochoa: El tema de se-
guridad es importante. En este aspec-
to el país ha mejorando muchísimo, lo
cual ha tenido gran incidencia en la
reactivación. Las transferencias de los
colombianos en el exterior son cuan-
tiosas: ya superan las importaciones
de cualquier otro bien. Tienen la ven-
taja de llegar a familias de bajos ingre-
sos. Viene aumentando la demanda
interna y la inversión privada nacio-
nal y extranjera. El control de la infla-
ción y las bajas tasas de interés han es-
timulado el crecimiento. El papel del
Banco de la República ha sido admira-
ble. Hay buena demanda por nuestros
productos de exportación y sus pre-
cios han mejorado. La disponibilidad
de crédito abundante y a bajo costo es
otro factor de crecimiento. Se ha solu-
cionado la crisis del sector hipoteca-
rio y la edificación urbana se ha cons-
tituido en un factor dinámico.

Juan Sebastián Betancur: A raíz de
la grave crisis que se presentó en la
economía en 1999, el gobierno de la
época tomó drásticas medidas con el
objeto de conjurar una crisis en el sec-
tor financiero. Igualmente, diseñó
unas medidas de control alas finan-
zas públicas regionales y coadyuvó
para lograr una inflación de un dígi-
to. Esas y otras medidas lograron
colocar el crecimiento de la econo-
mía en números positivos. De otro
lado, la Política de Seguridad del
presidente Uribe ha generado con-
fianza y tranquilidad y un mejor
ambiente para invertir. Ahora la
pregunta es cómo hacer el creci-
miento sostenible. De la manera co-
mo resolvamos nuestro conflicto de-
penderá el fortalecimiento de nues-
tras instituciones públicas y privadas,
soportes del crecimiento.

A.M.B: ¿Por qué siendo tan alto el
crecimiento económico del país no
mejora la situación del empleo?

J.C.0:Enlos 3 ó 4 últimos trimestres
el crecimiento del producto es muy al-
to y, sin embargo, el desempleo per-
manece estancado alrededor del 12%.
Uno debería esperar que los ritmos

fueran paralelos, pero sucede que la
revaluación afecta industrias que ge-
neran mucho empleo; por ejemplo, las

 

 

confecciones. Es un hecho que hay
compañías que están saliendo del
mercado debido a la revaluación.

J.S.B: Creo que uno de los desafíos
que tiene el mundo llamado globaliza-
do es el del empleo. Las grandes em-
presas no generan mucho empleo. El
empleo se está generando en las pe-
queñas y medianas empresas. Por ello
desde Proantioquia y el Centro de
Ciencia y Tecnología de Antioquia, se
está trabajando muy intensamente en
estimular la productividad y creci-
miento de las pequeñas y medianas
empresas. Se están diseñando progra-
mas importantes, tanto para el campo
como para la ciudad, para que las
grandes empresas se conecten efi-
cientemente con sus proveedores,
construyendo así una cadena compe-
titiva, dando lugar al concepto de em-
presa extendida.

A.M.B: ¿Y cómo explicar la reva-
luación?

A.M.B: Y mirando hacia adelante,
¿el crecimiento será sostenible?

J.C.O: El 8% posiblemente no sea
sostenible. Todo depende de que el
Gobierno no se equivoque en las medi-
das compensatorias que tiene que to-
mar, porque el crecimiento de ahora es
muy particular y persisten ciertos ma-
les como la revaluación, los rebrotes
de inflación, el desempleo, los proble-
mas institucionales, los bandazos
en la política económica, la falta de
infraestructura y la inseguridad ju-
rídica. Las normas no son las idea-
les, la justicia es un desastre. Si el
Gobierno se equivoca, el PIB vuelve
a caer a niveles inferiores, pero si
acierta, entonces se puede sostener
un crecimiento relativamente alto.

A.M.B: ¿Cuál sería un paso mal
dado?

J.C.O: Ya se están dando pasos
mal dados. Por ejemplo, subsidiar
ciertos sectores simplemente por-

J.C.O: Hay un influjo de dólares muy. que la revaluación los afecta, Empe-

alto. Las exportaciones están crecien-
do rápidamente y algunos productos
de exportación tienen buenos precios.
La inversión extranjera también cre-
ce, debido tal vez al cambio de imagen
que ha tenido el país por lo menos en-
tre los empresarios. No hay que olvi-
dar que la falta de oportunidades de
inversión en América Latina ha con-
vertido a Colombia en un foco intere-
sante de inversión.

A.M.B: ¿Esa imagen que se ha
construido sobre la seguridad co-
rresponde a la realidad o es un ope-
rativo mediático?

66 9)

LOS EMPRESARIOS QUE
YO CONOZCO NO
RESUELVEN SUS

- CONFLICTOS A BALA.

JUAN CAMILO OCHOA

J.C.O: Antes las empresas de consumo
masivo no podían llegar al 33% de los
municipios colombianos; hoy llegan casi
atodos. Para mucha gente, especialmen-
te en el campo, la seguridad todavía es
muy precaria, pero se ha normalizado la
economía en muchas poblaciones. La
seguridad en las grandes ciudades ha te-
nido avances extraordinarios. |

A.M.B: ¿No será también que la si-
tuación no era antes tan mala como
nos decían? |

J.C.O: Hay algo de eso. Cuando los
analistas internacionales dan su opi-
nión, arrastran a muchos empresarios
y agran parte de la opinión pública.

zar a repartir plata arbitrariamente a
los sectores que más se quejen no es
una política adecuada porque se trata
de un estímulo artificial que no resol-
verá nada a largo plazo. Hay peligro de
caer en el populismo, de repartir dine-
ro con fines politiqueros.

A.M.B: En este panorama del cre-
cimiento extraordinario, ¿qué pa-
pel juega el lavado de dólares, es de-
cir, el capital producido por el nar-
co co?

J.S.B: Que existe, existe. El interro-
gante es cuánto. Dudo mucho de que
se explique por los giros de los colom-

bianos que trabajan en el exterior.
Ahora no sabemos qué cantidad de
los giros sean hechos por narcotra-
ficantes. Es muy difícil saberlo.
Creo sinceramente que por esta vía
no está la explicación del gran vo-
lumen de capitales ilícitos.
A.M.B: Es decir, lavado sí hay.
J.S.B: Sí hay, y es tremendo. Es
que la coca está ahí todavía. Es po-
sible que vaya mucho dinero a acti-
vidades comerciales de contrabando y
a compra de tierras, más en el campo
que en la ciudad. Por tanto, es urgente
que nos ocupemos de clarificar los tí-
tulos de propiedad; de otra forma no
vamos a salir del problema.

A.M.B: Sí, pero la nueva Ley de
Desarrollo Rural no es propiamen-
te favorable a este propósito, es una
norma que podría legalizar el des-
pojo hecho por los paramilitares.

J.S.B: Todo lo que va en contra de la
clarificación de títulos de propiedad
es nocivo. Fíjese que a pesar del 8% de
crecimiento económico, el sector ru-

e

A pesar del crecimiento económico de Colombia, Juan Camilo Ochoa y Juan Sebastián Betancur ven con preocupación el tema de la generación de empleo.

ral sigue deprimido, y ese no es un
problema de falta de tierras.

A.M.B: Entre el 85 y 2005 la gana-
dería ha pasado de unos 20 millones
de hectáreas a 44 millones de hec-
táreas. La concentración de tierras
es enorme, y si la nueva ley legaliza
las tierras ocupadas por los paras,
habría que agregar, por lo menos,
otros 10 millones...

66 9>

PARA QUE EXISTA UN
CRECIMIENTO
ECONÓMICO ÚTIL Y
CONSTANTE DEBE
FORTALECERSE LA
JUSTICIA.

JUAN SEBASTIÁN BETANCUR

J.S.B: Tenemos que leer con mucho
cuidado esa ley. En eso no podemos
equivocarnos. Es inconcebible que
tengamos un crecimiento de la agri-
cultura tan débil y al mismo tiempo
una concentración de tierras tan alta.
No hicimos atiempo una política rural
seria, pero creo que se abre una nueva
oportunidad. No se trata de darle una
parcela a cada campesino para que se
defienda. Es necesario darles tecnolo-
gía, mercados y financiación.

J.C.O: Hoy hay tierras disponibles
de óptima calidad; el Gobierno ha de-
comisado miles de hectáreas que po-
drían habilitarse para dar tierra y em-
pleo a muchos campesinos.

A.M.B: ¿Por qué el campo sigue
tan rezagado en relación con otros
sectores?

J.C.O: Hace mucho tiempo que Co-
lombia no tiene una política agraria
acertada. Los ministros de Agricultu-
ra no han diseñado una política agra-
ria coherente y global para un país que
tiene un problema agrícola apremian-
te. Quizás también tiene que ver con la
seguridad; no todas las zonas son se-
guras y los inversionistas lo miran con
desconfianza.

A.M.B: ¿En qué consistiría esa po-
lítica oficial?

J.C.O: Yo pondría el acento en la in-
fraestructura, el crédito y la asistencia
técnica. Cuando comencé a trabajar co-
mo ingeniero había varios distritos de
riego: en Córdoba, en el Tolima, en el
Atlántico. Hoy en día no hay nada de
eso. Colombia tiene tierras muy buenas,
pero se inundan o son muy secas y eso
se puede corregir. Sin infraestructura,
la reforma agraria no sale adelante.

A.M.B: Hay una cosa que me preo-

Mata

A

 

pr

E Mec 7

NA A , y %
. E EN we 0

os : 2 NA ABAD

 

cupa, siendo como siempre parti-
dario de la Reforma Agraria: la
perspectiva de la agricultura con el
TLC.

J.S.B: Evidentemente, renglones del
sector agropecuario se afectarán ne-
gativamente con un tratado de libre
comercio, como otros renglones, tan-
to tradicionales como nuevos, pueden
encontrar su oportunidad; siempre

tendremos que tener muy presente
que el secreto para el éxito en el co-
mercio exterior es la innovación.
De todas maneras no olvidemos
que es bien curioso que la actividad
agropecuaria en el mundo no se
mueve en un ambiente de libertad
de comercio, pues son bien conoci-
dos los grandes subsidios que la
mayoría de los países le otorgan a
este sector.

A.M.B: O sea, volver a la voca-
ción de la que López Pumarejo se
burlaba: “Exportar frutos raros

y raíces curiosas”. |

J.S.B: Pues los frutos raros y curio-
sos son los que se exportarían. Recor-
demos que el café y las flores lo fueron
en su momento.

J.C.O: Yo creo que sin TLC se estaría
protegiendo a algunos pocos inversio-
nistas en el campo. El TLC va más bien
en el sentido de corregir algunas ten-
dencias nocivas, como la concentra-
ción protegida en algunos sectores,
que conduce a altos costos para el con-
sumidor. Un ejemplo notable es el
azúcar. Por otro lado, la ganadería co-
lombiana tiene muchas posibilidades
para la exportación.

A.M.B: Sería lo ideal, pero lo que
pasa en la realidad es que la exten-
sión sustituye la tecnificación.

J.S.B: El mecanismo para resolver
ese problema ya está inventado: me-
nos tierra para la ganadería, más capi-
tal para el sector y más innovación y
acceso alos mercados.

J.C.O: Hay que promover una gana-
dería moderna que no necesite exten-
siones tan grandes y que permita re-
distribución con seguridad para la in-
versión. Pero la resistencia es muy
fuerte y más ahora con todo lo que ha
pasado en el campo.

LA POLÍTICA

A.M.B: Vamos a meternos un poco
en la política: Hay un punto inicial
inevitable: el Plan Colombia. El
Congreso norteamericano ha re-
cortado en 150 millones de dólares
la ayuda. ¿Están los empresarios
dispuestos a ponerlos?

ENTREVISTA PÁGINA 2C

x% |
  

Crecimiento
económico
ENTREVISTA

J.C.O: La suma que el Con-
greso americano rebajó no es
tan grande. Cuando se está ha-
blando de reformas tributarias
de unos 3 ó 4 billones de pesos,
300 mil millones de pesos no
son tan significativos. Y de to-
das maneras esos dineros vie-
nen atados. Estados Unidos
obliga a Colombia a comprar
muchos productos y a contra-
tar servicios allá. De esos 150
millones de dólares al país llega
relativamente poco. Hay que
mirar también la forma como
se están gastando esos dineros.
Hay mucho gasto excesivo ein-
necesario. Pero yo me pregunto
sila posición del partido demó-
crata es seria. ¿No será que,
ahora que son mayoría, se la es-
tán haciendo sentir a los Repu-
blicanos?

J.S.B: Creo sinceramente que
es necesario, dentro de una po-
lítica de seguridad, no sólo el
buen equipamiento militar y de
policía, sino el fortalecimiento
institucional y económico de
las regiones. Me explico: el pa-
pel de las Fuerzas Armadas es
el de despejar territorios ocu-
pados por fuerzas ilegales y a
renglón seguido esos mismos
territorios deben ser ocupados
por instituciones públicas y
privadas que realmente las in-
corporen a la vida normal de la
nación.

A.M.B: El senador McGo-

vern dijo en estos días que el.

Congreso de Estados Unidos
les había dado a los militares
colombianos carta blanca, y
que los militares habían ter-
minado enredados con los
paramilitares y que mientras
hubiera impunidad, no ha-
bría TLC... |

J.S.B: Sí, yo he tenido la opor-
tunidad de estar en Washin-
gton en estos días con entida-
des del sector empresarial, y la
demanda de atacar la impuni-
dad es general. Para que exista
un crecimiento económico útil

y constante debe fortalecerse
la justicia.

A.M.B: ¿Serán capaces los
empresarios colombianos de
exigirles a las Fuerzas Arma-
das romper todo vínculo con
los paramilitares?

J.C.O: No creo que las Fuer-
zas Armadas tengan oficial-
mente vínculo con los parami-
litares. Por lo que yo conozco a
los empresarios colombianos,
la gran mayoría rechazaría to-
do vínculo con el paramilitaris-
mo. En esto, como en tantas co-

sas, es difícil hablar de unani-
midad. Los empresarios con
los que he tenido relación son
en su gran mayoría pacifistas.

A.M.B: Pero ese sector, lla-
mémosló pacifista, ¿qué es-
taría dispuesto a ceder en ca-
so de una negociación?

J.C.O: Yo no he visto hasta el
momento —incluyendo las
conversaciones con el presi-
dente Pastrana— qué es lo que
piden las guerrillas. No sé. Yo
creo que se puede hacer un
cambio muy grande en la polí-
tica agropecuaria de Colombia;
se puede hacer reforma agra-
ria, pero hay que ver en qué
condiciones.

 

A.M.B: ¿Cuál es su opinión
sobre la fumigación de culti-
vos de uso ilícito?

3.C.O: La erradicación de los
cultivos ilícitos es difícil, por-
que la coca está en todas partes.
Yo creo que los negocios ilíci-

tos están en la base de la violen- *

cia en Colombia, están cofinan-
ciando el conflicto. Entonces la
erradicación de los cultivos ilí-

citos es clave. Ahora, el cómo se
hace es otra cosa. Yo tiendo a
favorecer la erradicación ma-

de resolver pacíficamente
los conflictos con otros ciu-
dadanos, estamos perdidos.
Ahora, qué tanto los asesi-
natos de líderes sindicales
sean promovidos por el Go-
bierno o por los empresarios,
es otro asunto. No creo que los
empresarios promuevan o esti-
mulen el asesinato de líderes
sindicales. Los conflictos entre
los sindicatos y las empresas
privadas son muy pocos; hoy
hay más conflictos en el sector

66 9)

HAY PELIGRO DE
CAER EN EL
POPULISMO, DE
REPARTIR DINERO
CON FINES
POLITIQUEROS.

JUAN CAMILO OCHOA

público que en el sector priva-
do. Los empresarios que yo co-
nOzCO no resuelven sus conflic-
tos a bala.

A.M.B: Es que en el sector
privado los sindicatos casi
han desaparecido...

J.C.O: Yo soy partidario de
que existan sindicatos fuertes
como en los países más avanza-
dos, y que en el país se aprenda

 

OO A RIO POD P CARR

 

¡ANI Ese.

Asodación Nacional de institudones Finanderas

 

SEMINARIO TEMÁTICO ESPECIAL

DINÁMICA DE LOS MERCADOS
__ FINANCIEROS EN COLOMBIA

  
 

 

     

 

PROGRAMA

A RES

is

AE

poros

 

 

Inscripciones

 

  

> 8
Manejo fiscal y mercado de deuda pública :
Oscar Iván Zuluaga, ministro de Hacienda y Crédito Público :

 

 
   

El capital privado: una perspectiva mundial
Roger Leeds, miembro del Comité Consejero de SEAF
y presidente de Emerging Markets Private Equity Association [EMPEA)

 

 
  

Panel: Carteras colectivas y profundización del mercado de capitales
Moderador: Sergio Clavijo, presidente de Anif

 

 
 
 
 

- Roberto Junguito, presidente de la Federación de Aseguradores Colombianos - Fasecolda
- Santiago Montenegro Trujillo, presidente de la Asociación Colombiana

de Administradoras de Fondos de Pensiones y de Cesantias - Asofondos
- Federico Rengifo, presidente de la Asociación de Fiduciarias - Asofiduciarias

 

 
  

Café

 

 
  

Panel: Un balance del sector financiero colombiano 2003 - 2007
Moderador: Sergio Clavijo, presidente de Anif

 

 
 
 

- María Mercedes Cuéllar, presidente de la Asociación Bancaria de Colombia - Asobancaria
- Alejandro Figueroa, presidente del Banco de Bogotá

- Jorge Londono, presidente de Bancolombia
- Eulalia Arboleda, presidente del Banco Caja Social Colmena - BCSC

 

 
 
 
 
 
 
 

Lanzamiento del libro:
El mercado de las ideas y los centros de pensamiento: el caso de Anif
Luis Carlos Sarmiento Angulo, presidente del Consejo Directivo de Anif
Eduardo Wiesner Durán, ex ministro de Hacienda

Sergio Clavijo, presidente de Anif

 

 

Almuerzo

 

 

 

Asociación Nacional de Instituciones Financieras
NIT 860.040.470-1 . Calle 70A N”7-86, Bogotá - Teléfonos: 310 1500, 543 3055 - Fax: 235 5947
Linea gratis fuera de Bogota: 01 800 011 9907 - www.anif.org
eventosOanif.com.co - mivanegasOanif.ccom.co - cosanchezOanif.com.co

 

 

AAA AAA AA AA RA DARE

 

oa iecoEoR

 

 

A , Dz Mg) ¡e ¡Ed PR y Po Po Pd Pd) Fa Pb FA FA A TA FA FICTICIA

a negociar los conflictos. Eli-
minar los conflictos es 1mposl-
ble e inconveniente. Hay que

nual. Soy partidario de las polí- aprender es a negociarlos den-
ticas más pacíficas y menos da- trodeun marco legal.
ñinas al medio ambiente. A.M.B: ¿Y lo de la Drumond
A.M.B: Uno de los puntos ylo de Chiquita Banana dón-
que los demócratas no reba- de lo ponemos?
jan es el asesinato de sin- ;
dicalistas y la impunidad. 11)
En ele año solamento > ES INCONCEBIBLE
ó es
o ncetasólo tres: QUE TENGAMOS UN
unopor celos; atroporque CRECIMIENTO DE
no mosé se LA AGRICULTURA
cayó del andén... TAN DÉBIL Y AL
J.C.O: Mientras no se mo-
dernice la justicia en Co- MISMO TIEMPO UNA
lombia, mientras no haya CONCENTRACIÓN
realmente imperio de la ley
por todas partes, mientras el DE TIERRAS TAN
ciudadano no sepa que pue- ALTA.

JUAN SEBASTIÁN BETANCUR

J.C.O: No conozco esos casos,
yo estoy muy metido en las em-
presas de aquí. Ojalá la investi-
gación culmine y fallen el caso.
Eso es lo que necesitamos: una
justicia que opere en todos los
sentidos. El empresariado mo-
derno colombiano no se opone
a que se investiguen todos los

asesinatos de líderes sindi-
cales. Al empresariado le in-
teresa que haya un sindica-
lismo moderno con el cual
se pueda sentar a negociar.

A.M.B: ¿En su aplicación
actual, la Ley de Justicia
Paz no está conduciendo
hacia la impunidad?

J.S.B: Es una pregunta
muy complicada, porque la
evolución de esa ley ha sido
muy tortuosa. La Corte
Constitucional evitó la im-
punidad. El proyecto inicial
era realmente ambiguo. La
preocupación es que nos po-

demos quedar sin la verdad y
con una tarifa penal muy baja,
de ahí la necesidad de colabo-
rar conla justicia.

A.M.B: El problema no es
sólo la verdad sino también
la reparación.

J.S.B: A pesar de los esfuerzos
de la Comisión de Reparación,
no veo claro cómo se va a hacer
la reparación. Tampoco es cla-
ro cómo se va a devolver tierra
si no hay clarificación de titu-
los de propiedad. Si el testafe-

rrato continúa funcionando,
¿cómo se hará el retorno de los
campesinos a sus tierras?
A.M.B: El problema no es
sólo la verdad sino también
la reparación. |
J.C.O: En este país se necesita
una justicia transicional para

 

 

 

poder resolver el conflicto. Con
las normas legales vigentes es-
te conflicto no se resuelve. Ni
los paramilitares, ni la guerri-
lla, ni nadie se va a entregar pa-
ra que lo metan a la cárcel 50
años, o para que lo envíen al
otro día para los Estados Uni-
dos. Si se quiere hacer una cosa
más o menos acelerada para re-
solver el conflicto, se tiene que
aceptar una justicia transicio-
nal clara e inequívoca, y apro-
bada por el Congreso para que
todos los ciudadanos sepan a
qué atenerse. La justicia transi-
cional no puede consistir en
que de un día para otro el Presi-
dente de la República decida
soltar unos presos porque si;
eso no es justicia transicional.
Debe haber unas leyes transi-
torias que se puedan aplicar a
la gente cuando cumple deter-
minadas condiciones. La Ley
de Justicia y Paz es muy imper-
fecta, hay que tener unas nor-
mas que permitan acelerar ese
proceso, pero que sean normas
legales, no arbitrariedades. Las
leyes deben ser iguales para to-
dos.

A.M.B: ¿Por ese camino no
se le abriría la puerta a una
ley de punto final?

J.C.O: Hay cosas más fáciles
de perdonar que otras. A una
persona que organiza masacres

del tamaño de las que se han
visto no puede decírsele: “Ven-
ga para acá, tranquilo, usted no
ha hecho nada”. La justicia
transicional tiene que tener
matices, tiene que tener lími-
tes, Una cosa es un delito políti-
co, otra un asesinato masivo, un
genocidio consciente, planifi-
cado y sin necesidad alguna. Yo
creo que en eso tiene que haber
una distinción. Una ley de per-
dón y olvido no es buena por-
que reproduce el fenómeno.
Tiene que haber una justicia
que deje satisfecha a la socie-
dad, que deje satisfechas a las
víctimas, y que deje satisfecha
también a la gente que se está
entregando.

A.M.B: Bueno, la pregunta
es obligada: ¿No obstante el
crimen de los diputados, es
válido el Acuerdo Humanita-
rio?

J.S.B: En el informe que pre-
senté a la Asamblea de Proan-
tioquia, dije: nos falta discutir
con más serenidad y con más
tranquilidad los temas del con-
flicto colombiano. Debemos
bajarle a los adjetivos y cen-
trarnos en el fondo, no pode-
mos confundir soluciones hu-
manitarias para liberar los se-
cuestrados con proceso de paz.
Ambos caminos tienen instru-
mentos jurídicos propios, reco-
nocidos internacionalmente.
Es criminal lo sucedido con los
diputados y en general con los
secuestrados, pero quizá ante
el debate jurídico y emocional
que ha suscitado hablar de
Acuerdo Humanitario, ensaye-
mos otra afirmación: buscar
“una solución humanitaria”.

J.C.0: Yo soy partidario del
Acuerdo Humanitario. A mí me
parece que, independiente-
mente de que la guerra conti-
núe o no, un país, por dignidad,
tiene que tratar de evitar, tanto
a los presos como a los secues-
trados, una condición deni-
grante. Es decir, eso de que una
persona esté secuestrada 9610
años, o que esté presa indefini-
damente en una cárcel sin que
le decidan su situación jurídi-
ca, es una falta de respeto al ser
humano. La guerra puede con-
tinuar, pero los acuerdos hu-
manitarios se deben hacer. Bo-
lívar y Morillo firmaron el
Acuerdo de Santa Ana para re-
gular la guerra, no para termi-
narla.

 

ANÁLISIS

El descuadre del sistema pensional

El sistema privado de pensio-
nes (AFP) se justificó en la
creencia de que la competencia
y el mercado llevarían a crear
condiciones excepcionales pa-
ra los afiliados. En los discur-
sos previos se sostenía que el
sistema redundaría en benefi-
cios superiores a los de prima
media del Seguro Social (ISS).
Más aun, a los afiliados del ISS
se les presentaron todo tipo de
ficciones para que se desplaza-
ran alos sistemas privados.

El principal damnificado ha
sido el ISS. La relación pen-
sionados/cotizantes, que era
de 10 a 1 cuando se aprobó la
Ley 100, en la actualidad es de
3,5.a 1. Los ingresos son in-
feriores a los egresos, la di-
ferencia se cubre con los ren-
dimientos de las reservas y en
un plazo no muy largo sig-
nificará cuantiosas erogacio-
nes del presupuesto nacional.

En varias columnas y libros
mostré que los anuncios y pro-
pagandas eran equivocados y
que el sistema privado resul-
taría en condiciones inferiores
al tradicional. Por simples ra-
zones de aritmética, el paso del
sistema de prima media al pri-
vado habría de resultar en me-
nores pensiones con respecto a
las cotizaciones. Mientras en
el primero las pensiones re-
sultan de las cotizaciones de
los cotizantes y el ahorro se
transfiere de una generación a
otra, en la modalidad privada
provienen de las cotizaciones
individuales y los rendimien-
tos. Por eso, no obstante que
las cotizaciones se duplicaron
luego de la Ley 100, es dudoso
que en el nuevo sistema se
generen pensiones equivalen-
tes al 75% del salario.

La inviabilidad del sistema se
subsanó concediéndoles pode-
res monopólicos a los AFP y
creándoles condiciones excep-
cionales. Los fondos han tenido
un tratamiento especial en las
privatizaciones, ya que han te-
nido enormes valorizaciones
en la bolsa; el Gobierno les ha
mantenido en forma artificial

 

EDUARDO SARMIENTO

altos intereses de largo plazo;
los usuarios y las empresas re-
ciben toda clase de exenciones
tributarias. Lo cierto es que los
fondos han percibido elevadas
rentabilidades desde su crea-
ción. Sin embargo, como es
normal en actividades con alto
grado de riesgo y especulación,
las cosas no han salido bien
últimamente por la revalua-
ción, el alza de la tasa de interés
de largo plazo y la caída de los
precios de las acciones. El ren-
dimiento ha bajado sistemá-
ticamente y en varios meses ha
sido negativo. Sin advertir que
se trata de situaciones coyun-
turales, el Ministro de Hacien-
da se precipitó a ampliar los
subsidios a los individuos y a
las empresas.

La verdad es que los AFP se
convirtieron en dispensadores
de subsidios mediante rendi-
mientos que se salen de todos los
estándares nacionales e inter-
nacionales. Sin embargo, los be-
neficios se apropian en buena
parte por las empresas y se tras-
ladan también en su mayor parte
a los usuarios de altos ingresos.
En cierta manera, se viola el
principio elemental de que los
subsidios deben ser orientados
hacia quienes se busca bene-
ficiar. Su aplicación en forma
generalizada es ineficiente y mu-
chas veces acaba lesionando a
quienes más lo requieren.

Tan cierto es esto que el
sistema no alcanza a garan-
tizar la pensión de salario mí-
nimo a una parte importante
de los afiliados. La diferencia
entre la pensión que resulta de
las cotizaciones y los rendi-
mientos tendrá que subsanar-
se con subsidios estatales. Aun
más dramático, luego de ca-
torce años de funcionamiento,
las dos terceras partes de la

fuerza de trabajo están fuera y
los trabajadores informales
tienen una presencia ínfima.

Los hechos se han encargado
de demostrar que el sistema de
privatización no era adecuado
para las condiciones de in-
greso e informalidad laboral
del país. El subsidio genera-
lizado en la forma de ren-
dimientos es insuficiente para
garantizar la pensión mínima y
favorece en un mayor grado a
los dueños y los afiliados de
altos ingresos. Por lo demás,
las elevadas cotizaciones cons-
tituyen una seria restricción
para el acceso de los sectores
informales que representan la
mayor parte de la fuerza de
trabajo.

La alternativa la hemos su-
gerido múltiples veces, sin ma-
yor receptividad. Lo que se
planteaba desde el principio y
se plantea ahora, es establecer
un sistema de prima media
solidaria para los ingresos de
menos de 1,7 salarios mínimos.
Los recursos se trasladarían al
ISS, en donde obtendrían los
beneficios de la Ley 100, y el
resto podría mantenerse en los
AFP con rentabilidades cer-
canas a la de los mercados
nacionales e internacionales.
La modalidad sólo traería ven-
tajas: subsanaría el faltante del
ISS, elevaría las pensiones de
los estratos cercanos al salario
mínimo, permitiría el acceso
de los sectores informales y
eliminaría los subsidios a los
grupos altos.

Al igual que en salud y edu-
cación, la privatización signi-
fica entregar poderes mono-
pólicos que se emplean para
apropiarse de los beneficios y
favorecer a los sectores altos, y
termina socavando la capaci-
dad distributiva del gasto so-
cial. El balance es lamentable.
La mitad de la población está
desempleada o subempleada,
las dos terceras partes no tie-
nen acceso a la seguridad so-
cial y sólo una pequeña frac-
ción puede ingresar a la edu-
cación universitaria.

 
