ELTIEMPO pomixGo

 

22 DE JULIO DE 2007

 

 

NN

1-8 NACIÓN

 

 

 

 

a an

 

UNA FOTOGRAFÍA CON UNA DE SUS VÍCTIMAS, CLAVE PARA BUSCARLO

El Profe”, un descuartizador
para que aún anda suelto

Juan Carlos De la Cruz, desmovilizado del grupo de Macaco", es uno de los que enseñaban a
desmembrar personas en las “escuelas” de las Auc. Su última víctima murió el pasado mes de junio.

REDACCIÓN JUSTICIA

En el brazo izquierdo tiene
tatuada la imagen de la Vir-
gen del Carmen. En el dere-
cho, la del Divino Niño. Y en
su cuello siempre descansa
una camándula pasada por
agua bendita. Pero es un ex-
perto en descuartizar seres
humanos. :

Juan Carlos De la Cruz Mo-
zo, conocido como el “Profe”,
“Barranquilla' o “Pueblito”, se
desmovilizó el año pasado con
el frente “Sur de Putumayo' de
las Auc, según la Fiscalía.

Ahora es uno de los hom-
bres más buscados en ese de-
partamento, desde que apare-
ció en una de las fotografías
más tenebrosas e impactantes
que han llegado a manos de
los que investigan los críme-
nes de los “paras”.

Él era uno de los “profeso-
res” en las “escuelas” de des-
cuartizadores de las Auc. Su
última víctima conocida fue
un joven que desapareció a
mediados de junio de La Hor-

miga (Putumayo), el mismo .

que De la Cruz aparece des-
cuartizando con un machete
en la fotografía.

La macabra imagen, recupe-
rada del celular de un “para”
capturado el pasado 14 de ju-

ab

Una campesina
encontró restos de un
hombre flotando en el
río. Los llevó al muelle.
Los familiares lo
identificaron por unas
manchas que él tenía
en el estómago”.

Dice uno de los investigadores sobre
el cadáver descuartizado.

 

nio, se convirtió en prueba
contra el “Profe” y en una de-
imostración más de la barba-
rie de los grupos irregulares.

Es un “paramédico”

En las últimas semanas los
organismos de seguridad se
han dado a la tarea de recopi-
lar información sobre este
hombre.

Saben que nació en Bara-
noa (Atlántico), que es desmo-
vilizado, que tiene unos 34
años y que en los últimos 10 es-

“tuvo con los “paras' del Putu-

mayo, que le respondían al
“Bloque Central Bolívar” de
Carlos Mario Jiménez, “Maca-

'

 

Archivo particular

Esta es la fotografía que se conoce del “Profe'. Está editada y en ella

aparece desmembrando a un joven.

co”, hoy preso en Itagúí.
“Gente de ese grupo se está
reorganizando en el Putuma-
yo, no solo con “paras” sino
con narcos y delincuencia or-
ganizada, básicamente para
traficar drogas y armas. El
“Profe' estaba con ellos”, expli-

có un investigador.

Según versiones de los pro-
pios “paras”, él “dictaba clases”
de cómo torturar a las perso-
nas para sacarles informa-
ción o simplemente sembrar
el terror. Era un experto en
desmembrarlas para enterrar-

A

350 que siguen delinquiendo

Juan Carlos De la Cruz, el
Profe", según la Fiscalía, es uno
de los “paras' que siguieron con
el crimen en Putumayo a pesar
de la desmovilización.

En un reciente viaje a la zona,
EL TIEMPO recibió testimonios
de pobladores que aseguran que
en poblaciones como El Tigre y
La Hormiga el control de los
'paras' se mantiene, ahora bajo
otras denominaciones.

Precisamente, la Misión de
Apoyo y Verificación al proceso
de Paz de la OEA asegura en su
último informe que hay un
complejo escenario en
Putumayo, como en otros
departamentos del país.

“En estos territorios la
población no parece percibir un
cambio sustancial en las
condiciones de seguridad,
debido al surgimiento y
permanencia de estructuras

las, completas, en huecos de
poco más de medio metro de
profundidad y no más de 50
centímetros de ancho, iguales
a los centenares que han apa-
recido en Putumayo.

“Hasta se regalaba para ha-
cer esos “trabajos' ”, dijo un in-
formante a los investigadores
del caso. El “Profe”, además, se
encargaba de prestarles pri-
meros auxilios a otros 'paras'
heridos.

“Dicen que también ayuda-
ba con alguna medicina o un
remedio casero para aliviar
las pequeñas enfermedades
en los campamentos de los “pa-
ras' en distintas zonas del Pu-
tumayo”, señaló una fuente
consultada por este diario.

Un “para' contó que aunque
con frecuencia hablaba de

 

LE PIDEN MILAGROS, AUTÓGRAFOS, FOTOS...

Moncayo, de maestro de
geografía a idolo nacional

LUIS ALBERTO MIÑO RUEDA
SUBEDITOR DE REPORTAJES

Al pasar por las calles de
Zarzal, en el Valle, una mujer
se le acercó al profesor Gusta-
vo Moncayo y le suplicó que
por favor entrara a su casa.

—Profesor, mi marido está
enfermo, lleva en cama un
mes, porque no entra y lo toca
para ver si usted puede hacer
un milagro.

Moncayo se detuvo y el es-
poso de la señora ya venía ca-
minando hacia a él.

—Sóbese las rodillas con un
poco con agua y tenga fe, que
mi Dios les ayuda a todos -le
aconsejó el profesor y siguió
caminando por la calle, en me-
dio de una multitud que lo avi-
vaba con banderas blancas y
de Colombia y le gritaba ¡Viva
Moncayo! ¡Vamos profe!

Desde que partió hace más
de un mes de Sandoná (Nari-
ño) la vida le cambió a este
profesor de historia y geogra-
fía, de 55 años, que llevaba 9
años luchando en silencio por
la libertad de su hijo Pablo
Emilio, un cabo del Ejército
secuestrado hace 9 años por
las Farc en el cerro Patascoy.

“Hacía hasta 52 horas de
viaje en un bus. 26 horas de
ida y 26 de regreso. Solo para
lr a Bogotá una reunión o pa-
ra ir a la plaza de Bolívar a gri-
tar: Vivos se los llevaron, vi-
vos los queremos”. Me iba con
una bolsa de agua y tenía que
conformarme con mirar a la
gente comer en los restauran-
tes”, recuerda Moncayo.

El profesor les pedía plata a
sus vecinos y a veces daba se-
renata con su guitarra para
los viajes. Ha estado muchas
veces a punto de que lo despi-
dan del colegio Santo Tomás
de Aquino, donde trabaja ha-
ce 14 años. “El rector me dice,
le vamos a dar por última vez
permiso profesor, pero no se
me demore”.

Pero no solo ha ido a Bogo-
tá. Subió a pie el cerro de Pa-
tascoy para buscar alguna pis-
ta de su hijo y viajó 16 veces a
la zona de distensión del Ca-
guán. Eran viajes largos y sin
frutos. “Una vez salí a Bogotá
y del batallón de acá manda-
ron razón de que iba a hacer
una locura y que me cerraran
las puertas de los batallones”.

(

 

Las personas quieren tocar al profesor Moncayo para darle ánimo y
decirle que no desfallezca, pese a las ampollas y al cansancio.

Recuerda que no lo dejaron
entrar a un consejo comunal
en Pasto a hablar con Uribe
porque no estaba invitado y
que hace unos años en San Vi.-
cente del Caguán le pidió una
cita a Víctor G. Ricardo y le di-
jo que no lo podía atender por-
que tenía dolor de cabeza.

En otra ocasión viajó a Bo-
gotá para asistir a una re-
unión de una hora y cuando
llegó le dijeron la cancelaron
porque el Ministro no estaba.

“En Bogotá la gente me
veía con las cadenas y decían
que me había escapado de un
manicomio y recibí humilla-
ciones hasta en mi pueblo,
donde dijeron que pedía plata
para vestir a mis hijas y de pu-
ro orgullo no volví a pedir”.

Han sido tantos los viajes y
el dinero que se ha gastado,
que hipotecó su casa y tiene
una deuda de 36 millones.“Del
sueldo escasamente me llegan
20 y 30 mil pesos”. :

De la soledad a la fama

Pero Moncayo nunca se ha
rendido. A comienzos de ju-
nio le dijo a su familia que se
iba a crucificar. Sus hijas le di-
jeron que entonces no iba a po-
der tocar más guitarra. Lo
pensó y decidió mejor reali-
zar una caminata a Bogotá pa-
ra irse recogiendo firmas por
el acuerdo humanitario. Su hi-
ja Yuri Tatiana, de 21 años, se
ofreció a acompañarlo en su
locura.

Los dos salieron de su casa,
en el barrio Mundo Nuevo, el
17 de junio. El profe llevaba
un maletín, con un pantalón,
tres camisetas, interiores, las

 

hb

Me impresionó

un hombre que me
abrazó y se puso a
llorar conmigo en

el Cauca y unos

niños que trabajaban
recogiendo barro.

Eso me parte el alma”.

Dice Moncayo sobre las personas
que se ha encontrado en el camino.

fotos con los políticos que ha
hablado y sus cadenas, que fió
por 16 mil pesos y todavía de-
be. “Yuri me decía, papito có-
mo vamos a hacer sin plata,
yo le decía, no se preocupe
que vamos a encontrar gente
buena”.

A la salida de Sandoná lo
acompañaron solo su esposa
María Estella, sus hijas Carol,
Laura y Nora y unos amigos.
“Los primeros días eran solos
y fríos. Pero a pesar de la sole-
dad, de la tristeza, con mi ni-
ña nos alegraba contemplar el
paisaje, poder tener un mo-
mento íntimo de todo lo que
hemos vivido en este tiempo”.

Todo cambió desde un lu-
gar llamado El Tablón, cuan-
do comenzaron a aparecer per-
sonas que lo seguían y perio-
distas que empezaron a na-
rrar su aventura. Se le unie-
ron desde familiares de se-
cuestrados, hasta un enferme-
ro, una masajista y un músi-
co. Ya han pasado 36 días y

s

 

”
|

ilegales ligadas a economías
ilícitas, con capacidad armada”.
La Misión también identificó

.que al Putumayo están llegando

muchos jóvenes paisas que son
reclutados por los grupos
emergentes.

En ese departamento, como
en el sur de Nariño, se
observaron también alianzas
entre desmovilizados del “Bloque
Central Bolívar con gente de los
'Rastrojos', la banda de Wilber
Alirio Varela, 'Jabón', uno de los
jefes del cartel del Norte del
Valle.

También hay otros grupos
como “Mano Negra" y la
'Organización Nueva
Generación', que manejan
cultivos y las rutas hacia el
Pacífico.

Las autoridades tienen
referencia de unos 350 hombres
armados de las nuevas bandas.

Dios y de su devoción, era un
apasionado de los temas de
brujería.

De hecho, aseguró que al
“Profe' “lo rezó un indio” y
que por eso ha estado a salvo
de maleficios y ataques: “Has-
ta dicen que no le entran las
balas”.

Los testigos han entregado
datos de al menos 50 víctimas
que pasaron por las sanguina-
rias manos de este “para', del
que no había ningún registro
judicial y que ahora es busca-
do por la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía.

El hombre del celular

Desde hace dos meses, la
Fiscalía Especializada de
Puerto Asís (Putumayo), jun-
to con los hombres de inteli-
gencia de la Policía, seguían
el rastro de un grupo de des-
movilizados que siguieron
con sus actividades ilícitas.

El pasado 14 de junio, fisca-
les y policías llegaron a las 5

e ] ' de la mañana a La Hormiga y

' capturaron a varios de ellos.

_
i
” me

5? |
|
e i

|

Uno de los primeros en caer
fue Luis Alberto Cuesta, “Fili-
pio”, un hombre de raza negra
y de contextura gruesa, seña-

$17 lado de liderar el grupo.

Fotos: Freddy Arango

La salida de Cajamarca (Tolima) fue multitudinaria. Esa mañana no
hubo clases en las escuelas y la Panamericana se paralizó 2 horas.

Moncayo ha recorrido unos
600 kilómetros por Nariño,
Cauca, Valle, Risaralda, Quin-
dío y Tolima.

A su paso le brindan naran-
jas, bananos, leche recién or-
deñada, aguapanela, arepas...
Corean cantos como: “Monca-
yo, amigo, el pueblo está conti-
go” y lo esperan con carteles
que dicen: “Por un hijo hasta
el fin”. De los de los carros le
pasan billetes hasta de 50 mil
pesos, dinero que comparte
con las familias pobres del ca-
mino. “El profe” es como un
Robin Hood”, dice uno de sus
acompañantes.

Los gobernadores y los al-
caldes lo reciben con abrazos
cuando llega a sus tierras y
hasta se le pegan políticos en
campaña para salir en fotos al
lado suyo. Ha dormido en ho-
teles con estrellas y come tres
veces al día. Se ha echado sus
discursos por el acuerdo hu-
manitario en los concejos de
Armenia e Ibagué y en univer-
sidades y les cuenta historias
de su hijo secuestrado a los ni-
ños de las escuelas. Le han re-
galado desde sudaderas y som-
breros hasta una mochila y
un bastón de mando indígena.

“De este viaje me impresio-
nó un hombre que me abrazó
y se puso a llorar conmigo en

cios, porque trabajaban reco-
giendo barro. Eso me parte el
alma, cuántos millones se van
para la guerra”.

Moncayo despierta más fer-
vor que una vuelta a Colom-
bia. La policía tiene que prote-
gerlo de la multitud, que por
tramos son miles. En Ibagué
su llegada fue transmitida en
directo por radio. La gente lo

 

|
¿|
|
|

4

 

Estaba en una residencia
con una muchacha a la que
presentó como su esposa.

Uno de los que estuvieron
en la operación asegura que

' aunque “Filipio' no se opuso

al arresto, entró en pánico
cuando lo requisaron y le en-
contraron tres celulares.
“Estos dos teléfonos son
míos, pero el otro es de mi se-
ñora, no tienen por qué quitár-
selo”, les dijo. Esa insistencia
llamó la atención del fiscal,
que se concentró en la infor-
mación que tenía el aparato.
Para ese momento, “Filipio'
había cambiado la versión. Di-
jo que el teléfono se lo había

' encontrado pocas horas antes

 

en la calle.

Tras una rápida inspec-
ción, los investigadores descu-
brieron una prueba de algo
que ya habían contado otros
"paras", pero que no había po-

- dido documentarse: la existen-
- cla de las escuelas de descuar-

|

Cauca y unos niños que me sa- | tiZadores.

lieron en Cartago, todos su-

Las pruebas técnicas reali-

- zadas por la Fiscalía certifica-
ron que la foto era real y que
fue tomada con ese celular
dos días antes de la captura.

La fotografía, que EL TIEM-
PO publica editada, por su
crudeza, es hasta ahora una

de las pistas más sólidas para
Ubicar al asesino, especial-

esperan hasta tres horas a AN
' gación por un tronco humano

que apareció flotando en un

que pase. Se toman fotos con
él y le piden autógrafos. Los
colegios suspenden las clases.
Salen a saludarlo desde perso-
nas enfermas conectadas a

mente por sus tatuajes.
La captura y el hallazgo del
celular se unieron a la investi-

río de la zona hace un mes.
Las autoridades identifica-

ron a la víctima de la foto co-

tanques de oxígeno hasta en

sillas de ruedas. Desde los

obreros que reparchean las

vías hasta gente que se baja
de carros blindados.
“Estamos rompiendo la in-
diferencia”, dice Moncayo,
que ya no sabe donde ponerse
los escapularios que le rega-
lan y que pese al dolor en sus

pies por las ampollas, se detie-

ne y saluda de mano o con un
beso.

“Yo no soy un héroe ni un
santo, solo soy un hombre que
se cansó de tantas humillacio-
nes y se fue a caminar para

mo Jhon Moreno, de unos 22
años, que trabajaba en una
tienda de fotografía en La Hor-
miga.

El crimen estaría relaciona-
do con el duro golpe que el
mes pasado dieron las autori-
dades contra una banda de fal-
sificadores de dólares y euros
en Putumayo.

Dos costosas máquinas, de

las que salían unos 200 mil dó-
lares falsos cada quince días,

fueron decomisadas. Lo que
hasta ahora se sabe es que los
"paras" estaban en el negocio y
que pensaron que el mucha-

buscar la libertad de su hijo y | cho había entregado informa-

de todos los secuestrados”.

ción sobre la red.
