  

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Cuatro grandes retos

EDITORIAL

" Dos anuncios recientes aumentan

7 E

y de Y
Í / Lo
ys = ss y cn

2

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

indicios de que algunos grupos si-

 

la preocupación por el ya complejo
proceso con los paramilitares. Mientras desmo-
vilizados de las autodefensas anuncian sus can-
didaturas para las elecciones de octubre, la Mi-
sión de Apoyo al Proceso de Paz de la OEA (MA-
PP-OEA) advierte otra vez sobre nuevos grupos
paramilitares que se consolidan en zonas del
país y sobre la marcha del proceso de reintegra-
ción de los ex combatientes a la vida civil.

Las candidaturas de dos ex miembros del “Blo-
que norte de las Auc-, Moisés Andrade, al Con-
cejo de Valledupar, y Alexánder Pérez, a la
Asamblea del Cesar, y el intento de Óscar Mira,
desmovilizado del bloque “Héroes de Granada”,
de repetir alcaldía en Yalí (Antioquia) ponen al
Gobierno en difícil situación y plantean una de
las contradicciones de fondo del proceso con los
paramilitares.

En principio, mientras no hayan sido condena-
dos, los *“paras' pueden presentarse como candi-
datos, como lo han hecho muchos guerrilleros
desmovilizados, como lo dijo el Ministro del Inte-

rior y de Justicia. Y tiene razón. Si de lo que se

trata es de avanzar hacia la paz y la reconcilia-
ción, hay que admitir que ex miembros de las
Auc puedan hacer política, como los del M-19 y
el Epl, o, en caso de un acuerdo de

paz, los del Eln.

Pero tiene también razón el sena- El país se encuentra
dor Gustavo Petro cuando señala en un momento

que sin un desmonte real y efectivo

de las estructuras de control social Crucial para el éxito
del proceso de
daturas son un peligro para la de- desmantelamiento

y del Estado local de los paramilita-
res en muchas regiones, esas candi-

mocracia. De allí, el dilema del Go-

bierno: permitirlas supone una lu- del paramilitarismo.

guen órdenes de reclusos de Itagúí, co-
bijados por la Ley de Justicia y Paz. A siete me-
ses de terminada la desmovilización, en regio-
nes como Nariño, Chocó y Putumayo, dice la
OEA, la población no percibe un cambio sustan-
cial en la seguridad debido a la aparición de las
nuevas estructuras. Las autoridades las han gol-
peado, pero el Estado dista mucho de tener pleno

control en esas zonas.
kk *>*%

A este cuadro se suman las dificultades en la
reintegración de ex combatientes y la lenta y tor-
tuosa marcha del proceso de Justicia y Paz. La
MAPP habla de una “seria preocupación por el

proceso de reinserción”, por la tardanza en forta-

lecer las entidades encargadas, la incertidumbre
sobre cómo se reestructurará el programa (que
pasó del Ministerio del Interior a la Alta Conseje-
ría, con Frank Pearl) y la falta de articulación
con las alcaldías y el sector privado. Hay recicla-
miento de ex combatientes para los nuevos gru-

pos -sin contar disidencias como las de Vicente

Castaño y otros-.
El proceso de Justicia y Paz enfrenta serios

líos: jefes como “Jorge 40”, literalmente mamán- -

dole gallo a la justicia; asesinatos e intimidación
de víctimas, que no vinieron a
una audiencia clave como la de
Diego Vecino”; manifestaciones
de amigos de los “paras”; asedio a
los periodistas que cubren las ver-
siones libres, todo en el marco de
las debilidades de la Fiscalía para
adelantar con éxito un proceso
que, como vamos, puede tomar
años.

En este sombrío panorama, las

 

cha de fondo, no solo contra los
grandes remanentes de control ile-
gal en las regiones, sino contra los nuevos gru-
pos que, en no pocas zonas, están ocupando su es-
pacio al servicio del narcotráfico y amenazando
a víctimas, periodistas y mepIBros de movi-
mientos sociales. |

Este debate debería servir para repolitizar el
proceso, que ha derivado hacia un tratamiento
puramente judicial. Además de su ingrediente
mafioso y de su responsabilidad en delitos de le-
sa humanidad, los paramilitares son uno de los
componentes del conflicto armado, con hondas
conexiones sociales, económicas y políticas (no
en vano hay la “parapolítica”. Eso sí, repolitizar
el proceso depende de que sus jefes rompan defi-
nitivamente con la delincuencia en todas sus for-
mas —hay síntomas preocupantes de que esto no
se ha dado- y hagan aportes en serio al proceso
de justicia y paz.

**k**

Al noveno informe trimestral de la MAPP-
OEA no se le ha prestado la debida atención. Se-
gún éste, “la etapa posdesmovilización está en
un momento crucial”: el país se enfrenta a una
dinámica que puede desencadenar un proceso
de verdad y justicia que conduzca a terminar
con el paramilitarismo en las regiones, o llevar a
una profundización de este fenómeno ligado al
narcotráfico.

No es la primera vez que la MAPP habla de 20
nuevos grupos, con 3.000 integrantes (esas son ci-
fras oficiales; organizaciones como Indepaz se re-
fieren a 70 bandas, con 9.000 miembros). El gene-
- ral Óscar Naranjo calcula que 12 por ciento de
sus miembros son desmovilizados del proceso, y
otros, “paras” que no dejaron las armas. Habría

investigaciones sobre la 'parapolí-
tica? marchan a todo vapor. Después de la nueva
detención, semanas atrás, del ex director del
DAS Jorge Noguera, la Sala Penal de la Corte de-
cidió llamar a juicio a los congresistas Álvaro
García y Erick Morris y abrir investigación pre-
liminar contra tres pesos pesados: los senadores
Mario Uribe, Zulema Jattin y Julio Manzur. Os-
car Wilches, representante del Casanare, se en-
tregó a la justicia, con lo que se llegó a 14 congre-
sistas detenidos. Muestras de la decisión de lle-
gar a fondo en este crítico proceso, ratificadas
con el “treversazo' del Gobierno de no buscar la
excarcelación o la figura de delito político para

los parlamentarios comprometidos.
KE*>*

El país está ante un momento crucial, dice la

MAPP-OEA. “O se consolida progresivamente el
Estado en vastas áreas del territorio, o se recicla
la violencia con nuevas formas”, agrega. De ese
tamaño es el desafío. Las cuatro grandes facetas
de este complejo proceso deben ser encaradas en
consecuencia. Reforzar la reintegración, para
impedir el retorno de los desmovilizados a la gue-
rra; seguir con el acelerador a fondo en la investi-
gación de la “parapolítica”; repolitizar el proceso
y, poner a los jefes paramilitares ante el dilema
de contribuir en serio a la verdad y la repara-
ción o enfrentar la justicia ordinaria o la extradi-
ción, y desplegar la misma energía con que se
combate a las Farc para enfrentar a los nuevos
grupos, con el fin de garantizar, entre otros resul-
tados, unas elecciones limpias en las viejas zo-
nas paramilitares, son los cuatro grandes retos
del Gobierno. De su éxito o fracaso dependerá
que, a la vuelta de unos años, tengamos un me-

- jor país. O uno peor.

editorialomeltiempo.com.co

 

 
