Suentes de Información

Recortes | de Grensa cl Va cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador proce ld
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena - oe
Portafolio í i tos MIE
M Armen ; E

La República El Colombiano Crónica. ie sisas Carte
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ej
Hoy ds Tolima 7 Días Boyacá ta

Bovacá 7 DÍ iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun un rad Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - ud
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

.— EL MERIDIAMÓ | 22 NOV 2007
MEDIO: | PAGINA: 5 D, FECHA: 200

Incumplen a desplazados

Sincelejo. La población
desplazada en Sucre se en-
cuentra en condiciones pre-
carias en materia económi-

se están estudiando. Respec-
to a las ayudas, el progra-
ma, por ejemplo, a una fa-
milia de 5;

y logren estabilidad econó-
mica. Sin embargo, la De-
fensoría ha instaurado ac-
ciones de tutela por nega-

ca y social. Asílo denunció miembros ciones a estas prórrogas.
ayer a este medio el defen- (Tipo B) le Paradójicamente ayer,
sor del Pueblo, Óscar He- entrega en la página en internet de
rrera Revollo. $270 mil Presidencia, el Gobierno
Según él, es preocupan- para arrien- anunció que satisfactoria-
te las numerosas quejas que do y $280] mente se ha cumplido el

llegan diariamente a esta
oficina. "La constante es
por la inoportuna entrega
de dinero para el pago de
arriendo y mercados que
deben recibir del Gobierno
Nacional", precisó Herrera.

Ante la situación, dijo el
funcionario, ya existen
unas acciones de tutela en
contra de Acción Social,
programa presidencial que
otorga las ayudas.

Sí cumple

Según versiones de fuen-
tes de esa oficina en Sucre,
los dineros sí están siendo
entregados a las víctimas y
las quejas recepcionadas ya

mil paraL
alimentos.
La suma de estos rubros se
multiplica por 3 meses,
tiempo mínimo que estima
el Gobierno para el benefi-
cio.

El coordinador de la Ofi-
cina en Sucre, José Luis
Padrón, no pudo ser conta-
tactado por tener incapaci-
dad médica.

Chance

Según la Ley, existe la
posibilidad de una prórroga,
que debe efectuarse hasta
que las personas se autosos-
tengan o en su defecto vuel-
van a sus lugares de origen

O. Herrera

   

compromiso de Acción So-
cial con la población despla-
zada. En un comunicado
explica que en todo el país,
este año, se han beneficia-
do más de 23 mil familias.
En esto se invirtieron recur-
sos por $110 mil millones.

De manera reiterada
también han llegado al des-
pacho del personero Éver
Feria Tovar las quejas de
esta población porque no
ha recibido el dinero.

Dos víctimas del despla-
zamiento, de Ovejas, asegu-
raron que hace 3 meses es-
peran la ayuda y no les ha
llegado.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
