 

 

 

ys

%

» > Y S AS = y ara po y

a | ANUQNUTTO NOR q
La ERAN NO LIA

¡ LA)

Blan A ¿a sn

ÉS ci e
3 E > Lal ?
A Y PR Lor un an |
» A mo y Pi Ay e! CATA O f
* e > e A 2 l 4 >” X 4 i A y E 3 ¡
a 4 il Ci e 4 ia En o! ¡
e, ad , a Á y Ue A 4 A: AY A li ¡ |

Sd y? A Á o E Y Y ¿
rd : ? e > 7 ¿ 4 ] nn ] y A A j ¿bo sy 1
2 $ > : Li ,
e y FA “ A . o de A 4 Me >" |

e
LAS

CA

 

 

“Nos está diciendo más de lo que guardaba en el disco duro de su computador”,
dice uno de los funcionarios judiciales en alusión al hecho de que fue un PC el que
hizo famoso a este ex oficial del Ejército que terminó convertido en la mano
derecha de Jorge 40. Fierro se comprometió a dar información certera sobre 617
crímenes, incluidos los de líderes sindicales y académicos como el investigador
social Alfredo Correa D'Andreis, en Barranquilla. Las evidencias obtenidas antes de
su versión, cuando el Cuerpo Técnico de Investigación 'desencriptó' la información

del computador, dieron mérito para la imputación de 533 homicidios que determinaron la apertura
de 207 procesos. Eso significa que Fierro aportará de su cosecha 84 hechos nuevos.

CARLOS MARIO
MONTOYA PAMPLONA

(ARBOLITO)En opinión del
equipo judicial que evalúa
su versión, la crudeza de
sus relatos es proporcional
a la veracidad. Fue el
primero de los
desmovilizados que hizo
una confesión plena sin omitir detalles.
Confesó, por ejemplo, que por órdenes
suyas hombres del bloque Pacífico

 

” asesinaron el 11 de marzo de 1997 en
- Ciudad Bolívar, Antioquia, a la señora Laura

Rosa Jaramillo de Araque y a una hija suya
y desprendieron con cuchillos de carnicería
la piel de los rostros y las manos de las
víctimas. “Nosotros —dijo- creíamos que
eran ellas auxiliadoras de las Farc”.
También ha entregado información clave
para establecer responsabilidades en no
menos de 260 muertes similares.

AAA OA DENOMINA
A MANO INFORMACIÓN PARA DETERMINAR LA SUERTE DE MÁS

 

4. WILSON SALAZAR

en el sur del Cesar, en

en este hombre un
protagonista y testigo de
excepción. Es uno de los

 

("EL LORO") La violencia política

tiempos del dominio territorial
ejercido allí por Jorge 40, tuvo

pocos ex integrantes de las autodefensas que

no ha acudido a la estrategia fácil de inculpar a

terceros o a personas ya muertas. Entre los

crímenes que ha confesado contó que durante

la campaña electoral de 2000 asesinó a Aída

Cecilia Lazo Gimade, candidata a la alcaldía de
San Alberto, y a una niña hija de la víctima. Dijo

que en ese momento estaba convencido de
que la víctima se interponía en los planes de
los paramilitares de apoderarse de la

administración de un municipio estratégico.

Y entregó pruebas que hasta el momento han
resultado creíbles contra los entonces Alcalde

y comandante local de la Policía.

 

JOSÉ
BALDOMERO
LINARES

Su información
ha permitido
establecer la
utilización de
actividades
gubernamenta-
les como fuente
de blanqueo de recursos de grupos
Ilegales. En su primera presenta-
ción ante la Unidad de Justicia y
Paz presumió con que fue él quien
tendió las redes de electrificación
en Puerto Gaitán Meta, con un
aporte de 1.800 millones de pesos.
Pero la información con la que
complementó su aparente acción
de filantropía les dio pie a las
autoridades para abrir una
investigación sobre la constitución
de la empresa Perlas de
Manacacías, através de la cual
funcionarios públicos y sus aliados
paramilitares hicieron contratos y
negocios. Linares, conocido como
El Colorado, les prometió a los
fiscales que la primera semana

de agosto, cuando proseguirá

su versión, entregará fosas e
información concreta sobre
desaparecidos.

 

DE 600 PERSONAS DESAPARECIDAS EN EL CATATUMBO.

 

A

A

A MATI A A REP ANO

E
