 

 

El top 10

de las confesiones

Pese al escepticismo de víctimas y defensores de
derechos humanos, las versiones de algunos jefes
'paras' permitirán esclarecer 7.000 crímenes.

 

EN MEDIO DEL LLANTO y los gritos
de protesta, familiares de las víctimas
de Jorge 40 rechazaron las afirmacio-
nes del jefe paramilitar según las cua-
les el secuestro y muerte de 40 pesca-
dores de la Ciénaga Grande de Santa
Marta fue “un acto de guerra”. Por pre-
sión de los grupos de defensores de de-
rechos humanos, la Policía tuvo que di-
solver manifestaciones de respaldo con
las que “seguidores” de Don Berna o El
Alemán pretendían mostrarlos como
héroes en la antesala de sus primeras
presentaciones ante los fiscales de Jus-
ticia y Paz. Hay escepticismo respecto a
la suerte del proceso de paz con las auto-
defensas. A la opinión le indigna cuando
los desmovilizados acuden al expedien-
te de culpar a personajes ya muertos o
se irrita cuando Macaco ofrece la entre-
ga de bienes por 54 millones de dólares
para fortalecer el Fondo de Reparación,

30 CAMBIO | JULIO 23 DE 2007

Felipe Caicedo / Cambio

pero no da muestras de que piense hacer
un aporte significativo alas causas de la
verdad y ala Justicia.

Sin embargo, hay cosas rescatables
en el proceso de aplicación de Justicia
y Paz. Salvo los fiscales que hacen par-
te de la unidad especializada encargada
de recibir y procesar las versiones libres
que están rindiendo los desmovilizados,
MUy pocas personas han advertido que
algunos de ellos ya han hecho confesio-
nes que permitirán el esclarecimiento
de unos 7.000 crímenes que estaban cu-
biertos con el velo de laimpunidad.

CAMBIO consultó a varios miembros
del equipo que trabaja en la verificación
de las versiones y elaboró, con base en
sus percepciones, un top de las confe-
siones más significativas. Llama la aten-
ción que mandos medios o militantes ra-
sos están más dispuestos que sus jefes a
decir la verdad.

 

|. JORGE IVÁN
LAVERDE

(EL IGUANO”) Este hombre le entregó
a la Fiscalía información que lo
compromete directamente a él en la
comisión de 2.200 hechos crimina-
les. Lo que ha trascendido hasta
ahora sobre su versión libre es
apenas un anticipo de los hechos que
él y su abogado están documentado
ante la Fiscalía. Si las pruebas de
verificación de lo que han dicho
resultan favorables, la Justicia tendrá
a mano informa-
ción suficiente para
determinar la
suerte de más de
600 personas
desaparecidas en
la zona de influen-
cia del bloque Catatumbo. Como
ocurre con los demás desmoviliza-
dos, su versión no ha estado exenta
de controversias . Laverde ha dicho
que asesinó en 2003 a Enrique Flórez
Ramírez, asesor jurídico externo del
municipio de Cúcuta, para hacerle
“un favor” al alcalde Ramiro Suárez
Corzo. También que su bloque
actuaba en coordinación con el
comandante de la Policía en Norte de
Santander, coronel Luis Estupiñán. El
Alcalde y el oficial retirado lo niegan a
pie juntillas.

 

CA RARA A
