ds
Esad

 

e 2

PS

A
e sj

br o

A ”
Ai” pi nm > E e
ha y d , e e
y F E a. bl 7
Li ES E ke E e %

NOTICIAS LTDA,

vá +

TIAS]
0
, a
a
na
4

na?
/ E)

43

e tl dd: AIR

Ja qe ¡ .

hb sd!

 

an

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

La increíble historia de Maritza Salabarría y su familia, a quienes
no sólo les quitaron la tierra, sino que han sido perseguidos
durante 15 años por intentar recuperarla. Parábola de la violencia.

LOÍR UNA HISTORIA COMO
la de Maritza Salabarría se entiende
por qué un país que cree que lo
ha visto todo nunca perderá su
apacidad para indignarse. En ella
cabalgan los grandes flagelos que siguen ali-
mentando la violencia en Colombia: la injus-
ticia, el terror y el destierro. Su sufrimiento es
demasiado evidente en su mirada,en sus gestos,

 
 
 
 
 

48 JULIO 23, 2007 Semana

en la manera como encoge el cuerpo omo
tratando inconscientemente de protegerse—,
perosobre todo, en las pausas prolongadas de
su VOZ, como si las palabras de su narración
estuvieran envenenadas y tuviera que pasar
saliva para poder contar su historia sin que
la rabia se apodere de ella. Pese a lo que ha
tenido que vivir, Maritza sabe que no puede
darse por vencida: de su espíritu de lucha y

de su fortaleza dependen los 28 miembros
de su familia.

En 1992, los Salabarría eran un familia
próspera y joven. Vivían en la tierra de su
padre, Emiro José, quien a medida que crecían
sus hijos, les entregaba un pedazo de parcela
para que la trabajaran. La finca tenía cuatro
casas, la de los padres y los hijos menores, y
otras tres que se fueron haciendo a medida
  

que los mayores se fueron casando. Vivían
unidos y con holgura. Un centenar de reses
les daba suficiente para sobrevivir y pensar
en una educación para los hijos.

Hoy, 15 años después, los Salabarría
son una familia extraña en el barrio donde
viven, en una ciudad del Caribe. En total
son 28, de los cuales nueve son niños. Ocho
núcleos familiares que se hacinan en una
casa a medio hacer, con tres habitaciones
y un solo baño. En la olla de la cocina casi
nunca hay comida. El plato más suculento
es sopa de hueso. Hay tres camas y seis
colchonetas en las que duermen las mujeres
y los niños. No hay muebles, ni radio, n1
televisor. Los hombres duermen en hi-

8 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

. 3 ran)
r ,,4 EN
/ 3 ; Cod! Y

y ho o ad ...

PUBLICACIÓN

+4yJ0

 

 

 

 

 

FECHA:

lera en el piso de la sala. Nadie trabaja.
Cada día una moto de la Policía viene a
hacerles ronda.

En noviembre de 1992 un grupo ar-
mado los expulsó de su tierra. Durante tres
lustros han errado por la Costa sufriendo una
persecución que no ha tenido tregua. De un
día para otro, se convirtieron en víctimas.

Enlos años 70,su padre, el viejo Emiro,
llegó ala vereda Mundo Nuevo, de Montería,
como parcelero beneficiado por la reforma
agraria del Incora. Era una tierra privilegiada:
plana,regada por un arroyo magnífico, y donde
la comida para alimentar a sus nueve hijos
crecía sin dificultad. Con los años fue com-
prando nuevas parcelas, hasta llegar a tener

 

110 hectáreas y más de 100 cabezas de ganado.
Tierra que aspiraba a dejarles a sus hijos.
Perotodo se vino abajo ennoviembre
de 1992,cuando un grupo de las autodefensas
llegó a la vereda. Encerraron a las mujeres y
los niños en una de las casas, y a los hombres
los tendieron en el piso,comosi fueran a fusl-
larlos en el instante. El miedo se apoderó de
todos ellos. Temían una masacre como las que
habían hecho los mismos paramilitares en El
Tomate, y la Mejor Esquina, meses atrás.
Los hombres les advirtieron que sa-
lieran si no querían ser asesinados. Les endil-
gaban haber colaborado con la guerrilla del
EPL,que con frecuencia recorría esazona. Ese
erupo se había desmovilizado un año atrás y

Semana JULIO 23, 2007 49

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

    
  

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

los hombres de Salvatore Mancuso venían a
apropiarse de ese territorio, en el que estarían
por más de una década. Aunque ese día no
mataron a nadie, poco después volvieron y
quemaron la tienda de Dagoberto, el mayor
delos Salabarría. “Llegaron y prrrra... prrrra...
le dispararon a la caseta y le prendieron fuego.
Se quemó el enfriador, la grabadora. Nosotros
corrimos a escondernos al monte”, cuenta el
propio Dagoberto.

Los Salabarría buscaron un camión
y lo abandonaron todo. Menos uno de
ellos: Marcial Antonio, esposo de Maritza
Salabarría, quien se quedó cuidando el ga-
nado mientras el resto de la estirpe se res-
guardaba en una casa en Planeta Rica. Los
paramilitares vinieron a llevarse las reses y,
de paso, se llevaron a Marcial Antonio, de
quien no se volvió a tener noticia.

No habían terminado de instalarse en
Planeta Rica cuando dos hombres llegaron
en una moto hasta la casa y preguntaron por
el viejo Emiro. Cuando lo tuvieron al frente,

 

sacaron un arma y le hicieron varios tiros al
aire. “Ya no estábamos seguros en Planeta,
entonces empacamos y nos fuimos para Belén
de Bajirá, en Urabá”, cuenta Maritza. Un
amigo les ayudó a encontrar una casa, y el viejo
consiguió 10 hectáreas de tierra baldía. Con
sus hijos, se dedicó a cultivar maíz, plátano y
yuca. Las mujeres trabajaban en el pueblito,
y parecía que la vida volvía a sonreír.

La paz duró apenas pocos años años.
El huracán de la guerra venía con su furia
para esa tierra de presencia histórica de las
Farc, y cuyas fértiles tierras eran la ambición
de Vicente Castaño, quien en poco tiempo se
apropió de miles de hectáreas allí. Empezaron
las masacres, los asesinatos y el desplazamiento.
Los Salabarría no esperaron que les tocara
su cuota de violencia y cuando la zozobra se
hizo insostenible, se vieron de nuevo en un
camión, de regreso a Planeta Rica.

Para esta época su finca en Mundo
Nuevo ya estaba en otras manos. “Dos gana-
deros, Jesús Ramírez y Fabio Gutiérrez, rom-

ESA
MTS
SAS
AE E
MEETS
tres cuartos donde
IE ES
ESAS
AAA
MEN
AS
EAN
Incoder le resuelvan
pronto su situación

pieron las cercas y echaron el ganado a pastar
ahí. Que quede claro que ese señor Ramírez
nunca nos ha comprado. En 1995 él quiso
comprarnos. Mi papá y yo viajamos, medimos
la tierra, y después él nos ofreció 400.000 pesos
por hectárea. Mipapáno quiso vender porque
la hectárea ya estaba a dos millones y medio.
Mi papá le dijo: yo no le regalo la tierra a ese
precio”.Pero el Incora,que en 1981 les había
dado los títulos a los Salabarría, en 1993 le
dio nuevamente la misma tierra a Julio de
Hoyos, un trabajador del ganadero Fabio
Gutiérrez. De Hoyos actuó como testaferro
para que Gutiérrez se quedara con la tierra.
“Tocó hacerlo así porque el Incora no me la
podía titular a mí dizque por latifundista”, le
dijo a SEMANA el ganadero, quien también
reconoció que De Hoyos trasladó el predio
a nombre de su hijo Fabio Andrés. “No sé
cómo hizo para que el gobierno le entregara
la tierra que les pertenece a los campesinos.
El mismo reconoció delante de nosotros que
tiene 5.000 hectáreas”, alega Maritza.

 

Ramón Bravo, de 67 años, no sabe leer
ni escribir. En los años 70 el Incora le entregó
10 hectáreas de tierra maravillosa en la vereda
California, a pocos minutos de Montería, justo
en un costado de la hacienda El Ubérrimo, del
presidente Álvaro Uribe. Para mediados de los 90,
había perdido varias cosechas y una deuda con
la Caja Agraria crecía sin cesar. Justo cuando la
situación estaba llegando al límite, Bravo recibió
la visita de un hombre que conocía en detalle su

 

 

50 JULIO

Semana

ESTA

crisis y que, aprovechándose de la necesidad
la ingenuidad del viejo, le ofreció una suma irri-
soria: 800.000 pesos por la finca y asumir la
deuda, que apenas superaba los dos millones
de pesos. Según don Ramón, el comprador, que
era protegido por un coronel de la Policía, lo
amenazó con un revólver 38 para que aceptara
el negocio. Desde entonces, Bravo y sus hijos
son jornaleros sin tierra. Ganan 6.000 pesos al
día, mientras la tierra que perdieron se cotiza
hasta en 80 millones por hectárea.
