 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, - "uBLicación | EL SIGLO

COLUMNA POLÍTICA

 

=== NUEVO

 

 

 

 

 

FECHA:

Una candidatura inconveniente

»” 6

I “gallopinto” “el mago” o “el Can-

ciller” alías todos con los que se
conoce a Rodrigo Granda, decidiera
lanzarse a la alcaldía de Frontino
Antioquia, su municipio natal, las vo-
ces de repudio de los colombianos le
demostrarían que su candidatura
está llamada al fracaso como mues-
tra del rechazo a la violencia de las
FARC que él representa.

Esta misma reacción debe darse
con las candidaturas de. Moisés Andrade
Racines al Concejo de Valledupar y Alexander
Pérez Ortega, candidato a la Asamblea del Cé-
| sar, quienes hicieron parte del Bloque Norte
de las AUC liderado por Jorge 40. Igualmen-
te con Oscar Mira a la alcaldía de Yalí,
Antioquia, quien hasta hace poco acompañó
a Don Berna vestido de camuflado.

Uno de los fines de un proceso de paz es
brindar opciones pacíficas y democráticas para
las partes en conflicto, siempre y cuando los
victimarios cumplan, en el caso colombiano,
con la verdad, el desmantelamiento del gru-
po y la reparación a las víctimas. Mientras
estos mínimos no se logren los “exmiembros”
de los grupos ilegales no deberían recobrar
sus derechos políticos.

Los perdones otorgados a los miles de
desmovilizados no fueron producto de un pro-
ceso judicial que haya demostrado su inocen-
cia en las cientos de masacres, desplazamien-
tos y desapariciones. Por el contrario, son el

 

sapo que la sociedad se ha tenido que
tragar en este proceso de paz que ape-
nas comienza.

Es cierto que esos miles de
desmovilizados pertenecientes a las
tropas de los bloques de las AUC no
tienen impedimento jurídico para par-
ticipar en las elecciones de octubre,
como tampoco lo tienen muchos jefes
guerrilleros. Sin embargo, en nuestra
sociedad además de los controles le-
gales, existen controles políticos y sociales.

Si la aspiración de estos desmovilizados se
convierte en una realidad estaríamos al borde
de repetir la historia de amenazas a electores
y contradictores políticos, conformación de dis-
tritos electorales, candidaturas únicas, robos en
los presupuestos de la salud y educación, con-
cejos y asambleas cooptados por mafias.

Mientras las madres sigan esperando saber
dónde están enterrados sus hijos y por qué fue-
ron asesinados, mientras miles de campesinos
sigan esperando la devolución de sus casas de
donde fueron sacados, mientras no se den ga-
rantías de no repetición, no estarán dadas las
condiciones para que un líder comunal se en-
frente en una urna con un exlíder paramilitar.

Los partidos políticos tienen un gran
reto: no dar avales a los desmovilizados cu-
yas estructuras mafiosas no se hayan des-
mantelado.

www.ginaparody.com

*Senadora de la República
