e 14

 

POR ALFREDO RANGEL

 

 

ARE

 

| arangelO0cambio.net.co

HARE A

e AA AI DAR A MB IP A a

0.240 casos

ESTA SEMANA la Ley de Justicia y Paz cum-
ple dos años de aplicación. Sólo 60 ex pa-
ramilitares han comparecido ante la Fis-
calía a rendir sus primeras declaraciones.

De seguir a este ritmo, la Fiscalía se de-
morará 93 años para escuchar las versio-

nes libres de los 2.812 ex paramilitares acu-
sados de crímenes de lesa humanidad.

Ramón Isaza, a pesar de haber declarado
que ha perdido en alto grado la memoria, ad-
mite ser responsable de 567 asesinatos, ni uno
más ni uno menos. Otro jefe paramilitar decla-
ró que aceptará su culpa en cerca de 2.000 ho-
micidios. Claro, no todos los paramilitares tie-
nen tantos cargos encima. Así que, siendo muy
conservadores, supongamos que en promedio
cada uno de los 2.812 ex paramilitares resul-
ta inculpado sólo en 20 casos criminales; esto
nos daría un total de 56.240 casos que tendrían
que ser investigados por los 23 fiscales asigna-
dos ala Ley de Justicia y Paz, o sea que cada fis-

cal tendría que averiguar

De seguir a este ritmo, la verdad de 2.445 casos.

Si fuera solo la mitad

la Fiscalía tardará 93 de esta última cifra, eso
anos en escuchar a los ya representaría una em-

presa prácticamente im-

2.812 ex paramilitares posible desde el punto de
acusados de crimenes vista humano, técnico e

, institucional: 1.220 ca-
de lesa humanidad. sos para cada fiscal. Y si
en un derroche de eficien-
ciaincreíble cada uno de ellos lograra resol-
ver un caso cada 15 días, se demorarían cerca
de 50 años para resolverlos todos. Pero, ade-
más, supongamos que ahora mismo, con ayu-
da internacional y con un enorme esfuerzo de
gasto público interno, se multiplica por tres
el número de fiscales investigadores de Justi-
cia y Paz, y que cada uno de ellos actúa con la
misma eficiencia: entonces tendríamos la ver-
dad judicial del paramilitarismo dentro de
15 años. No es muy esperanzador, ¿verdad?
De otra parte, es muy probable que duran-
te estos próximos 15 años el Estado llegue

  

260 CAMBIO ¡JULIO 23 DE 2007

aacuerdos de paz con los grupos guerrille-
ros Eln y Farc. Es posible que la Ley de Justi-
cia y Paz, tal y como está hoy vigente, no vaya
aser aplicada a las guerrillas, en primer lu-
gar porque estas no la aceptan por conside-
rarla muy dura, exigente y punitiva para ellas
aun cuando al mismo tiempo estiman que
es una ley de impunidad para los paramilita-
res=; y en segundo lugar, porque la opinión
nacional e internacional tiende a ser mucho
más generosa, considerada y complaciente
con las guerrillas que con los paramilitares.
No obstante, alguna exigencia de verdad
tendrá que haber porque en su momento tam-
bién llegará la hora de las víctimas de la guerri-
lla. Basta pensar solamente que durante los úl-
timos 20 años la guerrilla debió realizar unos
25.000 secuestros, delito que no prescribe y que
es considerado como crimen de lesa humani-
dad. Estas nuevas exigencias de verdad contri-
buirán a aumentar aún más la presión sobre un
sistema judicial ya de por sísobrecargado con
los miles de casos criminales relacionados con
los paramilitares. El sistema podría colapsar.
Frente a toda esta situación caótica que
se ve venir sería bueno pensar en salidas al-
ternativas. Dada la larga duración de nuestro
conflicto armado —más de 40 años-; la multi-
plicidad y laimbricación entre todos los ac-

tores —guerrillas, paramilitares, narcotrafi-

cantes—= su extensión a lo largo y ancho del
país; y la multiplicidad de formas delictivas en
que se ha expresado, aspirar a conocertoda
la verdad de lo que ha ocurrido es una ilusión.
Muy respetable y legítima, pero una ilusión.
Sería mucho más práctico y alecciona-
dor escoger los 50 o 100 casos más importan-
tes y simbólicos de toda la violencia de los
últimos 20 años en Colombia, esclarecerlos to-
tal y plenamente, y asus responsables hacer-
los objeto de castigos ejemplares. Pero esto
tal vez es pedir demasiada sensatez en me-
dio de tanto delirio punitivo colectivo. Siga-
mos, pues, cayendo en barrena hacia el co-
lapso judicial, con los ojos bien abiertos. K
