CO),
CNI CI

 

Nacimiento: Entre Ríos,
Argentina, 14 de julio 1951.
Estado Civil: casado.
Estudios: licenciado en
Sociología de la Universi-
dad Católica de la Plata.
Cargos: director de la Mi-
sión de Apoyo al Proce-
so de Paz en Colombia
(MAPP/OEA), director de
la oficina de la Secretaría
General de OEA en
Nicaragua desde 1997
hasta 2004, coordina-
dor general de la Comi-
sión Internacional de
Apoyo y Verificación y di-
rector del programa de li-
siados de guerra de la
OEA en Nicaragua.

))

pat

CAMBIO | JULIO 23 DE 2007

0)
/
Sa

UN)
Ñ

4
|
|
y
e |

 

 

Foto: Archivo Cambio

“Es necesario que las Fare
devuelvan los cuerpos”

CAMBIO: ¿Qué concepto le
merece la afirmación de “Raúl
Reyes”, vocero de las Farc,

de que “la OEA carece de
autoridad y de confianza”,
para integrar la misión que
debe recibir los cadáveres de
los 11 diputados del Valle?

SERGIO CARAMAGNA: Lo funda-
mental es la imperiosa necesidad de que
las Farc devuelvan los cuerpos de los 11
diputados del Valle. En este asunto, la
OEA no está en una carrera de protago-
nismo sino en una labor humanitaria.

En el noveno informe que

su oficina presentó sobre el
proceso con los paramilitares
se advierte que mandos
medios de esos grupos están
al frente de las nuevas bandas

emergentes, ¿cuál es la
magnitud de este problema?

Para la Misión, la dinámica de estas
bandas emergentes constituye un grave
peligro para varias regiones. En un prin-
cipio se tenía el temor de que la guerri-
lla copara los sitios en donde estaban
las autodefensas, pero fueron estas ban-
das emergentes las que lo hicieron con
rapidez. Las operaciones de estos gru-
pos continúan afectando gravemente a
la población civil, principalmente a los
grupos vulnerables como mujeres, ni-
ños, afrodescendientes e indígenas.

¿Cuál es la diferencia
entre los paramilitares
que se desmovilizaron y
los nuevos grupos?
No estamos diciendo que el paramili-

tarismo se haya rearmado en Colombia
sino que estos grupos reflejan la alianza
  

 

ANI SD)

DESMOVILIZADOS ENGROSAN
NIN DN ANA

entre antiguos paramilitares y narco-
traficantes. Hoy están subordinados al
narcotráfico.

¿Pero cuál es la diferencia, si
“Don Berna era narco; Macaco,
narco; Mancuso, narco?

El paramilitarismo que se desmo-
vilizó tenía al narcotráfico como una
fuente de financiación, mientras que
los grupos de ahora trabajan para él y
no han reivindicado una sola acción
constrainsurgente.Además, la mayor
parte de sus integrantes no son desmo-
vilizados. Aunque la Misión cree que
existe entre un 12% y 15% de desmovili-
zados que están engrosando estas nue-
vas bandas.

El Presidente siempre
dice que ya no existe
violencia paramilitar en
Colombia, ¿eso es tan así?

Ha habido avances positivos en el
Proceso de Paz: comenzó a emerger
parte de la verdad, develándose la in-
fluencia paramilitar en la vida políti-
ca, económica y social de las regiones;
cerca de 50.000 víctimas han iniciado
una lucha para reclamar sus derechos,
y las instituciones y organizaciones de
la sociedad civil han comenzado a res-
ponder, pero hay regiones como Nari-
ño, Chocó y Putumayo en donde existe
un complejo escenario de orden públi-
co. En estos territorios, la población
no parece percibir un cambio sustan-
cial en las condiciones de seguridad.

Sobre las víctimas, ¿qué
opinión le merecen las
manifestaciones a favor de
los jefes paramilitares que
intentan acallar sus voces?

No comparto esas manifestacio-
nes. Eso atenta contra el proceso y ge-
nera intimidación a las víctimas, que
cada vez reciben más amenazas contra
quienes se convirtieron en su símbolo
y fueron asesinados, como Yolanda Iz-
quierdo. Las víctimas merecen la ma-

 

yor atención y su acompañamiento es
una tarea sustantiva de la MAPP/OE A.

¿Cree que la Ley de Justicia
y Paz sí es adecuada para
desmantelar la estructura
del paramilitarismo y

para que haya verdad,
justicia y reparación?

Es el marco institucional que eligió
el Estado colombiano para adelantar
este proceso de paz. Tiene falencias y
debilidades pero no me imagino un es-
cenario distinto para este proceso que
no sea através de esta ley.

Ya hay desmovilizados
haciendo campaña para las
elecciones de octubre, ¿qué
Opina de esas candidaturas?

El proceso recién comienza y una
vez que la sociedad conozca toda la
verdad, podríamos tener un panorama
más claro. Aunque es un tema inter-
no de Colombia, me parece que no son
convenientes esas candidaturas, como
lo han dicho algunos altos funciona-
rios del Gobierno.

El temor es que detrás
de esos candidatos haya
proselitismo armado...

No creo que en las próximas elec-
ciones se pueda producir proselitismo
armado a favor de candidatos de las
autodefensas. Hoy los bloques podero-
sos están desmovilizados.

¿Qué le preocupa del
desarrollo del proceso
con los paramilitares?

Es necesario alertar sobre la impor-
tancia de reforzar los esquemas de pro-
tección para los fiscales y sus equipos
de investigación, para los recursos hu-
manos y logísticos con que cuenta esta
Institución, y para la protección de las
víctimas y el fortalecimiento de las
prácticas forenses para que puedan es-
tablecer los nombres de quienes están
sepultados en fosas comunes. Bl

e 2 RAR e IAAF CASAR

ARTEAGA MB re 0 plo
