 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

23 Ju 2007

ra. +6

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

ESTALLA CRISIS EN NARIÑO POR CRÍMENES DE TRES DIRIGENTES DE “SEMILLAS DE PAZ”

Cierran fundación de ex “paras

El Gobernador calificó la situación como grave y
pidió acciones del Gobierno Nacional. Desde
Itagúí, Daniel Gómez dijo que no hay garantías.

PASTO

Los tres crímenes, en me-
nos de tres meses, pusieron a
tambalear la desmovilización
de paramilitares en Nariño.
Ayer, la fundación que los
agrupa anunció que cerró sus
puertas en el departamento
por falta de garantías.

Desde Itagúí (Antioquia),
en un comunicado, Daniel Gó-
mez, coordinador de la Funda-
ción Semillas de Paz, les notifi-
có la decisión a 80 ex comba-
tientes en Pasto por la muerte
de tres de sus dirigentes.

Fue el último campanazo
porque desde la desmoviliza-
ción del llamado Bloque Los
Libertadores, en julio del
2005, en el norte nariñense,
han muerto 35 desmoviliza-
dos, 19 de ellos en Pasto.

El gobernador de Nariño,
Eduardo Zúñiga, dijo que se
temía la situación porque fal-
ta un proyecto de vida y asegu-
ró que se emprenderán accio-
nes para que el Gobierno
atienda la crisis.

La Fundación se inició con

125 integrantes. La falta de se-

guridad y apoyo en proyectos
productivos en agricultura,
ganadería y vigilancia son los
argumentos para desintegrar-
la, dice el mensaje de Gómez.
Algunos desmovilizados
murieron, según las autorida-
des, porque siguieron en acti.-
vidades delictivas. Otros que-
daron sin rumbo al dejar de re-
cibir aportes mensuales del

Gobierno. Mientras que ex
miembros de las llamadas
Auc crearon la “Nueva Gene-

ración”, a la que la Policía y el
Ejército atribuyen activida-
des de no: stos

REA AA

seins

Los muertos. poe

Los ii del pro-
ceso de desmovilización en la
región han estado en la mira.

La primera víctima fue An-
drés Ceballos, un ex camaró-
grafo de televisión que estuvo
vinculado al Bloque Los Liber-
tadores y quien era el repre-
sentante legal de Semillas de
Paz en Pasto. En la noche del
7 de mayo, en pleno centro de
la capital nariñenses, Ceba-
llos fue atacado por un pistole-
ro y murió en el acto.

La violencia siguió el 7 de
junio en Cali, donde fue asesi-

 

Para que estas |
personas no vuelvan a.
delinquir no solo sirve
una end sino

Nariño.

nado el representante legal de
la entidad en esa ciudad, Jai-
me Narváez.

Hermes Janamejoy, quien
coordinaba la Fundación en
reemplazo de Ceballos, fue
asesinado hace dos semanas
en el barrio Navarrete en la
capital de Nariño, a pocos me-

 

 

El 25 de julio del 2005 se desmovilizaron unos 600 hombres del llamado Bloque Los Libertadores en una
finca de Taminango, en el norte de Nariño. De ellos, 125 conformaron la Fundación Semillas de Paz.

tros de las oficinas de la Fun-
dación.

“Los muchachos que quie-
ran seguir con la Fundación
lo pueden hacer pero de mane-
ra independiente, hay mucho
riesgo, no hay seguridad ni sa-
camos ningún beneficio”, dijo
Adair Charris vicepresidente

8%,

de Semillas de Paz en Pasto,
quien denunció que “hay fuer-
zas Oscuras que nos quieren
acabar y ya atentaron contra
mí en una oportunidad”.

Uno de los motivos es que
nadie se le mide a suceder a
los tres integrantes que con-
formaban la junta directiva y

que fueron asesinados. Hasta
ahora no hay detenidos.

En la mañana de ayer eran
empacados los muebles de ofi-
cina y maquinaria de ebanis-
tería que habían sido suminis-
trados a la Fundación, por la
coordinación desde Itagúí, pa-
ra ser devueltas a esa ciudad.
