 

 

 

  

EL MAQUILLAJE PRESIDENCIAL

2:3.J

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAGS. 4

UL 2001

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

El paramilitarismo, vivito y coleando

“Colombia ha superado el paramilitaris-
mo.” Esta frase la pronunció el presidente Uri-
be en el discurso del 20 de Julio ante un Con-
greso que pasará a la historia, no por sus ini-
ciativas, ni por sus 'micos”, sino por el número
de congresistas que están en la cárcel por cuen-
ta de sus vínculos con los paramilitares. Desde
luego, esta frase es la mentira mejor maquilla-
da de este Gobierno. No es cierto que el país ha-
ya superado el paramilitarismo y, en cambio,
crece día a día, a un ritmo vertiginoso, el nú-
mero de víctimas amenazadas, hasta el punto
de que estas hayan desistido de presentarse a
las versiones libres.

Tal como vamos, es probable que, de las
45.000 víctimas registradas, la mayoría termi-
ne retirándose por temor a finalizar sus días
como Yolanda Izquierdo. Tampoco es cierto
que la desmovilización haya llevado la paz a
las regiones, ni que estas hayan sido recupera-
das por la fuerza pública, dos triunfos que el
Gobierno invoca para sustentar su tesis de
que el paramilitarismo dejó de existir en el
país. En varias regiones, sus pobladores si-

guen sintiendo su poder intimida-
torio. Luego de una etapa de relati-
va paz, las cosas han vuelto a pare-
cerse dramáticamente al pasado
reciente. Eso está sucediendo en

 

MARÍA JIMENA DUZÁN

sentárnoslas de esa manera. Es
evidente que la aplicación de la
Ley de Justicia y Paz se ha encon-
trado con serios obstáculos, que si
no se solucionan pueden conver-

 

Catatumbo, en Putumayo, en Cho-

tirse en una gran frustración na-

 

có, en zonas de Bolívar, de Sucre,
del Cesar y de Córdoba y en todo el Magdalena
Medio. Todo esto indica que, al contrario de lo
que dice el Gobierno, hay evidencias de que el
paramilitarismo, lejos de haberse superado,
se está es reciclando en nuevas formas, cada
vez más mafiosas y menos perceptibles, como
bien lo advierte el último informe de la OEA.
Sin embargo, el Presidente, de manera apre-
surada, ha salido a descalificar dicho informe
con la tesis de que el paramilitarismo se aca-
bó, que los reincidentes solo son 3.000 de 30.000
desmovilizados y que aquellos que no se some-
tieron a la ley ya no son paramilitares sino
narcotraficantes, “aliados o en competencia
con la guerrilla”, a los que su gobierno persi-
gue. No obstante, las cosas no son tan simples,
aunque Uribe siempre tenga la audacia de pre-

cional. Comenzando por el hecho
de que cada vez son más contundentes las evi-
dencias de que los jefes de las Auc presos en
Itagúí siguen no solo delinquiendo desde la
cárcel, sino imponiendo sus fichas políticas pa-
ra las próximas elecciones, sin que el Gobier-
no hasta ahora los haya metido en cintura. Es
probable que la filtración de las cintas a Sema-
na no se hubiera dado si el Gobierno actúa en
este frente.

Si somos muchos los colombianos que no en-
tendemos por qué el Presidente, sabiendo lo
que pasaba en Itagúí, no hizo nada, imagino
que lo propio debió pasar entre los organis-
mos de inteligencia. Esta sensación adquiere
aún más peso después de leer la entrevista de
Cecilia Orozco en El Espectador con el ex direc-
tor de inteligencia general Guillermo Chávez,

quien afirma que él realizó esas grabaciones
cumpliendo órdenes superiores y que el Go-
bierno las conocía. El otro gran obstáculo es
que esta ley fue hecha para los victimarios, no
para las víctimas. El propio Presidente ha sali-
do a pedirnos en varias ocasiones abogar por
los victimarios con una convicción que nunca
les ha dedicado a las víctimas de los “paras”.
Ellos, a su vez, están apostando a la verdad mí-
nima y a la reparación simbólica.

En cuanto a los políticos presos por sus vín-
culos con los “paras”, el Presidente ha resulta-
do ser no solo generoso, sino tremendamente
comprensivo. Nunca se ha referido a ellos co-
mo una prueba de la combinación de las for-
mas de lucha de la extrema derecha, a pesar de
que lo hace con frecuencia cuando se trata de
condenar la combinación de formas de lucha
de la guerrilla. Y se la pasa buscando salidas
indecorosas y enviando emisarios a la cárcel,
como cuando Samper enviaba a los suyos a vi-
sitar a Medina y a Botero. El paramilitarismo
no está muerto. Hasta el Gobierno anda intimi-
dado.
