Foto: AFP

 

 

LO

extra

Por primera vez,
Estados Unidos
pide en extradición
a tres jefes del Eln
por el secuestro
de un colombiano
nacionalizado allí.

CON UN INUSUAL SIGILO, el Gobier-
no colombiano empezó a tramitar una
petición de las autoridades judiciales de
Estados Unidos que seguramente reper-
cutirá en el incipiente proceso de diálo-
go con el Ejército de Liberación Nacio-
nal, Eln. Se trata de la extradición, por
primera vez, de tres guerrilleros de ese
grupo insurgente, requeridos por la Cor-
te del Distrito de Columbia por el se-
cuestro en agosto de 2004 del ciudadano

 

dE

La extradición de miembros del Eln pu

O CAMBIO | NOVIEMBRE 22 DE

  

pe ¿Aoi Sa

ede ser un to

2007

José Yesid Ceballos, un colombiano na-
cionalizado en ese país quien fue plagia-
do en una finca de Circasia, Quindío.

Ceballos fue liberado tres sema-
nas después, pero ello no desestimuló a
agentes del DAS y a la Fiscalía 13 de la
Unidad Antiextorsión y Secuestro, que
habían iniciado las primeras pesquisas
para establecer la identidad de los res-
ponsables. Los investigadores compar-
tieron las evidencias con enviados del
FBI desde Washington.

Las indagaciones permitieron esta-
blecer que la retención del ciudadano
extranjero había sido orquestada por
Efraín Guerrero Franco, Alejandro San-
doval o Daniel Beltrán, capturado en Pe-
reira en junio de 2004, señalado de ser
el autor intelectual del secuestro de 180
personas en la iglesia La María, de Cali,
ocurrido en 1999. En el momento de su
detención, el subversivo era jefe del Área
Central del Eln que conforman cinco

 

A. e A

rpedo en las conversaciones de paz.

y
f

Itables

frentes con presencia en (Quindío, Cal-
das, Risaralda, Tolima y Valle del Cauca.

El rastro de Guerrero condujo a los
investigadores a otros dos guerrilleros
del Eln que según ellos habrían partici-
paron directamente en el secuestro de
Ceballos: Álvaro García, miembro del
frente Bolcheviques y Nelson Jaimes
Quintero, comandante de la compañía
móvil Luis Enrique Guerrero.

En 2005, un año después de su captu-
ra, Guerrero se acogió a sentencia anti-
cipada y fue condenado a cuatro años de
prisión por el Juzgado Primero Especia-
lizado de Ibagué. García y Jaimes tam-
bién fueron hallados responsables de
rebelión y son procesados por otros deli-
tos sobre los cuales no hay fallos aún.

Los tres subversivos, ya condenados,
empezaron a pagar sus penas de prisión,
pero las cosas cambiaron repentina-
mente el 17 de junio de 2006 cuando dos
agentes del FBI llegaron a la cárcel de
La Dorada y preguntaron por Guerrero.
“Ese día no me hablaron de extradición.
Solo me explicaron que querían hacerme
unas preguntas sobre el secuestro de un
señor Yesid Ceballos —explicó el guerri-
llero a CAMBIO-. Les dije que yo no co-
nocía de ese caso y que a mí me estaban
procesando por otro secuestro (el de un
empresario del Tolima, Rubiano Lamo-
roux, caso que está pendiente de fallo)”.

El asunto pareció quedar en el olvido,
hasta este sábado 17 de noviembre cuan-

do funcionarios del DAS visitaron a Gue-

rrero y García en la cárcel de La Dorada
y a Jaimes en Picaleña y les notificaron
que Estados Unidos los había solicita-
do en extradición por el plagio de Ceba-
llos, por quien exigían un millón de dó-
lares. Según Guerrero, los detectives le
explicaron que el pasado 26 de octubre
la Corte del Distrito de Columbia expi-
dió la acusación 07-290 por los delitos de
 concierto para cometer el delito de toma
de rehenes y ayuda y facilitación de di-
cho delito. “Me dijeron que solo faltaba
que la Corte Suprema de Justicia diera
vía libre a esa petición —reveló Guerre-
ro—. Luego sería el Gobierno quien pon-
dría el visto bueno”.

De acuerdo con un abogado de Gue-
rrero consultado por CAMBIO, la peti-
ción del juez estadounidense es confusa
porque hasta ahora no había sido vincula-
do a un proceso por el secuestro de Yesid
Ceballos y tampoco había sido llamado
a indagatoria o a rendir una declaración
por ese caso. “Esperamos entonces cla-
ridad de las autoridades colombianas so-
bre este hecho”, indicó el jurista.

La solicitud de extradición de los
tres guerrilleros del Eln está relaciona-
da con las políticas desarrolladas por la
Casa Blanca para combatir las organi-
zaciones criminales luego de los aten-
tados del 11 de septiembre de 2001. En
aquella época la justicia estadouniden-
se consideró que no sólo los narcotrafi-
cantes colombianos deberían ser extra-
ditados sino los jefes de las Farc, el Eln
y las Auc.

¿SOLICITUD INOPORTUNA?

La solicitud de extradición de tres
miembros del Eln ocurre en momentos
en que el Gobierno y el Eln avanzan en un
acercamiento de paz. El alto comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos Restrepo,
planteó el martes la posibilidad de
establecer en diciembre una zona de
frontera, en límites con Venezuela, para
poder iniciar los acercamientos.
“Creemos que el hecho de estar en la
frontera les puede dar a ellos más
confianza”, dijo Restrepo en una
entrevista con Caracol, en la que no
precisó más detalles sobre esos diálogos.
Al mismo tiempo, Antonio García,
miembro del Comando Central del Eln,
dijo que el grupo mantendrá las rondas

Esa estrategia fue confirmada en ju-
lio de 2007 por Joseph Jeziorski, director
del FBI en Colombia, quien le recordó al
Gobierno la existencia de numerosas ór-
denes de captura contra jefes de las gue-
rrillas. El alto funcionario no dijo enton-
ces que en las cortes estadounidenses

 

Efraín Guerrero, capturado en 2004.

de negociaciones teniendo en cuenta las
gestiones de buena voluntad del
presidente de Venezuela, Hugo Chávez,
quien recientemente se reunió en
Caracas con jefes del grupo rebelde.

ya estaban en marcha las primeras so-
licitudes de extradición de miembros
del Eln. Habrá que esperar ahora la re-
acción del Comando Central del grupo
rebelde, que al amparo de Hugo Chávez
hace un nuevo intento por negociar con
el gobierno de Álvaro Uribe. Bl

 

MATEO dice:

VALENTINA dice:

hsbc hsbc!

MATEO dice:

VALENTINA dice:

DE COLOMBIA

VALENTINA dice:
hsbc hsbc Y

TENDENCIA FINANCIERA

 

VIGILADO SUPERIN

   

Publicado por HSBC Colombia S.A.

HSBC es Confianza.

hsbc hsbc hsbc hsbc?

  

Confianza de contar
con la experiencia

de un Banco internacional
con lo mejor del talento local.

hsbc hsbc hsbc 2% hsbc

HSBC es el Banco internacional

hsbc hsbc hsbc hsbc hsbc...

») www.hsbc.com.co

con 142 años de experiencia

que ya está en Colombia.

HSBC «2)

El banco local del mundo

   
