 

 

*
¿ pl

244

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Don]

FECHA:

SENADO OIRÁ LA VOZ DE LOS MALTRATADOS

Posición de víctimas no es
contra el Gobierno: Nieto

Las esposas de los ex diputados del Valle, asesinados en cautiverio hace más
de un mes, y los familiares de otras 20 víctimas se tomarán el estrado del

Legislativo para instar a una

DURANTE 8 horas, hoy
las víctimas de la violencia na-
rrarán al Senado y al país las
experiencias amargas que han
tenido que afrontar por cuen-
ta del accionar de los grupos
ilegales.

Se trata de la realización de
la plenaria del Senado, en la
cual se oficializará el 24 de
julio como el Día Nacional de
Solidaridad con las Víctimas
y en donde los legisladores
escucharán los testimonios de
afectados provenientes de
todo el país, en un debate pro-
movido por la Fundación Víc-
timas Visibles con el auspicio
de la Universidad Sergio Ar-
boleda.

EL NUEVO SIGLO cono-
ció las declaraciones de María
Matilde Londoño de Mejía, es-
posa de Diego Mejía Isaza, em-
presario de Manizales, secues-
trado por la guerrilla y asesi-
nado en cautiverio, y el testi-
monio de Patricia Nieto, ex es-
posa de Sigifredo López, el úni-
co ex diputado del Valle que

 

Ecos

de
A

PAG. AVYA_

PUBLICACIÓN

salida negociada al problema del secuestro

DURANTE OCHO horas, la plenaria del Senado escuchará

 

NT ==

 

 

 

 

 

 

  

e

a las víctimas

de la violencia, quienes insistirán en la necesidad de que se realice un

Acuerdo Humanitario.
aún está con vida.

“El secuestro
equivale a muerte”

En su testimonio de hoy,
María Matilde Londoño expre-
sará cómo vivió el cautiverio de
varios miembros de su familia.

“Hace veinte años fue se-

cuestrado mi tío Hernán Lon-
doño Londoño, quien fuera
muerto durante su cautive-
rio”, denuncia. Pero, la trage-
dia del secuestro volvió otra
vez a su vida. Su esposo Die-
go Mejía fue plagiado por las
Farc y meses después conoció
de su muerte.

“Creo que es lo que hoy de-
bemos exigir: ni un secuestro
más, ni una noche más de tor-
tura para quienes están se-
cuestrados, con independen-
cia de si es por motivos políti-
cos o económicos”, pide.

“S1 quienes hoy tienen esta
práctica están por algo se-
rio, que lo demuestren con la
suspensión inmediata del se-
cuestro y liberen a todos los
secuestrados, sin más demo-

ra ni condiciones”, declara.

“No quiero
esperar un cadáver”

En la intervención de Pa-
tricia Nieto, pedirá al Congre-
so que apoye la iniciativa del

acuerdo humanitario.

“¿Qué hacer, les pregunto
a ustedes señores congresis-
tas, ante este aberrante deli.-
to que somete a nuestros fa-
miliares a ser tratados como
mercancía de plaza pública?”,
se cuestiona Patricia, quien
asegurará hoy ante el Legis-
lativo que “no quiero esperar
el cadáver de mi esposo ni de
los policías, militares, políti-
cos y civiles, quiero que re-
gresen vivos. Mis hijos y yo
nos oponemos rotundamente
al rescate a sangre y fuego”.

“Algunos han llegado a pen-
sar que la posición de víctima es
contra el Gobierno, y que equi-
vocados están, porque tengo el
derecho de exigirle al presiden-
te Uribe que aplique lo estipula-
do en el Derecho Internacional
Humanitario”, replicará. ¡13

 

 

O
o 7 )
