 

PUBLICACIÓN

   

SS TRANSIITIRNOTICIAS LTDA

 

 

 

Guerrilleros _U
se desarman

La entrega voluntaria de tres inte-
grantes de las Farc, tras acciones ade-
lantadas en los departamentos de Toli-
ma, Huila y Choco, fue reportada por el
Ejército. Los ahora ex integrantes de
las Farc fueron recibidos por tropas de
la Quinta Brigada y Séptima División en
Choco. Los sujetos iniciaron el trámite
para acogerse al Programa de Aten-
ción Humanitaria al Desmovilizado del
Gobierno Nacional. La presión ejercida
por las operaciones militares, el mal-
trato, los trabajos forzados y la perma-

nente amenaza de muerte a la que eran
sometidos por parte de sus cabecillas,

fueron las causas que determinaron la
decisión de fugarse. ¡13

 

 

 

FECHA:

 

ari o dial ie o

o
A

A

 

 —

Piden en 42
extradición a “HH”
Una Corte del Distrito Sur de Nueva

York solicitó a Colombia, la extradición
del jefe paramilitar Hebert Veloza, alias

HH”, a quien señalan de dirigir una red '
de narcotráfico. Veloza está detenido y

por ahora no tiene los beneficios de no
extradición, contemplados en la Ley de
Justicia y Paz. Un fiscal de la Unaim |i-
bró la orden de captura contra alias
"HH", con fines de extradición, luego de
que a su despacho llegara la solicitud
de un juez de la Corte del Distrito Sur
de Nueva York, que sindica al jefe pa-
ramilitar de liderar una red de parami-
litares dedicada a exportar cocaína por
toneladas desde 1997 hasta el año
2002. 'HH” fue capturado hace dos
meses por la Policía, luego de estar pró-.
fugo al negarse a acogerse a la Ley de
Justicia y Paz como jefe de un podero-
so bloque paramilitar.

 

 
