COmusION,

Capturan Concejal
- de Palestina por
nexos con las Farc

El concejal Alirio Ruiz Meneses era solicitado por un
Juzgado de Popayán, Cauca, por el delito de rebelión.
El hombre fue capturado en jurisdicción de Gigante.

Un concejal del municipio
de Palestina condenado por
el delito de rebelión, fue cap-
turado por la Policía.

El servidor público, iden-
tificado como Alirio Ruiz
Meneses, era solicitado por
un Juzgado Especializado
de Popayán, tras compro-
bársele nexos con la guerri-
lla de las Farc.

De acuerdo con el coronel
Jorge Armando Molina Gar-
zón, comandante del Depar-
tamento de Policía Huila, su
detención se logró en un pues-
to de control realizado por
miembros del Escuadrón
Móvil de Carabineros, Emcar,
acantonado en jurisdicción
del municipio de Gigante.

El concejal Ruiz Meneses,
de 47 años de edad, natural
de Almaguer, Cauca y de filia-
ción liberal, había sido conde-
nado a cinco años de prisión.

El hombre había sido acu-
sado por la Fiscalía en el

 

 

Alirio Ruiz Meneses,

2005 y la sentencia fue pro-
ferida recientemente por un
Juzgado del departamento
del Cauca por los delitos de
rebelión y tráfico de armas
de municiones de uso priva-
tivo de la Fuerzas Militares.

“Una vez lo capturamos
nos pusimos en contacto con
la Sijín del Cauca y el DAS
de la ciudad de Neiva, y nos
han reportado que, efectiva-
mente a él le aparece esa or-

 

den de captura vigente”,
dijo el coronel Molina.

El oficial de la Policía
agregó que el Concejal se
movilizaba en un vehículo
de servicio público que cu-
bría la ruta Garzón - Neiva.

Fuentes de la Policía,
así mismo destacaron que
Alirio Ruiz Meneses, ade-
más había sido miembro
activo de varias juntas de
acción comunal de zonas
veredales de Palestina.

Las autoridades cum-
plen ¡investigaciones
para conocer si el Conce-
jal de Palestina ha esta-
do vinculado en acciones
delincuenciales en el
Huila o le había seguido
colaborando a la agrupa-
ción ilegal.

El capturado fue deja-
do a disposición de la au-
toridad competente para
que cumpla con los reque-
rimientos de ley.
