 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBticación LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

CNR ha fracasado en 2 5 JU 2001
'sutrabajo, dicen ONG's

“Representantes de las organizaciones no
gubernamentales coinciden en que aún

no se ha visto la primera víctima reparada. e A
En E le
BOGOTÁ NS, AR

 

Ag”

Un sondeo realizado por Caracol Radio con los
od CA LIRA eo A E |
presidentes de distintas ONG's en el país, señala - |
que la Comisión Nacional de Reparación de Víc-
timas se “rajó”.
Iván Cepeda del Movimiento de Víctimas de Es-
tado, asegura que la Comisión Nacional de Re-
paración ha fracasado en su trabajo de ayuda a
las víctimas pues aún no se ha visto la primera
víctima reparada.
"Nosotros creemos que no hay elementos para
ser optimistas con relación al proceso de verdad,
justicia y reparación, los jefes paramilitares han
convertido la Ley de Justicia y Paz en una tri-
buna de justificación de sus crímenes", dijo Ce-
peda.
"La Comisión Nacional de Reparación ha sido
un espectador más, hoy no hay víctimas reparadas
en Colombia a 6 años de haberse iniciado este
proceso, las tierras que han sido robadas a las víc-
timas siguen en manos de estos señores y no ve-
mos con claridad que mecanismos van a ser uti-
lizados para ser devueltos a sus verdaderos due-
ños, y para que tantas víctimas reciban la repara-
ción que merecen", agregó Cepeda. |
Para Agustín Jimenez del Comité de Solidaridad
con los Presos Políticos y las víctimas de Estado,
la Comisión Nacional de Reparación no es más
que un estorbo.
"Lo que ha hecho la comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación solo sirve de estorbo en-
tre la relación que ha de haber entre las víctimas,
la sociedad y el Estado. Ha jugado un papel de
'mampara', en la cual aparece como si tuvieran la
realidad de la situación de las víctimas y ha jugado
un papel de distractor de la opinión pública nacio-
nal sobre la verdad de la situación de las víctimas",
señaló Jimenez.
Teresita Gaviria una de las víctimas señala que
mientras que no haya verdad no será posible una
reparación
"S1 no hay la verdad que es la que estamos bus-
cando entonces cómo vamos a reclamar una repa-
ración, nosotros decimos que la mejor reparación
| es que nos digan la verdad", aseguró Gaviria.

 

 

 

 
