 

Don)

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

“Aquí estamos,
NO SOMOS
-1nvisibles”

Colprensa, Bogotá
"El de ayer fue el primer día en
entrar al Congreso para la ma-
yoría de las 48 víctimas del
conflicto armado que fue escu-
Chada en el Senado. |

Hacia las cuatro de la tarde,
cuando empezó la sesión espe-
cial, los 102 senadores fueron
los principales espectadores de
sus narraciones de tragedia y
«dolor vividas por el secuestro,
el desplazamiento, la desapari-
ción o asesinato de sus seres
queridos. |

La jornada se desarrolló en el
marco del “Día de Solidaridad
con las Víctimas”, organizado
por la Fundación Víctimas Visi-
bles.

“Ahora que estoy aquí pre-
siento que este será una gran
paso”, dijo Lisinia Collazos, lí-
der indígena que en 2001, du-
rante la masacre paramilitar del
Alto Naya, perdió a su esposo y
su tierra.

Junto a ella, María Cecilia
Mosquera rememoró el sonido
de la explosión contra una de
las líneas del Oleoducto Cen-
tral Colombia, en Machuca, en
el Nordeste antioqueño, po
acción del Eln. |

 

El crudo hirviendo inundó la
vivienda y sus dos hijos y su es-
poso murieron ahogados en el
hirviente lago de combustible
que se extendió hasta la casa
de 84 personas más.

Patricia Nieto, esposa del
único sobreviviente del grupo
de diputados del Valle secues-
trado por las Farc, también hizo
parte del grupo y denunció que
los familiares de los 11 legisla-
dores locales asesinados tienen
los líneas telefónicas intercep-
tadas. “Sin autorización alguna,
los teléfonos los tenemos in-
terceptados haciéndonos sentir
responsables de lo que le suce-
dió a nuestros seres queridos”,
dijo Patricia Nieto, esposa de
Sigifredo López, aún cautivo.

Congresistas como Juan Ma-
nuel Galán, Marta Lucía Ramí-
rez, Juan Fernando Cristo y
Gina Parody se comprometie-
ron a que el Legislativo busca-
rá caminos para el acuerdo hu-
manitario y la reparación a las
víctimas. “El Congreso debe
dejar de pasar proyectos de ley
para los victimarios y comenzar
a pensar en protección a las
víctimas, en las garantías de
sus derechos”, sostuvo Parody.

 

 

a MAA
IBARRA ci alta decida 0050

 

 

 

y Colombiano

FECHA:

 

SA?
Luwl

 

Colprensa, Bogotá
En el día de la “Solidaridad con las Víctimas”, organizado por la Fundación
Víctimas Visibles, 48 de ellas asistieron para ser oídas en el Senado.

 

 
