 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

AS doA

 

7 5 pur 2091 Pás, icon
PUBLICACIÓN

 

El HERAL

 

 

FECHA:

 

Víctimas de la violencia contaron su historia ante el Congreso

“Alos 5 años vi asesinar a
mi padre, delante de mis
hermanos y de mi madre”

Las historias de Pastora Mira, al igual que la de Patricia Nieto,
Ismael Malagón y la Ministra de Educación, entre muchas otras,
conmovieron ayer a quienes los escucharon tanto en la
Universidad Sergio Arboleda, como en el Capitolio. Le pidieron al

Gobierno comprensión para el acuerdo humanitario.

Por CARLOS J. MURCIA

Corresponsal en Bogotá

Con su historia, Pastora Mi-
ra, quien ha visto morir a sus fa-
miliares debido ala violencia, de-
jó en silencio el auditorio de la
Universidad Sergio Arboleda,
donde en horas de la mañana de
ayer unas 70 personas, todas
ellas víctimas de los grupos ar-
mados, narraron el horror de la
guerra.

“Vengo del municipio de San
Carlos, Antioquia. Mi condición
de víctima la traigo a mis espal-
das, desde los cinco años cuan-
do vi asesinar a mi padre, de-
lante de mis hermanos y de mi
madre. Pero el calvario continúa
en el año 1974, cuando el padre
de mi primera hija es asesinado
también. En 2001 fue secuestra-
da mi hija Sandra Paola Montes
Mira, de quien me queda una hi-
ja, y luego mi hijo es secuestra-
do y tirado en la vía, y hace 15 dí-
as sepulté a un' hermano de mi
madre, y a ella la perdí porque le
dio un infarto en el momento en
que los paramilitares se toma-
ban las viviendas”, dijo Pastora.

Por la tarde, las víctimas por
la violencia contaron sus histo-
rias ante el Congreso de la Re-
pública, y le pidieron al Gobier-
no Nacional un pronto acuerdo
humanitario. Así mismo, afirma-
ron que la parte más complicada
es la reparación de sus daños.

Los colombianos invitados a
narrar su tragedia y sus tristes
historias se sintieron complaci-
dos por serescuchados en el Con-
greso y en otros foros nacionales.
Una misa en la catedral, oficiada
por el cardenal Pedro Rubiano,
complementó también este en-
cuentro de las víctimas de la vio-
lencia con la opinión nacional.

_. En primera instancia habló
Angela de Pérez, esposa del ex
congresista Luis Eladio Pérez,
quien fue hecho cautivo por las
Farc cuando realizaba proseli-
tismo político en su región. “Fue
secuestrado el 10 de junio del

p

>

 

Archivo particular

Clara de Rojas, madre de la ex candidata a la vicepresidencia se-
cuestrada por las Fare, con los senadores Hernando Dussán, Juan
Fernando Cristo y Juan Manuel Galán, ayer en el Congreso.

 

B
4] nd

O
, Si AMAÉNTS SA
A ALAN Y do

Archivo particular

Un grupo de las 70 víctimas que asistieron ayer al Congreso, luego de haber contado sus dolorosas
historias. Coincidieron en que la parte más complicada es el proceso de reparación.

año 2001, por el segundo frente
de la guerrilla. Soy una de las
mujeres que lucha por el acuer-
do humanitario. Hoy quiero de-
cir que debemos escuchar a las
familias que lloran a sus seres
queridos, que desafortunada-
mente se encuentran en fosas
comunes, deseo pedirles que
nos ayuden a salvar a aquellos
que todavía están vivos, como el
caso de mi Luis Eladio, que está
con 9 políticos más y 32 militares,
esperando que tanto el Gobierno
como las Farc despejen de sus
mentes la soberbia”.

Diana Sofía Giraldo, decana
de la Facultad de periodismo de
la Universidad Sergio Arboleda,
les concedió la palabra a los co-
lombianos que por algún motivo
vienen sufriendo el drama de la
violencia en el país.

El turno entonces fue para
Ismael Malagón, hermano del
sargento Malagón, secuestrado

también por la guerrilla de las
Farc. “Soy víctima del secuestro.
Llevo, junto con mi familia, 9
años sufriendo, pero infortuna-
damente no se ha dado la volun-
tad política para el acuerdo hu-
manitario. Son 50 personas que
están al borde de la muerte”.

Sinembargo, una delas muer-
tes que más se puede recordar es
la del ex gobernador de Antioquia
Guillermo Gaviria, y por eso su
hermana Sofía Gaviria narró su
historia vivida. “Este es un día
histórico, porque se escuchó a las
víctimas. La de las víctimas es la
tercera voz, pero debía ser la pri-
mera. Queremos que se nos oiga
cuando seamos conscientes de
nuestras tragedias”.

Tal vez una de las historias
que más puede impresionar es la
de la familia de la ministra de
Educación, Cecilia María Vélez,
que fue narrada por Cristina Vé-
lez Jaramillo. “En 1988 mi tío

Luis Antonio fue secuestrado
por el frente 34 de las Farc; salió
con vida. En 1991, mi abuela de
78años, Gabriela White de Vélez,
fue secuestrada y asesinada.
Posteriormente, los paramilita-
res asesinaron a mi tío; luego, en
1991 mi padre fue secuestrado y
en el 2004 lo asesinaron de un ti-
ro en la cabeza”.

Pero no podía faltar la historia
de Patricia Nieto, esposa de Sigi-
fredo López, ex diputado del Valle
del Cauca y único sobreviviente,
según ha informado la guerrilla
de las Farc. “Hoy sentimos el ol-
vido, nuestros seres queridos
sienten el olvido de un gobierno
que ha sido rígido, igual que las
Farc. Mi esposo es el único so-
breviviente, hoy sigo pidiendo
una prueba de supervivencia, y
seguimos esperando los cadáve-
res de los ex diputados”.

Con su rostro lleno de pena
por la tragedia del secuestro,

 

Clara de Rojas, madre de Clara
Rojas, secuestrada por las Farc,
expresó: “Lo importante es que
nos abrieron las puertas para es-
cucharnos; es un paso muy gran-
de y pido que abran el compás
para que podamos ver la paz y la
reconciliación”.

Lisynia Collazos, de la comu-
nidad del Alto Nalla, una pobla-
ción de 500 mil habitantes, cuen-
ta que el 11 de abril del 2001 se re-
gistró una masacre en la cual per-
dió a su esposo y a algunos com-
pañeros que vivían en la zona.

“A unas personas las des-
membraron con motosierras y
mi esposo fue muerto a puñal.
Después del entierro de mi es-
poso, la guerrilla quería llevar-
nos para que vengáramos la
muerte, pero yo me opuse. Mi hi-
Jo Duberney sí deseaba ir, y me
tocó aconsejarlo, afortunada-
mente hoy quiere ser adminis-
trador de empresas.

Yolanda Pinto viuda de Gavi-
ria, ex esposa del ex gobernador
Guillermo Gaviria, se encontraba
en el recinto en calidad de víctima
y de senadora. “Una sociedad lo
primero que debe buscar es la
verdad. Yo la conozco, creo cono-
cerla, de quién mató a mi esposo,
quién lo secuestró, pero esto mis-
mo lo deben saber todas la vícti-
mas, porque es importante sensi-
bilizarse de nuestros dramas”.

Los periodistas del Arauca
estuvieron representados por
Henry Colmenares, quien afir-
mó que el Gobierno les quitó la
seguridad a la gran mayoría de
comunicadores, y de 16 solo a 5
les prestan seguridad. “El día de
la marcha contra la violencia, to-
dos participaron en forma acti-
va, fue una muestra de repudio.
Estoy a nombre de la Asociación
de periodistas de Arauca y formo
parte de los 16 periodistas a
quienes nos tocó salir amenaza-
dos, y eso nos cambió la vida. Ca-
da año que transcurre, la gue-
rrilla nos utiliza para presionar
a la población”.

 
