? $ py 200/ ) 3, te

 

z

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

+

Paras' detienen cualquier actividad ante la justicia

Nuevo revés pone
en crisis el proces

 

El pasado 11 de julio la Sala Penal
de la Corte Suprema de Justicia emitió
una sentencia en la que afirmó que con-
siderar que los delitos cometidos por los
miembros de los grupos de autodefensa
tienen el carácter de sedición y no el
de concierto para delinquir supondría,
según la Corte Suprema de Justicia, que
los crímenes de los paramilitares fue-
ron cometidos con “fines altruistas” y en
busca del “bienestar colectivo”.

Así lo señaló la Sala Penal de la
Corte al rechazar las pretensiones de

Orlando César Caballero Montalvo,
quien al momento de su captura, el 27
de noviembre de 2004, afirmó hacer
parte del Frente Dabeiba y Pavarandó
del bloque Elmer Cárdenas de las AUC y
en tal sentido reclamó ser procesado por
sedición.

Según la Corte las razones que
imposibilitan equiparar el concierto para
delinquir con la sedición están funda-
das en que el artículo 71 de la Ley de
Justicia y Paz, que contenía esa posibili-
dad, como lo dijo la Corte Constitucional,

 

de paz con los *

de la Corte Suprema de Justicia
es, según los jefe de las AUC, la razón
que hoy tiene entre la espada y la pared
el proceso de paz que adelantan los para-
militares con el gobierno Nacional

 

COLPRENSA BOGOTÁ

No más audiencias, entrega de
bienes, localización de fosas comu-
nes, ni información sobre desapa-
recidos. Esta fue la determinación
adoptada por los jefes paramilita-
res recluidos en la cárcel de Itagúí,
Antioquia, y la cual según Antonio
López, representante de ese grupo
armado ilegal tomaron por con-
senso, los ex integrantes de las Auc
recluidos en las cárceles del país,
según ellos, por negárseles la posi-
bilidad de ser procesados por sedi-
ción. El presidente, Álvaro Uribe
respaldó la posibilidad de recono-
cerle a los ex “paras' el carácter de
sediciosos al igual que a la guerri-
lla.

En un comunicado de cua-
tro páginas firmado por 24 ex
jefes paramilitares, y en represen-
tación de “todos los desmoviliza-
dos” le atribuyen a una decisión
de la Corte Suprema de Justicia el
nuevo tropiezo que acaba de tener
la ley de Justicia y Paz, que por
estos días es evaluada, a raíz de su
cumpleaños número dos.

“El pleno mayoritario
del Movimiento Nacional de
Desmovilizados, a la cabeza de la
dirigencia recluida en los pabello-
nes de Justicia y Paz de las cár-
celes de Itagúí, la Picota y Urrá y
demás centros de reclusión han
tomado la decisión de suspender
indefinidamente la presentación a
las diligencias judiciales, enmarca-
das en los procedimientos de jus-
ticia y paz, por el flagrante incum-
plimiento del Estado colombiano”,
se afirma en el documento.

“La Honorable Corte Suprema
de Justicia ... no sólo desconoció
de tajo y sorpresivamente el espí-
ritu que inspiró el marco jurídi-
co del proceso de paz, sino que
impuso sobre la marcha de nues-

 

vulnera la Constitución pues “asimila

 

tros procesos judiciales
nuevas y onerosas con-
sideraciones”, señala el
documento hecho públi-
co por Antonio López, y
el cual hace referencia a
la decisión emitida por
la Sala Penal de ese alto
tribunal el pasado 11
de julio y en la cual se
afirma que ninguno de
los colaboradores de los
paramilitares, puede ser
procesado por el delito
de sedición, sino que ese
juzgamiento debe darse
bajo los delitos de con-
cierto para delinquir.
Este nuevo incidente, aclaran
los integrantes de las AUC, se suma
a las reiteradas fallas que se han
dado dentro del proceso de paz y
entre las cuales enumeran el “des-
entendimiento del alto comisiona-
do para la paz”, las deficiencias en
la fase de reinserción que -afirman-
ha generado la proliferación de gru-

e

 

“SI SE le reconoce sedición a la guerrilla, se le debe reconocer sedición con los mis-
mos elementos al paramilitarismo”: Álvaro Uribe Vélez.

pos irregulares, la inseguridad jurí-
dica y la no presencia del Estado
en las regiones en donde hicieron
presencia los paramilitares.

Todos estos motivos, mani-
festó el representante de los para-
militares, “constituyen, entre otros,
motivos suficientes de desconfian-
za en la justicia” y añaden que ade-
más son “razones suficientes para
denunciar públicamente que el

 

 

PARAS” FRENAN el proceso de paz. De izquierda a derecha Francisco Aponte

Antonio López, Giovany Marín y Fernando Soto.

 

 

 

indebidamente los delitos comunes con
los delitos políticos”.

para delinquir es igual o similar al de
sedición, cuyo carácter está ligado a
entender que se trata de un delito polí-
tico, supone avalar las actuaciones de
los paramilitares y de paso “burlar el
derecho de las víctimas y de la sociedad
a que se haga justicia y que se conozca
la verdad”.

hechos que se investigan podrían que-
dar en la impunidad absoluta, es decir,
que no sean investigados, perseguidos,
capturados, enjuiciados y condenados
los responsables de las violaciones de
los derechos.

la puerta para que quienes tengan vín-
culos con las autodefensas puedan ser
cobijados por los beneficios que con-
templa el ser investigado y juzgado por
sedición, y así obtener rebajas conside-
rables en las penas.

Suponer que el delito de concierto

Además, agrega la decisión, los

Así las cosas, el alto tribunal cerró

 

proceso de paz, después de la des-
movilización y la entrega de armas,
ha sido burlado”.

“Lo menos que podemos exi-
gir, ahora cuando el proceso de paz
fue abandonado en la mitad del
camino, es que se nos respete la
condición de actores del conflicto
armado, a la luz de las prescripcio-
nes contenidas en los convenios y
protocolos de Ginebra, que se nos
brinde seguridad jurídica, a partir
de las restitución y reconocimiento
de las condiciones, garantías del
debido proceso, y que se reconoz-
can los derechos adquiridos por

«más de 31.000 desmovilizados, en

el marco de la ley 782”, manifiesta
la determinación.

La comunicación finaliza
con el pedido para que se abra un
debate nacional en el que el tema
central sea “el origen, la naturaleza
y el reconocimiento del conflicto
armado, la abolición de la violencia
como instrumento de lucha polí-
tica y la superación de la guerra,
como presupuestos fundamentales
para la reconciliación del país”.

Respuesta del

presidente Uribe

“No estoy de acuerdo que se|
le niegue al paramilitarismo el deli- |

to de sedición”, dijo el presidente,
Alvaro Uribe Vélez, tras ser infor-

mado de la decisión que adoptaron |
los jefes paramilitares, quienes fre- |

naron el proceso de paz.

“Lo he repetido a lo largo de|
estos cinco años de Gobierno: si se |

le reconoce sedición a la guerrilla,
se le debe reconocer sedición con

los mismos elementos al paramili- |

tarismo. Si se le niega la sedición al

paramilitarismo, se le debe negar |

la sedición a la guerrilla por las

mismas razones”, añadió el jefe de |

estado.

En su pronunciamiento el |

mandatario recordó que en la cam-
paña presidencial del año 2002
sostuvo que “las circunstancias del
país no permitían establecer dife-

rencia entre los delitos cometidos |
por la guerrilla y los delitos cometi- |

dos por los paramilitares”.

Este miércoles se espera el |
pronunciamiento de la Corte |

Suprema de Justicia, tanto a las
declaraciones de los ex paramilita-
res, como a lo dicho por el presi-
dente Alvaro Uribe.

">

|

==

 
