DA

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

En entrevista exclusiva con La FM

20

MSc

PAG, An A e.
PUBLICACIÓN

FECHA:

9
DA

 

 

 

 

 

 

 

Macaco”, dispuesto a negociar con los EE.UU.

LA FM BOGOTÁ
El desmovilizado jefe
paramilitar Carlos Mario
Jiménez, alias “Macaco, dijo
en exclusiva para La FM que
está dispuesto a negociar con
el gobierno de los Estados
Unidos y aseguró que en el
proceso de paz que adelan-
tan las Autodefensas con el
Gobierno, tarde o temprano
tendrán que dialogar con la
justicia norteamericana.
“Nosotros, como están
las cosas en Colombia,

 

Aunque Carlos Mario Jiménez tenía un her-
mano concejal, en el municipio de Dosquebradas
(Risaralda), aseguró que nunca ha simpatizado con
la política y negó cualquier relación con el congresista
Habib Merheg, el senador Germán Aguirre y el ex
candidato a la gobernación de Risaralda Mario Marín,
de quien se dijo que tenía una hija que fue novia de
Macaco", afirmación que fue negada por el ex para-
militar.

“Mi hermano era Roberto Jiménez y tuvo que
dejar el Concejo cuando se dieron cuenta que era

familiar mío”, precisó.

Macaco" aseguró que conoció de relaciones
entre empresarios y dirigentes políticos con guerrille-
ros, pero señaló que esas revelaciones las hará en el
marco de la Ley de Justicia y Paz.

“Muchas senadoras vivieron con hermanos de
guerrilleros ... No hay igualdad porque quienes ahora
critican el proceso, antes pertenecieron a otras orga-
nizaciones. Dónde está Piedad (Córdoba) y Petro
reclamando por la muerte de los diputados (del Valle
del Cauca)”, afirmó.

como está la ley, sabemos
que Estados Unidos juega
un papel fundamental y ten-
dremos que negociar y unos
serán extraditados y otros
no... Creo que no queda otra
alternativa que pensar en que
tarde o temprano vamos a
estar allá”, precisó Jiménez.

Alias “Macaco”, quien
permanece detenido en la

cárcel de máxima seguridad
de Itagúí, sostuvo que siem-
pre ha estado de acuerdo con una eventual
negociación con la justicia estadounidense
y que las autodefensas son concientes que
antes de que el Gobierno iniciara el proceso,
necesitaron la aprobación de los Estados
Unidos.

El ex jefe del Bloque Central Bolívar de
las autodefensas se refirió también a la pre-
Ssunta muerte de Vicente Castaño y aunque

no confirmó dicha información, aseguró que
los hombres de Castaño recluidos en Itagií
están “preocupados porque no reciben desde
hace varios días noticias de él”.

“No puedo ratificar eso (su desapari-
ción) pero sus muchachos más cercanos
recibían cartas cada 15 días, cada mes y no
han vuelto a recibir ninguna carta”, dijo a La
FM Carlos Mario Jiménez.

Su ingreso a las autodefensas

 

CARLOS MARIO JIMÉNEZ, ALIAS 'MACACO'

 

 

 

Carlos
MA 1 0
Jiménez,
alias'Macaco',
quien se
desmovili-
zÓ en enero
de 2006 con
2.000 hom-
bres para
acogerse a la
Ley de Justicia y Paz, llegó a ser uno los
hombres más ricos y poderosos del país, al
mando del Bloque Central Bolívar.

Macaco" dijo a La FM que llegó a las
Autodefensas luego del secuestro de su espo-
sa en el Putumayo, donde se dedicaba a la
ganadería.

Confesó que inicialmente le pagaba a
la guerrilla 400 mil pesos mensuales, como
“impuesto” por tres propiedades que tenía,
pero después decidió defenderse, pagándo-
les a campesinos de la región para que lo
cuidaran.

“Yo nunca fui militar y que yo sepa no
tengo sindicaciones por narcotráfico. En el
96 cuando el Eln me hace el primer atenta-
do, me di a la tarea que me tenía que cui-
dar”, aseguró 'Macaco..

En 1997, según el testimonio de
Jiménez, conoció a Carlos Castaño en una

reunión con varios ganaderos que tenían sus
propios grupos para defenderse y “esos gru-
pitos quedaron con la casa Castaño”.

Relata que fue Vicente Castaño, quien
repartió por zonas la presencia de las auto-
defensas en diferentes regiones y él creció
con su organización en el sur de Bolívar,
para luego extenderse a varias zonas de la
costa Caribe, Santander y Putumayo, entre
otras.

A las buenas o a las malas

Cuando comencé con el Bloque Central
Bolívar no era una organización grande.
Entrábamos a zonas y nos financiábamos
con lo que hubiera, la gasolina, la cerveza,
la gaseosa ... Nunca secuestramos”, precisó
“Macaco.

En diálogo con La FM, Jiménez decla-
ró que en las zonas donde tomaban el
poder crearon su propio estado, porque el
Gobierno no tenía influencia en esas regio-
nes, que antes pertenecían de la guerrilla.
Crearon sus propias leyes e impusieron
impuestos para financiarse.

“La colaboración era como ellos pudie-
ran ayudar, con 200 mil, 300 mil o 500 mil
pesos, cobrábamos 200 pesos por cerveza o
gaseosa o por una canasta”, aseguró.

Aceptó que en esas regiones ya existían
desde hace unos 10 años siembras de culti-

vos ilícitos, de las cuales se apropiaron.

“Cuando llegamos, más de 23 alcaldes
dijeron que no querían saber de la guerrilla
y a medida que copábamos territorio todos
nos ayudaban, a las buenas o a las malas”,
indicó.

Unió a los capos del
Norte del Valle

El poder que logró Carlos Mario
Jiménez en las organizaciones al margen de
la ley, llegó hasta los carteles de las drogas
en el Norte del Valle, al punto que logró en su
momento un acuerdo entre los capos Wílber
Varela alias Jabón' y Diego León Montoya
alias “Don Diego'

“Yo fui pieza clave entre Jabón y “Don
Diego" para parar una guerra, porque veía-
mos que los ex miembros de las autodefen-
sas se iban para allá”, indicó.

Confirmó que Hernando Gómez
Bustamante, a quien conoció a través de
Vicente Castaño, fue quien financió el Bloque
Calima de las autodefensas.

Sobre las declaraciones de 'Rasguño'
antes de ser extraditado a los Estados
Unidos, quien insinuó que “Macaco' se había
quedado con una alta suma de dinero que
había obtenido en una negociación, Jiménez
negó haber tenido negociaciones con el con-
feso narcotraficante.
