 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PuBLicación | LA TARDE

| ] FECHA:

 

 

 

£ cl

Con proyecto de ley, buscarían
revivir delito político a “paras”

: BOGOTÁ, COLPRENSA
Luego de la polvareda
levantada por los jefes de las auto-
defensas tras anunciar la inte-
rrupción de sus confesiones de
Justicia y Paz, el Presidente de
la República, Alvaro Uribe Vélez,
propuso un proyecto de ley para
que se reviva el carácter de delito
político al accionar paramilitar y
así destrabar el proceso de paz
con este grupo ilegal.

Esta iniciativa también
tendría el propósito de evitar la
acción de algunas leyes y que a | | E
los desmovilizados paramilita- a o ss
res se les reconociera otro tipo 5”. —. .€<.) . "o... Ns» o
de beneficios, además del de la
pena alternativa promulgada en
los alcances de la Ley de Justicia
y paz que ayer cumplió dos años
de promulgada.

Precisamente, durante el
acto de rendición de cuentas de
la Ley de justicia transicional en
la Universidad Santo Tomás de
Bogotá, el Jefe de Estado sugirió
una reunión entre el ministro del
Interior y Justicia, Carlos Holguín
Sardi, y los magistrados de la
Corte Suprema de Justicia para
impulsar este proyecto.

De esta manera, se acaba-
rían las especulaciones de un posi-
ble “choque” o controversia entre el
mandatario y los magistrados, ya

 

 

 

 

¿ COLPRENSA/LA TARDE/
URIBE ACLARO que la iniciativa beneficiaría sólo a quienes se les imputa el haber hecho parte de
grupos paramilitares y no a aquellos que están señalados de cometer delitos de lesa humanidad
o narcotráfico.

 

Corte suprema al afirmar que si de sedición para poder resolver el
los guerrilleros gozaban del carác- problema de los 18 mil a quienes
ter sedicioso, las acciones de los todavía no les ha cesado la acción o
paras deberían tener ese mismo dar la posibilidad de que, sin califi-
calificativo a pesar que no están en car el delito como político, también

- Contra del orden establecido. les cese la acción y se les reconoz-
que el martes, cuando se conoció “Estamos obligados a bus- ca todos lo beneficios a que tienen
la decisión adoptada por los jefes car una ley y la debemos presentar derecho”, señaló el Presidente.
paras recluidos en Itagúí, Uribe en los próximos días; esa ley debe Uribe aclaró que la inicia-

Vélez contrarió la sentencia de la buscar o que se aplique el delito tiva beneficiaría sólo a quienes se

si cut

  
