 

3
—

 

? fi pr San >
U » £ e de ¿A j

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

a a

PUBLICACIÓN

" Colombiano

Uribe buscará en Congreso
salida a trabas con las Auc

reunión entre Holguín
Sardi y magistrados
de la Corte Suprema.

 

OA

0 DIJO QUE no será
figura para favorecer
a comprometidos en
parapolítica.

MEVA y? j EA POE ES
CAE EXPTE PF y E FS
EA BELO ERAS O AA

ex Auc, podrían
perder beneficios.

Amma.

O LA CORTE ratificó
que no es posible

aplicar sedición a los
paramilitares.

Colprensa, Bogotá

El Presidente aprovechó la rendición de cuentas de la ley de Justicia y Paz para advertirle a los jefes paramilitares que si cumplen con la amenaza de no
continuar con las versiones libres perderán los beneficios de la ley y se podrá estudiar su procesamiento en la justicia ordinaria.

Colprensa, Bogotá
uego de la polvareda le-
vántada por los jefes de

fé las autodefensas tras
anunciar la interrupción de sus
confesiones de Justicia y Paz, el
presidente Alvaro Uribe Vélez
propuso un proyecto de ley
para que se reviva el carácter de
delito político al accionar para-
militar y así destrabar el proce-
so de paz con el grupo ilegal.
La iniciativa también evitaría
la acción de algunas leyes y que
a los desmovilizados paramili-
tares se les reconozca otro tipo
de beneficios, además del de la
pena alternativa definida la ley
de Justicia y Paz que ayer cum-
plió dos años de promulgada.
Durante el acto de rendición
de cuentas de la ley de justicia
transicional en la Universidad

 

Santo "Ilomás de Bogotá, el jefe
de Estado sugirió una reunión
entre el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi,
y los magistrados de la Corte
Suprema de Justicia para im-
pulsar el proyecto.

Así se acabarían las especula-
ciones de un posible “choque”
o controversia entre el manda-
tario y los magistrados, ya que

cuando se conoció la decisión

adoptada por los jefes “paras”
recluidos en Itagúí, Uribe Vélez
contrarió la sentencia de la Cor-
te Suprema al afirmar que si los
guerrilleros gozaban del carác-
ter sedicioso, las acciones de los
“paras” deberían tener el mis-
mo calificativo aunque no aten-
ten contra el orden establecido.

“Estamos obligados a buscar
una ley y la debemos presentar

en los próximos días, esa ley
debe buscar o que se aplique el
delito de sedición para poder
resolver el problema dé los 18
mil a quienes todavía no les ha
cesado la acción o dar la posibi-
lidad de que, sin calificar el de-
lito como político, también les
cese la acción y se les reconoz-
can los beneficios a que tienen
derecho”, señaló el Presidente.

Aclaró que la iniciativa bene-
¡iciaría solo a quienes se les im-
puta haber hecho parte de gru-

2

pos paramilitares y no a aquellos

señalados de cometer delitos de

lesa humanidad o narcotráfico.
También aclaró que el pro-
yecto beneficiaría a unos
18.000 desmovilizados de las
Auc en situación jurídica sin re-
solver, y que dejaría al margen a
servidores públicos para evitar,
según explicó el jefe de Estado,
interpretaciones que señalen

que la iniciativa buscaría cam- .

biar el delito a los congresistas
y ex gobernadores vinculados al

A pesar de las dificultades en dos
años de aplicación de la ley de

Justicia y Paz, el balance del jefe de

la Misión de la OEA, Sergio

Caramagna, fue positivo: constituye
para la Misión una oportunidad y un

instrumento para reforzar uno de
los procesos más significativos del
continente y una oportunidad para
conocer la verdad y que el país no
se quede en la impunidad.

“No queremos imaginarnos un
escenario que derive en el fracaso,
no lo queremos”, con esta frase

Caramagna remató su intervención.

 
   
     

de as

Sergio Caramagna, jefe de la Misión
de Observación Mapp-OEA

No aludió a las dificultades del proceso, en lo que tiene que ver con las víc-
timas, entidades que investigan y juzgan y personas que siguen el proceso

de lejos y esperan resultados.

Añadió que ve pocas dudas en la población, “las dudas están en nosotros”.
Criticó a quienes cuestionan la aplicación de la Ley, que permitió la desmo-
vilización más grande del país y debilitó la cadena de mando de los grupos
armados ilegales. “Eso sumado a las más de 50 mil víctimas que han apa-

 

recido tras la desmovilización es lo que legitima el proceso”, añadió.

proceso de la parapolítica.

El Presidente sugirió otro ca-
mino: que los magistrados den
alternativas “de otra figura que
permita, sin ningún temor, a
esas personas a : 8
quienes no le
han aparecido
esos delitos, dar
la figura de la
cesación de la
acción penal”.

Se mostró
respetuoso de
la decisión de
la Corte Supre-
ma que negó a
los paramilita-
res ser enjul-
ciados por se-
dición en lugar
de concierto
para delinquir,
pero de forma
indirecta le pi-
dió a los magis-
trados alterna-
tivas para be-
neficiar el proceso de paz.

“Las instituciones que confor-
man el Estado, que son inde-
pendientes, están obligadas a
colaborar en la búsqueda de los
bienes superiores del Estado”,
sugirió el mandatario.

 

 
 

“La posición no es reclamar el
delito de sedición sino que el
concepto que existe por el delito
de concierto para delinquir quita
los beneficios de la ley de Justicia
y Paz. Pedimos garantías al debi-
do proceso, que se nos cumplan
las normas y las leyes que nos
presentaron sobre la mesa”.

Ernesto Báez, ex jefe político
del bloque Central Bolívar.

Corte firme
A pesar de estas palabras, el
presidente de la Corte Suprema
de Justicia, César Julio Valencia
Copete, fue categórico en afir-
mar que de
momento la se-
dición no es un
delito aplicable
a los paramili-
tares y solo se-
rán enjuiciados
por concierto
para delinquir.
“La opinión
del Presidente
es respetable
pero no necesa-
riamente debe
ser acogida. Di-
ferente es que
el gobierno aco-

   

entre a refor-
mar la ley y a
aplicar la que
corresponda”,

señaló el magis-
trado Valencia Copete. Dijo que
es menester solicitar al Congre-
so una ley que rija a los jueces
para la aplicación de la norma.

Sigue en la páginas 8a y 9a
Día atípico de versiones libres

 

ja la iniciativa y

 

'

 
