 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

fr. ga ea,

/ / É tw ds !

PUBLICACIÓN

OS.

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

PROYECTO DE LEY. Piden que se tipifique como delito las celebraciones y homenajes a jefes de las AUC

“Hay que castigar a 'paras

e -
MI

que justifiquen crímenes”

Con la presencia de más de tres mil personas se instaló el primer encuentro nacional de
Víctimas de Organizaciones Sociales. Garantía de sus derechos principales, peticiones que
hacen a instituciones del Estado quienes resultaron afectados por grupos ilegales.

Colprensa

 

Bogotá. Un proyecto de ley que
tipifique como delito las con-
ductas apologéticas del crimen
y la justificación de hechos de-
lictivos de lesa humanidad, pro-
pusieron las catorce organiza-
ciones sociales que se declaran
víctimas del conflicto armado
en el país.

La iniciativa será presentada
a los representantes de orga-
nismos como la Fiscalía, Pro-
curaduría, Defensoría del Pue-
blo y Corte Suprema de Justicia,
para que sean ellos los que la

radiquen y la impulsen en el .

Congreso.

Esa es la primera propuesta
que surgió durante la instala-
ción del Primer Encuentro Na-
cional de Víctimas pertenecien-
tes a organizaciones sociales,
que se desarrolla en Bogotá con
la participación de más de tres
mil personas provenientes de
todas las regiones del país.

El propósito de estas orga-
nizaciones es que se castigue a
los jefes paramilitares que ocul-
ten crímenes y que además jus-
tifiquen políticamente sus con-
ductas delictivas.

Asimismo, pretenden que se
tipifique como delito las "ce-
lebraciones" y homenajes par-
ticulares que varios simpatizan-
tes de los jefes paramilitares han
realizado en algunas versiones
libres, ya que lo consideran co-
mo un irrespeto y una violación
alos derechos fundamentales de
las víctimas.

Así lo explicó Iván Cepeda,
representante del Movimiento
de Víctimas de Crímenes de Es-
tado, quien aseguró que es un
proyecto de ley adoptado en el
postconflicto en países como
Alemania y Argentina, y que
consideró necesaria para "po-
ner límites a varias formas de
apología de la violencia e in-
citación al odio".

"Sería una ley para impedir
que los victimarios hagan jus-
tificaciones públicas de sus crí-
menes y que, como en el caso de
muchos jefes paramilitares,
atribuyan su despliegue militar
a la ausencia del Estado", dijo
Cepeda.

e o

 
   
 
  

FLO Mie |
bierno debe aplicar

  
    

   

Representantes de organizaciones
resultados sobre investigaciones penales y disciplinarias contra los “paras.

   
 
  

 

Los representantes de las or-
ganizaciones sociales que con-
vocaron este encuentro exigie-
ron a la Fiscalía y la Procu-
raduría que presenten resulta-
dos sobre investigaciones pe-
nales y disciplinarias que se des-
prendan de las confesiones de
los *paras' en el marco de la
aplicación de la Ley de Justicia y
Paz.

"Queremos saber qué tipo de
acciones judiciales han sido em-
prendidas para aclarar los pre-
suntos nexos entre los grupos
paramilitares y destacados
miembros de la Fuerza Pública,
así como queremos que se es-
clarezca si las empresas Bavaria
y Postobón han contribuido al

  

sociales exigieron

$

a la Fiscalía y la Procuraduría que presenten

     

ARCHIVO | El Paris

Moncayo tuvo día de descanso

 

Una jornada de descanso, más no de reposo, vivió ayer el
profesor Gustavo Moncayo en sy búsqueda por lograr un acuerdo
humanitario que facilite la liberación de su hijo.

Esta travesía, iniciada en San-
doná, Nariño, hace 38 días, lle-
gó hacia las 12:30 de la ma-
drugada de ayer a la población
de Melgar, procedente de Girar-
dot, con algunos de sus acom-
pañantes afrontando leves pro-
blemas de salud.

Pero no por mucho tiempo es-
tuvieron solos. Hacia las 7:00
de la mañana alrededor de
1.600 indígenas guambianos,
pijaos, paeces y yumas llegaron
en 15 chivas provenientes de
Santander de Quilichao, Cauca,
con destino a Bogotá.

La idea de los indígenas, según
uno de sus voceros, Ezequiel

paramilitarismo, como lo ase-
guró Salvatore Mancuso en una
de sus versiones libres”, cues-
tionó Iván Cepeda.

En total, las catorce organi-
zaciones sociales exigen que el
proceso de Justicia y Paz revele

Vitonás, era "compartir la ex-
periencia que él ha vivido" y
plantear la posibilidad de que
"trabajarán juntos" en los pun-
tos en común.

El profesor, que se encontraba
alojado en el Club de Oficiales
de la Policía, salió hacia las
10:00 de la mañana y media
hora después se reunió con los
indígenas para discutir el tema.
"Pero no fue posible, no alcan-
zamos ningún acuerdo. Enton-
ces lo que hicimos fue dejarle la
propuesta y convenir en que
nos reuniríamos posteriormente
en Bogotá, cuando esté más
tranquilo", relató Vitonás.

la que consideran una verdad
irrefutable consistente en que el
accionar paramilitar no tiene
víctimas individuales, sino que
por diversos móviles fue una
exterminación de organizacio-
nes colectivas.
