 

 

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LE

PUBLICACIÓN

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

rbd

Tm

CORTE SUPREMA. Uribe busca apoyo para que se le reconozca carácter de sediciosos a los paramilitares

“Delito común no debe
convertirse en político”

Agencias Efe y Colprensa

 

Bogotá. La Corte Suprema de
Justicia de Colombia (CSJ) rei-
teró que el delito común no
puede convertirse en político y
aclaró que esa ratificación no
puede considerarse como un
obstáculo al proceso de paz con
los paramilitares.

La Sala Penal del Alto Tri-
bunal así lo precisó en momen-
tos en que el presidente Álvaro
Uribe insistió en que va a pre-
sentar un proyecto legislativo
para resolver la situación de
18.000 paramilitares que se
acogieron a la Ley de Justicia y
Paz bajo la base de que sus
delitos serían considerados po-
líticos.

La Corte ratificó sus argumen-
tos y subrayó que los delitos
tienen "esencia diametralmente
diferente” y al convertir uno en
otro se actúa "contrario a la
Constitución Nacional" .

Indicó, asimismo, que su sen-
tencia sobre este asunto no debe
ser vista como un obstáculo al
proceso de paz, sino que se trata
simplemente del "nítido cum-
plimiento del deber” . ;

El máximo tribunal de justicia
del país destacó también que no

 

E T
Álvaro Uribe Vélez

se opone, al contrario, apoya los
esfuerzos para que el proceso de
justicia y paz llegue a buen tér-
mino, pero explica que éstos
deben realizarse "sin ofensa de
la Constitución” .

"La Sala refrenda su vocación
de contribución plena a la re-
conciliación en el marco de los
principios y valores que infor-
man el Estado Social y Demo-
crático de Derecho. De igual mo-
do ofrece debido acatamiento a
la competencia de las demás
autoridades y eso mismo de-
manda para la suya" .

El martes pasado los jefes de
las AUC se declararon en re-
beldía y advirtieron que no acu-
dirán a las diligencias judiciales,

al no ser reconocidas ahora sus
acciones como delitos políticos.

Ayer, el presidente Álvaro Uri-
be, al ratificar la necesidad del
Estado de otorgarles el carácter
de sediciosos a los miembros de
las autodefensas, dijo en Pereira
que buscará el apoyo popular
para impulsar un proyecto de
ley que permita el reconoci-
miento de delincuentes políticos
a los desmovilizados de esa
agrupación al margen de la ley.

"No podemos ablandar esta
lucha por la seguridad, ni po-
demos permitir que se distor-
sione. Estamos estudiando cuál
es el mejor instrumento jurídico
para presentarlo rápidamente a
consideración del Congreso, pe-
ro eso necesita un gran con-
sentimiento del pueblo colom-
biano, que es el que nos pro-
ponemos buscar en todos los
rincones de la Patria” .

Uribe dijo que está buscando
una reunión para hoy con la
Corte Suprema de Justicia para
aclarar el significado del carác-
ter de sediciosos para los miem-
bros de las AUC. Sin embargo, el
presidente del Tribunal, César
Julio Valencia Copete, afirmó
que no ha recibido ninguna co-
municación para ese fin.

“Se causarían
problemas a
Colombia”

Agencia EFE

 

Bogotá. El eventual recono-
cimiento del carácter de se-
diciosos a los paramilitares
colombianos puede acarrear-
le al país problemas en el
ámbito de los tribunales in-
ternacionales, dijo la Fede-
ración Internacional de De-
rechos Humanos, Fidh.

El vicepresidente de la Fidh,
Alirio Uribe Muñoz, señaló en
una entrevista que una ley de
sedición para el paramilitaris-
mo no pasará inadvertida ante
las Cortes Penal Internacional,

CPI, o Interamericana de De-

rechos Humanos, Cidh.

"Una ley de ese tipo podría
tener el mismo futuro de las
leyes (de amnistía a militares
de Perú) que hizo Fujimori en
1995", señaló.

Esas normas, explicó, "fue-
ron declaradas contrarias a la
Convención Interamericana
de Derechos Humanos por
parte de la Corte Interame-
ricana y se volvieron inefi-
caces”.

El vicepresidente de la Fidh
defendió que los grupos pa-
ramilitares no pueden ser tra-
tados "como rebeldes o sedi-
ciosos, en la medida de que no
son delincuentes políticos”.
