 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

4
/ ¡

PUBLICACIÓN

OA ] A

 

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

DIÁLOGOS. Comisionado para la Paz denunció que grupo subversivo "se ha aliado con estructuras mafiosas"

“El ELN se niega a
desmovilizarse”: Restrepo

El Presidente está dispuesto a darle una
oportunidad al grupo rebelde para que decida
si quiere la paz. Nueva reunión en agosto.

AFP y Colprensa

 

Bogotá. El Gobierno colombia-
no denunció anoche que la gue-
rrilla del ELN se niega a avanzar
hacia el desarme o la desmo-
vilización, en desarrollo de las
conversaciones  exploratorias
hacia un diálogo de paz, que se
realizan en La Habana.

"Ellos no consideran bajo nin-
guna circunstancia la posibili-
dad de avanzar hacia un de-
sarme o una desmovilización",

precisó el alto comisionado de

Paz, Luis Carlos Restrepo, a pe-
riodistas.

Restrepo, quien llegó anoche
de Cuba, denunció, además, que
el ELN "se ha aliado con es-
tructuras mafiosas" para su ac-
cionar.

El funcionario concluyó que el
Gobierno del presidente Álvaro
Uribe está dispuesto a darle una
oportunidad al grupo rebelde
para que reúna a todos sus in-
tegrantes y decida si quiere la
paz o prefiere una respuesta
militar contundente por parte
del Estado.

Las partes se volverán a reu-
nir entre el 20 y 24 de agosto
próximo en La Habana para
continur los diálogos.

Representantes del Gobierno
y del ELN iniciaron el pasado 17
de julio una ronda de conver-
saciones exploratorias de una
negociación de paz, la sexta que

realizan desde diciembre de

2005 y según un vocero de la
oficina del Comisionado, los diá-
logos se reanudarán dentro de
Un Mes.

A fines de junio, el vocero del
ELN, Pablo Beltrán, anunció que
el grupo estaba dispuesto a li-
berar a todos sus rehenes como
parte de un cese del fuego y

AE AAA
El dato clave

3 Rafael Paro, especialista en

 

 
  
  
 
   

Nh costiñido diálogos c con
lernos seguidos y
Émpre ha mostrado la misma
tit 1d de no legar a Mptinlones
. es que desemboquen en
na riegociación concreta. |

 

 

 

hostilidades que se acordaría
con el Gobierno.

En su página de internet, el
grupo rebelde ratificó que la dis-

Ccusión está centrada en el cese

al fuego y de hostilidades y a la
verificación, pero que frente a
este tema la respuesta a la so-
licitudes del Gobierno es que el
movimiento insurgente: “Ni se

desmoviliza, ni se desarma, ni

se localiza”.
El Gobierno no cede en la

exigencia de que la única ga-

rantía para verificar el cese al
fuego es la identificación de las
fuerzas del ELN y su ubicación
en una zona especial.

Además, según Restrepo, el
ELN se niega a que sus estruc-
turas urbanas entren en el men-
cionado cese.

Los desacuerdos sobre el te-
ma han estado sobre la mesa de
negociaciones desde que en
marzo pasado se anunció una
nueva ronda de conversacio-
nes.

¿QUÉ PASA? El ex canciller Au-
gusto Ramírez Ocampo, cerca-

no al proceso, afirma que la

actividad insurgente del ELN en
los últimos meses no puede ser
analizada como un síntoma ne-
gativo de las conversaciones en-

 

"Francisco Galán' y Luis Carlos Restrepo encabezan las e ciches

del ELN y el Gobierno para los diálogos de paz.

En pocas palabras

ARCHIVO | El Pais

“Es probable que los diálogos sigan

firmes y las partes e

sién a la espera

de una noticia concreta para no sacar
comunicados similares a los otros”.

Jaime Bernal Cuéllar, ex procurador general de la Nación.

tre las partes, sino como una
consecuencia de no firmarse un
tratado concreto.

Para el consejero presidencial
José Obdulio Gaviria, las trabas
han surgido por el lado del ELN.
Según el asesor, existe un pro-
tagonismo imaginario de esta
organización rebelde, “pues na-
die en Colombia tiene ningún
interés por la suerte política de
ellos, salvo algunos compatrio-
tas interesados en continuar
una lucha armada estéril”.

Gaviria cree que las Farc y el
ELN subvaloran al Estado co-
lombiano “viéndolo como ile-
gítimo y tiránico, y esa mala

percepción los lleva a tener un
mínimo de realismo que puede
generar .el fracaso de los in-
tentos por crear la paz”.

El ex procurador Jaime Ber-
nal Cuéllar, también cercano a
las negociaciones, considera
que la situación no es tan preo-
cupante: “Sé que existe una re-
lación con discreción que pre-
tende crear confianza entre las
partes y buscar alternativas pa-
ra la agenda o acuerdo base”.

Bernal estima que es impro-
bable que no existan momentos
difíciles en un proceso como el
que se pretende adelantar con el
ELN.
