Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Manizales Revistas
Barranquilla Popayán een al La Patria Cromos
El Liberal El In orm dejas Camaná
El Heraldo Hoy Diario Del Mag Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad ; La Opinión Gerente
El Tiempo ; Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín is Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombian Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun ¡ icencio Pasto - Dinero
: Bucaramanga la Villavice E Alo In
> as Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario De y ial - Caras
El Espectador Neiva Montería pl ic as
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena El Meridiano E
Mira O La Nación El Universal
El País :
Voz | a 7
Fecha: 23 MOV 2807
En AL ( PAGINA:
mébio: E MONA di

 

Según informe de la CICR

Desplazados en Santa Marta

viven en extrema

Desplazados que viven si-
tuación precaria fue algunos
de los hallazgos encontrado
en Santa Marta de acuerdo al
estudio realizado por el Comi-
té Internacional de la Cruz
Roja y el Programa Mundial
de Alimentos en esta ZOna del
departamento del Magdalena.

Según el informe entrega-
do ayer, Santa Marta ocupa
el cuarto lugar como ciudad
receptora de población des-
plazada con un 19% de la po-
blación total.

Esta ciudad se resalta en
que las condiciones generales
de las familias desplazadas
siguen siendo precarias en lo
referente a la atención en ge-
neración de ingresos y la pro-
tección de tierras rurales, as-
Pectos que tienen gran depen-
dencia del ámbito nacional.

Lo anterior se encuentra
seguido por la atención psico-
social, status de desplazado y
atención alimentaria, especial-
mente por aspectos relaciona-
dos con cobertura, acceso y
Oportunidad.

El informe también detalla
que el índice de variable con.
cluye que los aspectos más

 
  

críticos en el caso de los ho-
gares desplazados en Santa
Marta son eliminación de ex-
cretas, la alta dependencia
económica generada por la
alta proporción de niños y ni-
ñas menores de seis años y la
falta de escolaridad del jefe de
hogar.

Esta encuesta fue realiza-
da en el 2004 con el objeto de
conocer a fondo la situación
en que vive los desplazados
en Santa Marta, como en Otras
siete ciudades del país, para
mejorar las respuestas de
ayuda a las instituciones en
cuanto a la atención de los
desplazados.

Dentro de este estudio tam-
bién se encontraron aspectos
sobresalientes en materia de
atención a esta población
como la atención humanitaria
de emergencia, educación y
salud sin desconocer temas
puntuales que se deben mejo-
rar en cada uno.

Los resultados que arrojó es
el reto frente a la crítica si-
tuación de pobreza estructu-
ral y coyuntural de los hoga-
res desplazados en santa Mar-
ta. Allí se determinó que el
14% de los hogares se en-
cuentran debajo del mínimo

El estudio fue presentado
Cruz Roja Internacional.

 

   

establecido por los criterios del
sistema de sustento, y el 65%
de los hogares se encuentran
por debajo de la línea de indi-
gencia, lo que los ubica den-
tro de la población más pobre
entre los pobres.

Según la información obte-
nida de la encuesta en Santa
Marta, a un 63% de la pobla-
ción desplazada le han reali-
zado la encuesta para el Sis-

 

por los funcionarios del Comité de la

      

07

ben y un 87% está afiliado al
Sistema General de Seguridad
Social en Salud.

El estudio se enmarca den-
tro de un concepto que en li-
teratura del desarrollo huma-
nO se conoce como "sistema
de sustento", que se define
como un mecanismo de con-
trol que un individuo tiene so-
bre los recursos que pueden
ser usados.

 
