 

TRANSMITIR NOTICIAS |

 

 

Como presidenta de la Fun-

dación Víctimas Visibles estuvo al

frente de la organización del Día

de la Solidaridad con las Víctimas
del Conflicto Armado, evento que
se llevó a cabo en el Congreso de
la República y que permitió a las
personas que han sido víctimas de
los grupos armados al margen de
la ley -de extrema izquierda y ex-
trema derecha- rendir testimonio
de su drama ante los senadores y
el país mediante la transmisión
que hizo el Canal Institucional.

La reconocida periodista ha
sido, además, alma y nervio de los
congresos internacionales sobre
víctimas del terrorismo que se
han celebrado en Colombia y en
España.

Diana Sofía es en la actuali-
dad columnista de El Nuevo Si-
glo y decana de la facultad de Co-
municación Social y Periodismo
de la Universidad Sergio Arbole-
da. También ha estado vinculada
a diferentes medios de comunica-
ción, entre ellos el Noticiero 24

 

 

Horas de televisión donde se des-

empeñó como directora. Ahora,
además de sus actividades en la

cátedra y múltiples compromisos,
le dedica mucho tiempo a su la-.

bor humanitaria en la Fundación.

 

 

 

 

 

 

 

| y o
