13

 

   

 

 

 

Se TRANSIT OTCASLIDA, — PoBucactó

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Gobierno colombiano Eln

ARCHIVO/LA TARDE/
EL COMISIONADO de

- Paz, negó que las
negociaciones entre
el Eln y el gobierno
hubiera sido un fra-
caso, aunque reco-
noció que persisten
varias y fuertes dife-
rencias.

 

se reúnen de nuevo en agosto

BOGOTÁ, AFP

El gobierno colombiano y la guerrilla
del Eln volverán a reunirse en La Habana
en agosto para intentar superar las diferen-
cias sobre un posible cese al fuego, anun-
ció el alto comisionado de paz Luis Carlos
Restrepo.

El funcionario negó que la sexta
ronda de negociaciones, que concluyó esta
semana en la capital cubana, hubiera sido
un fracaso, aunque reconoció que persisten
varias y fuertes diferencias.

“La diferencia central tiene que ver
con el alcance del cese de hostilidades y su
verificación”, puntualizó Restrepo en decla-
raciones a Caracol radio.

Restrepo explicó que “el gobierno
pide que los miembros del Eln se ubiquen
en sitios precisos del territorio nacional,
puedan ser identificados, para que nosotros
podamos hacer una adecuada verificación
del cese del fuego”, pero “el Eln se niega a
esa ubicación”.

Además señaló que el grupo gue-
rrillero se niega a que sus frentes urbanos
entren dentro del cese de hostilidades.

También, añadió, el Eln pretende

que el cese de hostilidades se limite a una
suspensión de las acciones ofensivas contra
la fuerza pública, y manteniendo sus activi-
dades ilegales de financiamiento.

Pese a ello, el funcionario desta-
có que las dos partes ya tienen redactado
un borrador de lo que sería el texto de un
“acuerdo base” para iniciar un proceso for-
mal de paz.

“Hemos trabajado de manera muy
intensa. Llevamos tres meses de trabajo
intenso en La Habana. Tenemos un texto ini-
cial que consigna esas coincidencias”, dijo.

“Entonces es importante resaltar
que tenemos ese documento y que conside-
ramos que debemos seguir trabajando”, aña-
dió el comisionado, que anunció que las dos
partes se volverán a encontrar en Cuba entre
los próximos 20 y 24 de agosto, en lo que se
constituirá en la séptima ronda de conversa-
ciones.

“Al país le conviene este proceso, el
gobierno está comprometido con él y el Eln
ha dicho de manera insistente que quiere
avanzar en la paz, entonces seguiremos tra-
bajado enfrentando estas dificultades”, resal-
tó.
