uentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá E oca A Da Magdalena A lid
El Tiempo a Liberta y 9 Cúcuta Semana
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión sea
ao El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
E El Mundo o Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun i Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD 2 3 NOV 200
BIYTILLA ?
MEDIO: pat AS PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

2A Barranquilla, Viernes 23 de Noviembre de 2007

 

 

 

 

LA LIBERTAD E

Director Fundador ROBERTO ESPER REBAJE

 

Subdirector EDUARDO ESPER FAYAD
Editora LUZ MARINA ESPER FAYAD
Gerente NADIME ESPER DE TARUD
Jefe de Redacción CARLOS PELAEZ P.
Conmutador: 349 1175

Pax | 349 12 98 * 349 36 98
Dirección: Carrera 53 No. 55-166

Barranquilla - Colombia

Los artículos y opiniones publicadas en el Diario LA LIBERTAD
son de la exclusiva responsabilidad de cada uno de sus autores.

 

 

 

EDITORIAL
_Los jóvenes y
la estabilidad
comunitaria

Un reciente debate político realizado en
Francia, alrededor de las leyes especia-
les para la contratación laboral de jóve-
nes, puso en evidencia uno de los mayo-
res problemas del mundo contemporá-
neo, lo cual se patentiza en la vacancia
de los jóvenes entre los 18 y los 25 años
y su impacto en la estabilidad de las so-
ciedades, así tengan altos grados de de-
sarrollo.
Detrás del irónico aviso de los clasifica-
dos,”Se requieren jóvenes con experien-
cia”. se forman largas colas tras una po-
sibilidad de empleo que siempre resulta
esquiva y lo que es aún peor en muchos
casos muy mal pagos. El asunto es es-
pecialmente crítico en América Latina,
hemisferio en el que de acuerdo con la |
Av. 6 No. 14-27 - OIT, en el 2006 y lo corrido del 2007, uno 8 - Telefax: 566 12 94
de cada dos desempleados es un joven mb
E-mail: entre los 21 y 25 años, problema del que * Colombia
no se escapa nuestro país, ni mucho me-
nos la ciudad de Barranquilla.
Mientras a nivel mundial el drama de los
. jóvenes desempleados afecta al13.5 por »
ciento de ellos, en Latinoamérica abarca
a116.6% y en Colombia el 12 por ciento de
la población, lo cual puede constituir
una buena explicación para el deterioro
social, el rompimiento de los tradiciona-
les núcleos familiares de tanta importan-
cia para la estabilidad comunitaria, el
pandillismo urbano y el aumento de la
violencia en las zonas rurales como tam-
bién en las grandes ciudades.
Pero el problema es todavía más grande,
sitenemos en cuenta que la mayor parte
de los jóvenes que por casualidad consi-
guen empleo, ganan apenas el salario
mínimo y en muchas ocasiones menos
de éste, la mayoría de las veces colocán-
dose por debajo de la línea de pobreza.
La situación es peor en el sector campesi-
no. donde aveces se trabaja por menos
de esa cifra, si es que se logra conseguir
algún tipo de contrato.
El problema es más crítico para las mu-
jeres. La OIT dio a conocer en sú último
informe que el 60,1 por ciento de las jó-
venes pobres de América Latina, ni tra-
bajan ni estudian, los analistas explican
que existe una estrecha correlación en-
tre la voluntad de estudiar y las posibili-
dades de conseguir empleos estables y
bien remunerados. Claro está que al dis-
minuir el segundo factor, la juventud no
encuentra ningún incentivo para dedi-
car buena parte de su tiempo al estudio.
Indudablemente se trata de un círculo
vicioso que sostiene la pobreza, las em-
presas afirman que requieren mano de
obra calificada, pero la verdad es que los
jóvenes egresados de la educación me-
dia no encuentran trabajos decentes,
pese a que las economías latinoameri-
canas han venido creciendo de manera
—sostenida en los últimos años. La frus-
tración juvenil es entonces mayor y ello
explica que buena parte de la mano de
obra representada en los jóvenes emigra
hacia países en los que encuentran posi-
bilidades de trabajo mejor remunerado.
Cuando no se dedican a la delincuencia
en los barrios donde han desarrollado
todas sus actividades.
Para Colombia, esta situación es un pro-
blema mayúsculo, el ímpetu juvenil y la
desesperación que causa el desempleo
inclinan a grandes masas de jóvenes ha-
cia la marginalidad social, con todos sus
ales y consecuencias.
ara nadie es un secreto que en nuestro
país la juventud continúa siendo blanco
de problemas como el desempleo, la in-
seguridad y el narcotráfico. Es tiempo
de que se ensayen otros métodos en la
búsqueda de nuevas soluciones que cier-
tamente nos sintonicen con las actuales
realidades, tales como las del sector in-
formal, cantera de los desvalidos contem-
poráneos, a quienes los organismos gu-
bernamentales no han dirigido sus es-
fuerzos a pesar de constituir ellos, más
del sesenta por ciento de la población
actualmente ocupada.
No hay que negar que la juventud carente
de trabajo ha sido aprovechada en la
conformación de grupos delincuencia-
les. No resulta muy difícil constatar, por
ejemplo, que la mayoría de los integran-
tes de las agrupaciones al margen de la
ley, llamese guerrilla emergentes de las
AUC son jóvenes entre los 18 y los 25
años.
De ahí la necesidad de ofrecer mejores
oportunidades a este vasto sector de la
población, carente de nuevos y claros
horizontes que lo alejen de las actuales
condiciones adversas. |
Por eso para la OIT, cualquier política di-
rigida a la juventud debe empezar pol
garantizarles empleos dignos, para así
“evitar el seguro crecimiento de los con-
flictos sociales y políticos.

 
