 

28.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

nanny

158

 

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Eln y Gobierno se reunirán
otra vez el 20 de agosto

BOGOTÁ, AFP

El Gobierno colombiano y el Eln volve-

rán a reunirse en La Habana en agosto para

intentar superar las diferencias sobre un

posible cese el fuego, anunció ayer el alto
comisionado de paz Luis Carlos Restrepo.

El funcionario negó que la sexta ronda de
negociaciones, que concluyó esta semana
en la capital cubana, hubiera sido un fraca-
so, aunque reconoció que persisten varias y
fuertes diferencias.

“La diferencia central tiene que ver con el
alcance del cese de hostilidades y su verifica-
ción”, puntualizó Restrepo en declaraciones
a Caracol.

Restrepo explicó que “el Gobierno pide
que los miembros del Eln se ubiquen en
sitios precisos del territorio nacional, pue-
dan ser identificados, para que nosotros
podamos hacer una adecuada verificación
del cese (del fuego)”, pero “el Eln se niega a
esa ubicación”.

Además señaló que el grupo guerrillero

se niega a que sus frentes urbanos entren
dentro del cese de hostilidades.

También, añadió, “el Eln pretende que el
cese de hostilidades se limite a una sus-
pensión de las acciones ofensivas contra la
fuerza pública, y manteniendo sus activida-
des ilegales de financiamiento”.

Pese a ello, el funcionario destacó que las
dos partes ya tienen redactado un borrador
de lo que sería el texto de un “acuerdo base”
para iniciar un proceso formal de paz.

“Es importante resaltar que hemos tra-
bajado de manera muy intensa. Llevamos
tres meses de trabajo intenso en La Habana.
Tenemos un texto inicial que consigna esas
coincidencias”, dijo.

“Entonces es importante resaltar que
tenemos ese documento y que consideramos
que debemos seguir trabajando”, añadió el
Comisionado, que anunció que las dos par-
tes se volverán a encontrar en Cuba entre
los próximos 20 y 24 de agosto, en lo que se
constituirá en la séptima ronda de conver-
saciones.

 

 

 

 

 

 

 

 

que el Eln
para Poder verificar el cese de hostilidades,
pero ese grupo rechaza esa alternativa.

 

 

 
