 

 

 

TRANSMITIR NOTICIA LTDA

28.

PUBLICACIN

 

10,4

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Gobierno y Eln cesaron su
sexta ronda, pero no el fueg

20 AUNQUE NO hubo 6 UBICACIN DE la

acuerdo, el Gobierno

No Cree que se trate

a.2

Y, AR

'

h

+de un fracaso.

fuerza guerrillera en
sitios determinados
es el escollo mayor.

a EUA INR

 

0 DL 20 al 24 de
agosto volvern a
sentarse a la mesa.
Cuba ser testigo.

 

Archivo

Luis Carlos Restrepo dijo ayer que aceptar un cese de hostilidades bajo los trminos postulados por los negocia-
dores de la guerrilla sera sumamente riesgoso para el Gobierno, pues le permitira al Eln acumular podero mili-
. Tar. Queremos que el Eln -agreg Restrepo- deje de ser una organizacin clandestina.

Medelln y Bogot
l Gobierno Nacional y la
E vers del Eln reanu-
darn sus conversaciones
el 20 de agosto prximo, tras
cerrar su sexta ronda de conver-
saciones en La Habana (Cuba)
sin lograr el acuerdo de cese el
fuego y hostilidades que pre-
tendan dejar listo este mes.
Segn el alto comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, el
pacto, que sera de carcter ex-
perimental y temporal, no
pudo cerrarse debido a la nega-
tiva del Eln a ubicarse en sitios
determinados

El Eln, segn sus jefes, ha analiza-
do la posibilidad de liberar a unas

900

personas secuestradas. Pero el
Gobierno dice que se niega.

suspensin de
hostilidades.

Sin embargo
Restrepo no
calific el es-
tancamiento
como un fraca-
so y anunci
que se realizar
una nueva ronda de conversa-
ciones entre el 20 y el 24 de
agosto, en La Habana.

La diferencia central tiene
que ver con el alcance del cese
de hostilidades y su verifica-
cin. El Gobierno pide que los
miembros del Eln se ubiquen
en sitios precisos del territorio
nacional y puedan ser identifi-
cados para que nosotros poda-
mos hacer una adecuada verifi-

 

cacin, explic el funcionario.

El Eln se niega a esa ubica-
cin, dice que sus frentes per-
manecern en las zonas habi-
tuales, que prcticamente es
en todo el pas, que los frentes
urbanos no entran en el cese
de hostilidades, que sus miem-
bros no pueden ser identifica-
dos y fuera de eso limitan el
cese de hostilidades a la sus-
pensin de acciones ofensivas
contra la fuerza pblica, agre-
g Restrepo. A

El presidente Alvaro Uribe
seal ayer que para avanzar
en un proceso
de paz tiene
que haber cese
de  hostilida-
des, para que
el cese de hos-
tilidades sea
serio tiene que
ser verificable,
para que sea
verificable de-
ben ubicarse en una o en varias
zonas. Cul? Se puede discu-
tir con ellos y darles todas las
garantas.

El Eln y el gobierno Uribe
han sostenido en La Habana
seis rondas de conversaciones,
desde finales de 2005, en un in-
tento por avanzar a una nego-
ciacin formal de paz para sacar
al grupo guerrillero del conflicto
armado interno.

Esa guerrilla, que surgi en
1964 inspirada en la revolucin
cubana, dijo que la falta de re-
sultados se debe a que las par-
tes estn en orillas distintas y
el punto de partida no es el
mismo.

En la mesa el Eln ha plan-
teado con claridad que ni se
desmoviliza, ni se desarma, ni
se localiza, en respuesta a las
exigencias del Gobierno, dijo
el grupo guerrillero en su pgi-
na de Internet.

La organizacin insurgente
ha sealado en diferentes opor-
tunidades que es posible la
salida poltica al conflicto con
base en un gran consenso na-
cional, una poltica de Estado
favorable para la paz y la parti-
cipacin de la sociedad en di-
cho proceso.

El cese de hostilidades del
Eln se limitara nicamente a
las acciones de guerra contra el
gobierno, pero se entiende que
continuar reclutando miem-
bros y realizando operaciones
para financiarse.

Restrepo asegur que el Eln
tampoco se quiso comprometer
a liberar a las personas que

mantiene secuestradas ni a

suspender la prctica de este
delito, una de sus principales
fuentes de financiacin.

De acuerdo con informes mi-
litares, el Eln cuenta con 4.000

  

13144
ul 4

En
sede de hace aos

Desde hace varios aos, Cuba
ha sido la sede de varios en-
cuentros entre Eln y Gobierno.
En 2000 all se acord que el
grupo armado hiciera la Con-
vencin Nacional en el sur de
Bolvar, que a la postre no se
realiz.

Las rondas de exploracin con
el gobierno de Uribe empeza-
ron en diciembre de 2005,
gracias a las gestiones del
grupo de garantes de la inicia-
tiva Casa de Paz.

La segunda se realiz en fe-
brero de 2006.

Con meses de diferencia se
fue avanzando hasta marzo de
este ao, cuando al finalizar la
quinta cita entre las partes, se
acord la realizacin de un
nuevo encuentro para empezar
la negociacin de un acuerdo
base para pasar a la etapa de
negociacin formal.

En esta cita se coment la au-
sencia de Antonio Garca, de
quien se asegur solo volver
a los encuentros para el mo-
mento de la firma del acuerdo
base.

Estn andando despacio, inten-
tando superar las diferencias.
Mientras no rompan pues ah
siguen conversando. Las nego-
ciaciones tienen unos ritmos y
unos tiempos en donde se abren
consultas que generan pausas.

 
    

 

 

    
   

Alejo Vargas Velsquez,
analista poltico

 

combatientes y mantiene a ms
de 500 personas secuestradas.

Esas mismas fuentes de se-
guridad y analistas dicen que el
Eln est diezmado como conse-
cuencia de la ofensiva del ejr-
cito y de los paramilitares, ver-
sin que niegan los mximos
jefes del grupo ilegal.

En la dcada de 1990 el Eln
alcanz protagonismo por sus
ataques contra la infraestructu-
ra petrolera y energtica y por
los secuestros masivos como en
la Iglesia La Mara, en Cali, o
el del avin Fokker de Avianca.

O
