 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

29. 200 TA
PUBLICACIÓN |El Universal
FECHA:

“El Salado”, un pueblo
al que obligaron a
bailar con la muerte

LUIS TARRÁ
Especial para El Universal

EL CARMEN DE BOLÍVAR

Si no hubiera sido por el cono-
cido helicóptero blanco con vivos
rojos que aún revolotea en la mente
de quienes sobrevivieron días des-
pués a aquel infierno y que sobrevo-
ló repetidamente el poblado ese 31
de diciembre de 1999, esparciendo
octavillas de papel en las que invi-
taban a los saladeros a comer, bai-
lar y divertirse como nunca, “pues
pronto vendrá una celebración
mucho más especial”, el festejo de
ese fin de año en El Salado quizás
no lo recordaría Marianela, nombre
ficticio de la relatora de ésta histo-
ria, quien prefiere mantenerse en
el anonimato.

Esas octavillas, de las que hoy
nadie conserva ninguna en El
Salado, pues las que había fueron
remitidas a los organismos inter-
nacionales como prueba de la pre-
meditación y alevosía con las que
se cometió el crimen ampliamente
anunciado de 49 personas, hicie-
ron parte del cúmulo de presagios
que de tiempo atrás anunciaban el
cometido de esa matanza, que aun-
que esperada horrorizó al país.

La acción engrosó la sarta de
genocidios cometidos en la región
por miembros del bloque “Héroes
de los Montes de María' de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia, (AUC), que desde 1997 y hasta
2002 sembraron de sangre y dolor
los ondulados campos montema-
rianos, en su afán por reconquistar
un territorio dominado por el frente
37 de las FARC, que durante casi
dos décadas imperó como dueño
absoluto, con su también consa-
bida y aún sin relatar retahíla de
violencia y dolor.

Opera trágica

“Los días previos a la matan-
za de ese viernes 18 de febrero de
2000 y que sitúo desde antes del 31
de diciembre del 99 fueron de gran
desazón y angustia para los sala-
deros. “¡Que esta noche se meten!,
¡que mañana!, ¡que el viernes!”, en
fin una fecha aplazada que para
todos siempre fue esperada por la
forma tan cruel de tortura sico-
lógica con la que se promocionó”,
advierte Marianela.
El preludio de horror de El Sala-
do, según nuestra testigo, “se ini-
ció dos días antes, en la noche del
miércoles 16 y la tarde del jueves 17
de febrero, cuando los paramilita-
res entraron a Canutal, Canutalito
y Flor del Monte, en Ovejas, Sucre,

a bordo del fatídico helicóptero y
varios jeeps, camiones y tractores,
para posteriormente a San
Pedro, en límites con El Salado, de
donde se fueron para las veredas
de San Rafael, El Cielito, Patevaca y
Bajo Grande, en donde asesinaron
a otros 42 campesinos” recuerda.

La temida ordalía de sangre se
inició con la llegada de las “autode-
fensas' por los once caminos que
mal unen a El Salado con otros
pueblos de la zona y a bordo del
helicóptero, “la cual no viví en
su comienzo, pero si en su final,
pues ante los rumores de lo que
podía estar sucediendo en los pue-
blos cercanos le dije a mi marido,
“¡vámonos para donde mi herma-
na!” que habitaba en una hondona-
da a media hora del pueblo”.

Prosigue: “Ensillé dos burros y
me encaramé en ellos junto a mis
tres pelaos, tres gallinas, agua
y algo de vitualla, tras horas de
insistirle a mi marido Cástulo,
(nombre también fingido) para que
nos fuéramos, quién se negaba a
irse, pero que al verme salir tam-
bién ensilló otro burro y se vino con
nosotros”.

La muerte ya se paseaba oronda
por la región y esa noche, según
Marianela, “los paramilitares al
percatarse de la presencia de noso-
tros en la casa de mi hermana, nos
lanzaron desde el cerro cercano
cilindros de gas llenos de dinamita
y tuercas, algunos de los cuales nos
cayeron cerca sin herirnos, pero el
trueno de su explosión nos asustó
mucho e hicieron mucho daño, al
tiempo que los sobrevuelos de otro
helicóptero rociaban de bala todo
alrededor”.

“Mi marido nos dijo, “¡vámonos
pa'l monte que allí no nos ven y las
balas tampoco nos dan!'”, pero que
va, varios de ellos nos obligaron a
regresar a la casa de mi hermana y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SA ES SOS S 0 E 3
Ñ E e ES y e
E dh : o
di E
Pe de id
a A ¡ELA

 

FOTOS CORTESÍA /LUIS TARRÁ/

LOS NIÑOS DE El Salado juegan en el monumento a las víctimas de la masacre, localizado cerca de la plaza del

pueblo.

“Cada media hora,
tocaban el bombo de
la banda musical del

colegio y entonces

pasaban a alguien
'al papayo”

 

allí, luego de obligarnos a hacerles
un sancocho con las gallinitas que
habíamos traído para nosotros y de
decirnos que en la única parte en
la que podríamos protegernos “de
este ataque de la guerrilla' era en el

pueblo, nos dirigimos nuevamente .

hacia allá”.

Al llegar, la estridencia de la
música se sentía por todos lados
y cualquiera hubiera pensado que

se trataba de la celebración de la.
Virgen del Carmen. “Pero que va

—recuerda Marianela-, la masacre
llevaba ya casi 24 horas, ameni-
zada con vallenatos, champeta,
drogas de todas las clases y ron
y cerveza del que habían sacado
de las cantinas y tiendas del pue-

 

 

EN ESTE LUGAR Mera la dns con la muerte.

blo y del que ellos mismos habían
traido”.

Guiados por un encapuchado
“habían convocado por altoparlan-
tes al pueblo en frente del playón
de la iglesia y un rato después se
dividieron en grupos y se fueron
casa por casa a sacar a los que se
habían quedado escondidos”.

La macabra fiesta mientras
tanto seguía. “Cada media hora,
tocaban el bombo de la banda musi-
cal del colegio y entonces pasaban
a alguien “al papayo', después de
ser señalado por el encapuchado
que los acompañaba. A muchas
mujeres las violaron varios tipos
delante de sus familiares y el pue-
blo y a una después de ultrajarla
le cortaron los senos, los brazos y
la cabeza viva. A otros los mataron
a punta de mona y con garrotes
y a otros con un destornillador
inmenso, mientras esos crimina-
les se drogaban y emborrachaban
sin ninguna compasión por las
víctimas. A los que mejor les fue
los mataron a tiros, mientras que
a otros los machetearon inclemen-
temente ya todos les dieron el tiro
de gracia

La muerte también rondó a los
paramilitares. Marianela recuerda:
“A una de esas bestias asesinas, al
tratar de quitarle desde afuera y

- por una ventana el picaporte de la

puerta de una casa que se encon-
traba cerrada, el dueño que estaba
adentro, al que después trocearon
en pedacitos vivo, le mochó el brazo
de un machetazo y sus lamentos se
unieron a los de las otras víctimas,

antes de morirse desangrado mien-

tras sus compañeros masacraban
a los del pueblo”, señala.

Retorno infernal
“Nos regresamos como nos fui-
mos, en los mismos burros y por
el mismo camino pero sin las galli-
nitas ni el agua ni la vitualla que
habíamos llevado, siempre con el

Credo en la boca. Al llegar, mi her-
mana salió a buscar a mi mamá
a su casa pero allá estaban los
demonios esos que tras ultrajar-
la la mataron. Mi madre se salvó

porque, a pesar de sus años, sé |
escondió. Sin embargo la balacera |
contra todo lo que se movía seguía .

desde el helicóptero.”

El dolor de los saladeros no |
motivó la compasión de los victi- |

marios. “Mientras casi todos llo-

rábamos e implorábamos para que |

no nos siguieran matando, ellos se
reían, nos mandaban a callar con
amenazas de muerte, se droga-
ban, bebían y bailaban en medio
del carnaval de muerte que habían
armado y con el que gozaban”.

De la matanza no se salvaron |
siquiera los niños. “A una peque: |
ña después de hacerla comerse un |
cardón (cactus) la dejaron al sol|

para que se muriera por insolación
y sed. A otra adolescente, la viola-

ron junto a su mamá. A un señor |

de edad, al que le habían perdona-

do la vida, otro de esos asesinos |

drogados lo mató de un tiro”.
A las tres de la tarde del sába-

do 19 de febrero de 2000 y tras|

escuchar por un equipo de radio
que cargaban que la Infantería de
Marina se dirigía al lugar, los para-

militares abandonaron el sitio, sin |
prisa, después de recoger las últi-

mas botellas de ron.
Atrás dejaban los cadáveres de

49 personas, incluso niños, a los|

que habían matado luego de acu-
sarlos de ser “guerrilleros civiles.
Fueron enterrados en una fosa
común por la obligatoria orden

impartida por los infantes de|
marina que llegaron después de |

marcharse los paramilitares, ya
hinchados y a punto de explotar
por la descomposición, por sus

propios paisanos, que atribulados |
no salían de la conmoción de una |
matanza que aún les aflige siete |

años después.

3

e

a

Ay

a —

A

 
