 

 

 

 

Colprensa, Bogotá

 

El Gobierno Nacional anunció
que prepara un anteproyecto
de ley para superar el escollo
en el proceso de paz con los
paramilitares que tiene en vilo
la situación jurídica de cerca de
19.000 desmovilizados.

El anteproyecto “se pondrá
al análisis de todos los órganos
del Estado, a los Partidos Polí-
ticos y la ciudadanía en gene-
ral”, según un comunicado de
la Presidencia. |

Esta propuesta es el resulta-
do del tire y afloje que han sos-
tenido la Corte Suprema de
Justicia y el presidente Alvaro
Uribe por la decisión de este
organismo de considerar valido
el juzgar por sedición a los pa-
ramilitares.

Precisamente ayer, la Corte
realizó un fuerte pronuncia-
miento de rechazo a las decla-

raciones del presidente Álvaro
Uribe Vélez.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

o

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

El presidente de la sala pe-
nal, el magistrado Alfredo Gó-
mez Quintero, afirmó que al
calificar las decisiones de esa
corte como sesgadas “los esta
poniendo en la picota pública”.

“Rechazamos la censura gra-
ve y peligrosa formulada por el
señor Presidente de la Repú-
blica con respecto al proceder
de la Sala, la cual no guarda
coherencia con su invitación al
diálogo y a la colaboración ar-
mónica”, dijo el presidente de
la sala penal visiblemente mo-
lesto.

Además, Quintero sostuvo
que “la Sala desaprueba las
acusaciones que se le han im-
putado como presunta obsta-
culizadora del proceso de paz”,
y añadió que ante las posibles
dificultades que se presenten,
“estas deben ser superadas
mediante el examen de las fa-
lencias y los vicios de la norma-
tiva vigente”.

Dan y

Pu
0
á

 

El comunicado finaliza reite-
rando el respeto que la Corte
tiene por el Primer Mandatario
y recuerda que éste tiene la fa-

SNE
El presidente Alvaro Uribe Velez presentará un anteproyecto de ley para su-
perar el escollo en el proceso de paz con los paramilitares y la situación ju-
ídica de cerca de 19 mil desmovilizados.

cultado para tramitar ante el
Congreso de la República una
reforma legislativa como final-
mente se anunció.
