 

 

LOS QUE HAN SUFRIDO LA GUERRA SE HICIERON SENTIR ESTA SEMANA EN BOGOTÁ

Desplazados revivieron sus
parcelas en Plaza de Bolivar

Plantaron 2.500 matas para recordar los tiempos en que
trabajaban el campo, antes de que los armados los sacaran

REDACCIÓN NACIONAL

La Plaza de Bolívar olía
ayer a naranjos, cilantro y tie-
rra mojada.

Las palomas de siempre vo-
laban más alborotadas y “Ma-
teo” y “Pluto”, las dos llamas
con las que los niños se toman
fotos, tuvieron que compartir
el espacio con 20 gallinas, 10
patos y dos chivos que llega-
ron junto con cientos de des-
plazados que se tomaron el lu-
gar.

La Plaza, símbolo de las
grandes decisiones del país,
fue ayer su campo. El mismo
que dejaron al huir de los gru-
pos armados y que quisieron
evocar sembrando 2.500 plan-
tas, como arrayanes, palos de
café, naranjos y plátanos, en
la jornada “Siembra y Canta
en la Plaza: homenaje a los
Desplazados”.

“Yo cultivaba en La Jagua
de Ibirico (Cesar), tuve que ha-
cerlo en Cartagena, luego en
Viotá (Cundinamarca) y hoy
me tocó sembrar en la Plaza
de Bolívar”, decía con una ri-
sa a medias Yaneiris Baiter,
cuatro veces desplazada. La
última, hace un mes, cuando
desconocidos masacraron a
cinco personas en Viotá y ella
y su esposo salieron corrien-
do hacia la capital.

Una réplica de su parcela
- Desde el miércoles ella co-

menzó a organizar su parcela

[| cemento, lo m

| 1 eci-
| O IE po

primero las hileras de legum-
bres, luego un jardín de flores
y finalmente una zona de plan-
tas medicinales. A ella y al res-
to de desplazados, que busca-
ban llamar la atención de los
los citadinos sobre su trage-
dia, los ayudaron técnicos del
Jardín Botánico de Bogotá, de
Acnur y la Alcaldía.

Desde las 6 de la mañana,

José Rumbo, su esposo, no pa-
raba de echarles agua a las
matas. Andaba por las ocho
parcelas que se hicieron ayer
en la plaza con una pesada re-
gadera en la espalda y sin que-
rer descansar.
- “Toda la mañana he recor-
dado que ya no tengo marra-
nos, ni gallinas para ponerles
nombres”, dijo el hombre des-
pués de ver una obra de la Cor-
poración Colombiana de Tea-
tro que dramatizaba una ma-
sacre como la que él vivió.

Mientras tanto, el mamo
Arwa Viku, de la Sierra Neva-
da de Santa Marta, iba por ca-
da parcela haciendo el rito de
Zamu- Kia o de respeto a las
semillas. “Es una ofrenda pa-
ra que los campesinos regre-
sen al campo”. El anunció que
buscarán un encuentro con

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

UN rr6/t2,
A:
FECHA:

Una obra de la Corporación Colombiana de Teatro, que representaba una masacre, impactó no solo a los
desplazados, que recordaron lo que vivieron, sino también a los transeúntes de la Plaza de Bolívar.

delegados del Gobierno para
hablar de lo que están hacien-
do por los desplazados.

Canto a puertas del Congreso

No faltaron los que dijeron
que esto no era más que un
“reguero en la plaza”, aunque
otros se solidarizaron con los
desplazados y les dejaron men-
sajes de apoyo en un árbol lla-
mado de la memoria.

“Muy bueno que haya sido
frente al Congreso, a ver si así
los ayudan”, afirmaba Nancy,
una empleada de la Alcaldía
de Bogotá que pasó por ahí.
No fueron los líderes políticos
los que más presencia hicie-
ron. Estuvieron sí, delegados
del Gobierno y la Defensoría

* del Pueblo.

Además de sembrar, los des-
plazados cantaron. Grupos

103

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

 

 

Héctor Fabio Zamora-EL TIEMPO
Al mediodía los indígenas que dstabál en otro encuentro de víctimas
se sumaron a la jornada de los desplazados en la Plaza de Bolívar.

musicales integrados por jóve-
nes desarraigados entonaron
en ritmo de rap y bachata peti-

ciones al Congreso para que %,*'

les presten atención.

Al mediodía la fuerza de los
indígenas se hizo evidente en
la plaza. Unos detrás de otros
y con bastones de mando llega-
ron cantando consignas para
sumarse a los desplazados. Ve-
nían de la Plaza de los Artesa-
nos, donde están reunidos has-
ta hoy con víctimas de organi-
zaciones sociales preparando
propuestas de reparación.

Todos estuvieron hasta las
8 de la noche para decirle al
Gobierno que están muertos
en vida. “Uno sin tierra es co-
mo un pez sin agua. Tarde o
temprano se muere”, señala-
ba Ever Rengifo, otro despla-
zado que se tomó la ciudad.*

Viven en la ciudad con 3.300 pesos al día

Con cien mil pesos mensua-
les, 3.300 pesos diarios, cuenta
en promedio el 38 por ciento
de los jefes de hogar que lle-
gan a Bogotá desplazados por
la violencia.

Esta situación obliga, de
acuerdo con un estudio de la
Arquidiócesis de Bogotá y la
Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplaza-
miento, a que el resto de la fa-
milia trabaje, por lo general
en oficios informales como la
venta de artículos en semáfo-
ros y aceras.

Cuando varios miembros
de la familia trabajan, el ingre-
so mensual sube a 248 mil pe-
sos, es decir, 8.266 pesos dia-
rios para cinco personas en
promedio.

La investigación “Gota a go-
ta. Desplazamiento forzado en

Bogotá y Soacha', da cuenta
de que la capital recibió entre
el 2001 y el 2006 a 235.126 perso-
nas de 29 de los 33 departa-
mentos del país.

El 57 por ciento de los des-
plazados, según el estudio, es-
tán clasificados en los niveles
0, 1 y 2 para los servicios de sa-
lud. Y el 95 por ciento no de-

nuncia el desplazamiento por-
que desconoce que es un deli-
to tipificado en el Código de
Procedimiento Penal.

La investigación remata
con una conclusión desalenta-

dora: “La crisis humanitaria

y de derechos humanos que
implica el desplazamiento for-
zado está lejos de superarse”.

Mujeres, las que responden

* De Tolima, Cundinamarca,
Meta, Caquetá y Huila es el
64 por ciento de las perso-
nas desplazadas que llega-
ron a Bogotá y Soacha entre
2001 y 2006.

* Las Farc.serían las respon-
sables del desplazamiento
en el 54 por ciento de los ca-

A h 3 7

sos, los paramilitares en el

34 por ciento, el Eln en el 4

por ciento, el Ejército en el 3
por ciento y grupos no iden-
tificados, en el 2 por ciento
de los casos. |

e Mujeres de entre 18 y 45
años están al frente del 57
por ciento de las familias.

dl

ó e
pl 4 +
%e  - . A
s dd ny ED a G e e
A rt e á
LAS 0 EMS
E AC e

 

 

A Á

La deuda con
las víctimas

La “siembra' de los desplaza-
dos en la Plaza de Bolívar,
ayer; la intervención de vícti-
mas en el Congreso, el mar-
tes, y el encuentro de tres días
de docenas que están unidas
en organizaciones sociales,
marcaron una semana históri-
ca porque, al menos, lograron
recordarle al país que está en
deuda con ellas.

Con las parcelas simbólicas
en la Plaza de Bolívar, como
dijo Marco Romero, de la Con-
sultoría para los Derechos Hu-
manos y el Desplazamiento
Forzado, querían recordarle
al Gobierno y la ciudad que
les arrebataron tierras y que
quieren que se las devuelvan.

Visibilizar su tragedia,
prácticamente olvidada, era
necesario ante datos como el
que arrojó una encuesta de la
Oficina de Naciones Unidas
para los Refugiados (Acnur)
en el 2004: que solo 1 de cada
33 ciudadanos tenía en la men-
te que para los desplazados
era importante recuperar los
bienes perdidos.

Pero más allá de los despla-
zados, la convergencia de to-
do tipo de víctimas en Bogotá
demostró que además de la re-
paración que merecen, el país
está en la obligación de hacer
lo necesario para que no se re-
pitan historias como la de Ma-
ría Cecilia Mosquera, la mu-
jer de Machuca con medio
cuerpo quemado por la vola-
dura de un oleoducto, que con-
moVvió esta semana en el Con-
greso.

Claudia Rubio -EL TIEMPO

Héctor Fabio Zamora -El TIEMPO

Corporaciones y organizaciones sociales se unieron con actos cultu-
rales sobre cómo queda la tierra tras el desplazamiento.

     

q ,! Suizdo

[e actores

delo Re pull: ta
1.6% 4uo

    

a bles
“Ono 7 » y » speto O%aS.

e. el ie

E Mos de
va tr > q 4

de a wont" + be-os”
at ES »
ys te des - LaS 9 : eva ros las v.€ ¿as
2. d. d -t:0. ¿inde me yb >: ¡4 Lon
e s de Y te
da rrpp eo” 6EbsvcnA , aid
as en Ton ces
a 1! Vac 07+ e
pros q qx $ ms Ps De O na mt
: nm Co. - Ut » Ss
pi 0 veho, O es Tebon > 14 esto
d:scoct pe Con eS los Yo: e E
' ¡ My no
tna + acto Jo. tSo les enbo uno
a Carr uno te A Fue ne eS £otharon
os? ' F.ona! de. las O e gmeS Ge cada
V,cd reos Pta A A un agro dee. nido des
o E Dro Pre desta e S:nodo Pes Eo les * te | é
E y Dart tii actas Via as Lin ds cores E
1 5 a TUE des te de 4 ] A sd
: a w a ' E $ y - o , ]
Úr. pe eno 49 es Pecal A de e
a” $ del trono A

 

 

Gobernadora indígena agradece
a senadores por escucharla

- En una carta a mano, Li-
sinia Collazos, la goberna-
dora indígena que con su
bastón de mando pidió ser
escuchada por el Senado,
agradeció a los congresis-
tas que se quedaron hasta
el final oyendo las historias
de las víctimas.

En un lenguaje sencillo,
la mujer, a la que “paras' le
asesinaron a su esposo y a
otras 39 personas hace ya

dir leyes que los favorez-
can.

“Cuando vi las sillas va-
cías entonces me indigné
mucho. Hice la crítica, pé-
ro no me disculpé con uste-
des, los que estaban presen-
tes en el acto. Por eso les en-
vío una nota a cada uno de
los presentes que nos escu-
charon hasta el final”, dice
Lisinia en su misiva.

Le agradeció a la presi-

seis años en el Alto del Na-  denta del Senado, Nancy
ya (Cauca), les ofreció excu- Patricia Gutiérrez, por dar-
sas a los no más de 30 sena- les la oportunidad de con-
dores del Polo, liberales y tar sus historias.

Y al senador Juan Fer-
nando Cristo, uno de los
promotores de la reunión,
le dijo: “Gracias por creer
en un país posible y justo”.

uribistas que permanecie-
ron, hasta el anochecer,
cuando víctimas de la vio-
lencia llegaron al recinto a
contar sus historias y a pe-
