 

 

 

 

 

AL INSISTIR en que la
sedicin no puede aplicarse a
aquellas personas que han co-
metido delitos de lesa huma-
nidad y mucho menos a los ser-
vidores pblicos, ayer el presi-
dente lvaro Uribe revel, a
travs de la pgina de Inter-
net de la Casa de Nario, el
contenido del proyecto de ley
que propone que a los para-
militares les sea reconocido
esta causa judicial poltica,
que ser radicado la semana
entrante en el Congreso.

Segn se indic, lo que se
pretende es que se abra el de-
bate en torno al contenido del
borrador de proyecto, para que
sea radicado ante el Legislati-
vo luego de su perfeccionamien-
to y posteriormente, aprobado.

Antes de esta presentacin,
Uribe dijo: He advertido que
ese beneficio no lo estamos
reiterando para los que estn
en Itag. Esos estn por fue-
ra, esos son responsables de
delitos atroces, a esos s se les
aplica otra normatividad.
Tampoco estamos en nuestro
reclamo incluyendo a los ser-
vidores pblicos, ni a los unos
ni a los otros.

La fundamentacin

Por su parte, el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, dijo que el Go-
bierno Nacional considera ne-
cesario adelantar un proceso
de debate y concertacin al
interior del Estado y de cara
a la opinin, para darle segu-
ridad jurdica al proceso de
paz con los grupos de autode-
fensas. En especial nos pre-
ocupa la suerte de los ms de
30.000 desmovilizados de ese
grupo armado ilegal que no
son responsables de delitos
atroces ni tienen requerimien-
tos por parte de la justicia,
diferentes a su pertenencia al

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

On]
Ly

uo
CO

PUBLICACIN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

LA SEMANA ENTRANTE SER RADICADO EN EL CONGRESO

Gobierno revel proyecto
de sedicin para Auc

El Alto Comisionado para la Paz sustent la iniciativa argumentando que ni
la Constitucin ni las leyes hablan de delito poltico slo para las guerrillas

grupo armado organizado al
margen de la ley, hecho que
confesaron de manera osten-
sible el da de su desmoviliza-
cin, en cumplimiento de

acuerdos realizados entre ese

grupo armado ilegal y el Go-
bierno Nacional.

Por eso, el Gobierno consi-
dera necesario impulsar de
manera inmediata un proyec-
to de ley en el Congreso, que
cuente con el aval de las dife-
rentes ramas del Estado y
amplios sectores de opinin,
para darles seguridad jurdica
a los desmovilizados, agreg.

Restrepo desglos las razo-
nes de la iniciativa, y para ello
indic que el delito poltico
aparece en la Constitucin
Nacional slo como enuncia-
do. Ni en la Carta Magna ni
en la ley se dice de manera
expresa que sus beneficios no
pueden ser otorgados a los
miembros desmovilizados de
las autodefensas.

Al contrario, tanto la ley
782 de 2002, prorrogada por
la 1106 de 2006, como la ley
975 de 2005 hablan de mane-
ra expresa de grupos arma-
dos organizados al margen de
la ley, en trminos del Proto-
colo 11 de los Convenios de
Ginebra, entre los que se in-
cluyen los grupos de autode-
fensas, como se seala de ma-
nera explcita en el inciso 2 del
artculo 1 de la Ley 975 de
2005, precis..

 

 

LUIS CARLOS RESTREPO, alto
Comisionado para la Paz.

En consecuencia prosi-
gui el Alto Comisionado-,
debe entenderse que si el Go-
bierno Nacional puede ade-

 
   

Cdigo Penal quedar as:

Artculo 468. Sedicin. Los que
mediante el empleo de las armas pre-
tendan impedir transitoriamente el li-

bre funcionamiento del rgimen cons-
titucional y legal vigentes incurrirn en
prisin de seis (6) a nueve (9) aos y
multa de cien (100) a doscientos
(200) salarios mnimos legales men-
suales vigentes, incrementados en los
trminos de la ley 890 de 2004,

Incurrirn en las mismas penas

quienes, mediante el empleo de las
armas, constituyan grupos legales
con la pretensin de sustituir a la fuer-
za pblica para resistir o confrontar a
grupos armados organizados al mar-
gen de la ley que realizan conductas
constitutivas de rebelin.

PARGRAFO. Lo previsto en el pre-
sente artculo no ser aplicable a quie-
nes se beneficien de estas conductas
para acceder a la funcin pblica o ten-
gan la calidad de servidor pblico du-
rante su realizacin.

AMTCAO : 1. El arto 468 del

lantar dilogos y firmar
acuerdos con dichos grupos,
tambin puede concedrseles
a sus miembros desmoviliza-
dos los beneficios del delito
poltico establecidos en la Ley
de Orden Pblico.

Y concluy que en ningu-
na parte de la Constitucin o
el Cdigo Penal se define el
delito poltico por su 'motiva-
cin altruista. Tampoco exis-
ten en la Constitucin y las
leyes colombianas referencias
normativas que permitan afir-
mar que el delito cometido por
miembros de grupos guerrille-
ros es poltico porque respon-
de a fines altruistas de cam-
biar el orden social, mientras
el delito que cometen los
miembros de grupos de auto-
defensas no lo es, por la razn
contraria. [13

con un artculo nuevo que quedaras as: o
Artculo nuevo. Los beneficios previs-
tos en la ley 782 prorrogada por la ley
1106 de 2006 slo se conceden a los
miembros de grupos armados organiza-
dosal margen de la ley que se hayan des-
movilizado individual. o colectivamente.
Estos beneficios no se aplican a las
conductas constitutivas de genocidio,
terrorismo, secuestro o extorsin en
cualquiera de sus modalidades, despla-
zamiento forzado, desaparicin forza-
da, homicidio cometido fuera de com-
bate o colocando a la vctima en estado
de indefensin, trfico de estupefacien-
tes y sustancias sicotrpicas, y aque-

llos a que se refiere la ley 67 de 1993,

hechos de ferocidad o barbarie o aque-
llos que puedan significar violaciones
graves al Derecho Internacional Huma-
nitario, crmenes de lesa humanidad y,
en general, conductas excluidas de ta-
les beneficios por la legislacin interna
o tratados o convenios internacionales
ratificados por Colombia. 3
