  

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

MIRADA DE LA COMUNIDAD INTERNACIONAL Y UN NUEVO “ROUND' EN LA CORTE CONSTITUCIONA

O 5” . DAN ? e
j ¿dl

PUBLICACIÓN

 

Ad
o A y
2 ¿
tt Mor s 10 b

 

EL TIEMPO

 

 

MATA SMA

 

¡L, PR

 

INCIPALES DESAFÍO

 

Sedición. ¿ley costosa para el Gobierno?

Todo indica que la iniciativa del Presidente de convertir el paramilitarismo en delito político
no tendrá problemas en el Congreso, pero sí le podría acarrear dificultades en otros escenarios.

 

- YU El
El proyecto beneficiará a cerca de 19 mil desmovilizados 'paras”, cuya
situación jurídica hoy, según el ministro Holguín, “está en el limbo”.

REDACCIÓN POLÍTICA

La apuesta del Gobierno de
revivir el delito político de se-
dición para beneficiar a 19.000
“paras' desmovilizados que no
tienen resuelta su situación
jurídica no parece en camino
de afrontar mayores difículta-
des en el Congreso.

Aunque la oposición se apo-
derará de los discursos para
tratar de convencer a la opi-
nión pública de la inconve-
niencia de este proyecto, ofi-
cializado la noche del viernes,
los votos de las mayorías otra
vez estarán con el Gobierno.

La razón es simple: solucio-
narles la situación a estos
19.000 desmovilizados no es

Una causa que divida la vota-

ción uribista, como sí ocurrió

en el pasado con temas como
la ley gay, la reelección de al-
caldes o la dosis mínima.

“Por la paz, hay que hacer
cualquier esfuerzo”, dice el
conservador Eduardo Enrí-
quez Maya para dejar entre-
ver que los uribistas enarbola-
rán la bandera de la pacifica-
ción para justificar la necesi-
dad del proyecto.

Otros apelarán a argumen:
tos más alarmistas. “Si estas
personas no son cobijadas con
el delito de sedición, se puede
producir un caos, aumentaría
la delincuencia y la prolifera-
ción de grupos delincuentes”,
advierte la ex parlamentaria
Rocío Arias.

Así, lo que se espera en esta
legislatura de este proyecto

que modificará parcialmente
el Código Penal y la Ley de Or-
den Público es un poco de “pi-
cante” político en unas sesio-
nes que pintaban aburridas
por cuenta de una agenda le-
gislativa poco llamativa.

El verdadero “round' difícil
para el Gobierno será otra vez
en las cortes. La oposición cal-
cula que una norma tan polé-
mica será objeto de demandas
ante la Corte Constitucional,
que tendrá la última palabra.

“La Corte ya tumbó por vi-
cios de forma la sedición en la
Ley de Justicia y Paz. La idea
que tiene el Gobierno sería
inaplicable porque viola el
concepto de los delitos políti-
cos. Seguramente la volverá a
tumbar”, apuesta Parmenio

Quedaría sin piso extradición de ex “paras”, dice presidente de Sala Penal

El magistrado Alfredo Gó-
mez Quintero, presidente de
la Sala Penal de la Corte Su-
prema, defiende el fallo de
ese tribunal que les negó a
los ex “paras” la posibilidad
de ser tratados como delin-
cuentes políticos.

En diálogo con EL TIEM-
PO, dijo que en caso de que,
como lo propuso el Gobier-
no, se apruebe una ley para
asimilar el concierto para de-
linquir a la sedición, las con-
secuencias serían graves, co-
mo no poder extraditar a ex
“paras”, que soliciten asilo o
que aspiren a cargos públi-
cos. Estas sus declaraciones.

El Gobierno propuso un
proyecto para que los ex
“paras” sean considerados
delincuentes políticos. ¿Qué
opina?

La Corte no tendría inje-
rencia alguna en eso, porque
respeta el ámbito de compe-
tencia del Ejecutivo.

¿Pero si se les diera trato
político qué pasaría?
Apareja unas consecuen-
cias procesales significati-
vas. Le voy a dar cuatro: hay
derecho a asilo político, está
latente la posibilidad del in-
dulto y amnistía, está prohi-

bida la extradición y final-
mente ellos no tendrían inha-
bilidad para desempeñar car-
gos públicos. Por eso la Cor-
te habla como habla.

¿Ahí se podrían colar los
procesados por la
“parapolítica”?

Frente a una eventual nue-
va ley habría que mirar el
texto final.

El Gobierno dice que la
posición de la Corte es un
obstáculo para el proceso de
paz con los 'paras....

Jamás puede pensarse
que la Corte no está de acuer-
do con un proceso de paz.
Otra cosa es que, por razón
de la decisión que adoptó, ha-
ya surgido algún obstáculo.

¿Pero, como lo dijo el
Presidente, el fallo de la Sala
Penal de alguna manera no
es laxo con la guerrilla?

La Corte nunca ha juzga-
do a un guerrillero por sedi-
ción: su conducta queda sub-
sumida dentro del delito de
rebelión. Después de 1987, la

Corte ha conocido unos 330 .

casos de rebelión y nunca ha
condenado a un guerrillero
por sedición. No hay tal dis-
tinción.

El Gobierno dice que la Corte

Suprema fue más allá del .
fallo de la Corte
Constitucional sobre la Ley
de Justicia y Paz. ¿Es así?

El pensamiento de la Cor-
te es igual al que tenía antes
y después de ese pronuncia-
miento. ¿Por qué? Porque el
problema es de estructura.

En la providencia del 11 de
julio, la Corte dice que no
porque el Congreso apruebe
una ley, esta es legítima...
Yo resaltaría que no por el
hecho de que el legislador di-

ga algo, ello obedece a una .

realidad. Eso mismo ocurre
ahora: así la ley diga o hubie-
ra dicho que la conducta del
paramilitar queda cobijada
por la sedición, por la natura-
leza de ambas conductas no
sería posible.

¿Eso no es un llamado a la
rebelión de los jueces?

Es una discrepancia res-
pecto a interpretación y apli-
cación de la ley. La Corte sen-
tó su posición y ya las conse-
cuencias prácticas y admi-
nistrativas serán del manejo
Gobierno.

¿0 sea que 19.200 ex “paras”

tendrán que ir a la cárcel?
Es un tema respecto del

cual no me puedo anticipar,

 

desde la Corte

porque seguramente los ca-
sos llegarán a la Corte.

¿Ustedes consideran las
declaraciones del
presidente Uribe como una
injerencia?

Podría pensarse, pero po-
dría analizarse como un lla-
mado respetuoso que hace a
la Corte. O una discrepancia
en relación con la interpreta-
ción de la Corte. Sin embar-
go nos parece que las autori-
dades deben respetar las de-
cisiones que en cada
una de sus compe-
tencias se tomen.

¿Cómo mira

 

lo que pasa
conel
procesode.
los “paras? co
EL peo '
blema no
está en los
pronuncia- *
mientos de
la Corte, si-
no en la fragi-
lidad de la ley y
esto es tan cierto '
que el Gobierno
acepta la necesidad *
de hacer ajustes nor-
mativos.

Niel
Gómez Q.,
presidente de
la Sala Penal.

 

    
 

Cuéllar, ex ministro de Justi-
cia y senador del Polo.

En este segundo escenario
es difícil predecir lo que falla-
ría la Corte, pues si bien su
composición podría inclinar-
se hacia el Gobierno —Uribe
enviará una terna para elegir
su nuevo magistrado-, el alto
tribunal ha emitido senten-

cias que han incomodado al |
Ejecutivo, como el fallo en el |

tema de los desplazados.

Pero aun si la sentencia es |

adversa, el Presidente podrá

cobijar a buena parte de los |

19.000 desmovilizados duran-

te el tiempo que se tome la |

Corte para producir su fallo,

aprovechando la figura de la |

presunción de legalidad.

Un segundo escenario difí- |

cil podría ser el internacio-
nal. De hecho, uno de los retos
de Uribe es evitar que este te-
ma tenga una mala lectura en

E.U., donde miran con recelo |
cada paso que da en el tema |

del proceso paramilitar.
Luis Fernando Velasco, se-

nador liberal, dice que Uribe |

tendrá que explicar a una con-

fundida comunidad interna- |
cional por qué hace cuatro |

años pidió eliminar la figura
jurídica del estatus político y
negó la existencia de un con-
flicto interno, y “ahora pide
defender el delito de rebelión,
que es propio de un conflicto
interno. El Gobierno está pre-
so de sus propias incoheren-
cias”.

Otro frente de batalla será

 

la amenaza de la justicia inter-

nacional. Tantos tropiezos en
las desmovilizaciones, los re-

clamos de las víctimas y las |

amenazas de los jefes “paras”

pueden, dice Velasco, llamar |

más la atención de la Corte Pe-
nal Internacional sobre la for-

ma como se está administran- |

do justicia en Colombia.

Así las cosas, al Gobierno |
se le abren nuevos frentes de |
batalla en el esfuerzo por con- |
solidar el mejor resultado que
ha tenido en su política de |

paz: la desmovilización.

Al Congreso le llega un te- |

ma interesante en plena cam-
paña electoral y a la oposi-

ción, otra oportunidad para

fustigar a Uribe.

 
