 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

aro DE LA CaiA
Sedición

ASTA DONDE ALCANZA MI ME-

H moria, es ésta la primera vez que un
=- 2 Presidenteseenfrentaala Rama Judi-
cial porque le parece demasiado dura una sen-
tencia. Hasta ahora, la crítica presidencial no
se había ejercitado para sacar a unos delin-
cuentes de la cárcel, sino para meterlos en ella.

Los roces entre el Presidente y la Corte Supre-
ma por la aplicación del delito político a los pa-
ramilitares no constituyen propiamente un epi-
sodio saludable.

Tiene razón la Corte cuando afirma que las co-
sas son lo que son y que no se puede convertir el
agua en vino, aunque el resultado práctico satis-
faga una necesidad. Los delitos políticos, todos
ellos, tienen como bien jurídico protegido el ré-
gimen constitucional y la sedición, aunque se
define como el uso de las armas de manera tran-
sitoria, no escapa a ese carácter: El que se con-
cierta con otros para cometer secuestros y crí-
menes de lesa humanidad no puede tener el tra-
tamiento benévolo del delincuente político.

Parto de la base de que el deseo del Presiden-
te de buscar caminos para la desmovilización
de los paramilitares tiene una finalidad legíti-
ma. Escribo con respeto por el Jefe del Estado.

Pero no puedo callar que encuentro una grave
incoherencia en sus palabras. Si considera que
paramilitares y guerrilleros son iguales, porque
ambos cometen crímenes imperdonables, la
consecuencia no puede ser la de proponer para
todos el mismo tratamiento benévolo. Sería
más consecuente el Presidente si, por el contra-
rio, propusiera eliminar el delito político para
ambos. Creo que ese Presidente estaría más
cerca de aquel que elegimos y reelegimos que
este otro, el que sale a pregonar que aunque de-
testa la figura del delito político, ahora quiere
ampliarla a quienes por esencia no la merecen.
Dice el Presidente, refiriéndose al M-19, que no
podemos repetir la historia de unos delincuen-
tes que pasaron de las armas al Congreso. Pero,
como antídoto, propone a renglón seguido que
extendamos el delito político a los paramilita-
res. Además, no advierte el Jefe del Estado que
la legalidad actual impide hoy que el secuestro
y los crímenes de lesa humanidad que cometen
las Farc tengan el carácter de delitos políticos

en conexión con la rebelión. Tampoco tiene ló- .

gica que se alegue que el delito político es espe-
cie en vía de extinción y, al mismo tiempo, se
amplie y afiance en Colombia.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

En ese importante foro que es el programa
radial Hora 20, he escuchando varias voces di-
ciendo que hay que perdonar a los paras y que
lo demás son necedades de juristas. No es así.
Estoy de acuerdo en que es necesario buscar
esquemas de justicia transicional como el de la
Ley de Justicia y Paz, la cual, pese a sus defec-
tos, constituye un hito importante, pero sin
convertir a las normas jurídicas universales en
mamarrachos de plastilina que uno va mode-
lando al ritmo de los acontecimientos.

Es preciso acompañar al Presidente en el deseo
de abrir caminos a la paz. Pero lo recomendable
es enfrentar la verdad, esto es, que ante el poder
de los paras hay que llegar a soluciones que impli-
quen tratamientos alternativos, sin recurrir a tor-
cerle el pescuezo a normas jurídicas que no son

ejercicios retóricos maleables sino portadoras de

valores respetables.

Y, por fin, que el Presidente diga que se va a
hacer acompañar del pueblo para derrotar una
sentencia, tiene visos ominosos que no pode-
mos compartir.
