LY hs li

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Al
e

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

  

27

PUBLICACIÓN

les

  

para saber en rea-

l lidad el área de

 

Cp

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

COLPRENSA, BOGOTÁ
Un grupo especial de las
Fuerzas Militares y miem-
bros de la Fiscalía General
de la Nación allanaron este
fin de semana las primeras
propiedades que aparecen a
nombre del prófugo parami-
litar Vicente Castaño y de su
hermano Fidel.

En la denominada opera-

ción “Jabalí, las autoridades
hicieron el procedimiento so-
bre dos grandes casas ubica-
das en un exclusivo sector de
Medellín y una cava con bo-
tellas de vinos costosos. Las
viviendas están ubicadas en
el sector de El Poblado en
Medellín.

Según versiones de los
militares a Noticias RCN,
ni cuando estaban en auge
los carteles de Medellín y de

a IEEELIA ARES

abía usted

   
        
 
   

 

Lujosas propiedades de los
'Castaño” fueron allanadas

Dos sorprendentes Y exorbitantes terrenos, al parecer de Vicente
Castaño y su hermano Fidel, al igual otros objetos fueron, fueron
registrados por el Ejército Nacional

 

Go:
..- 3
"me. ;
o.

En 1992, los

| Castaño —Fidel y

| Carlos— crearon,
junto a los capos

| del cartel de Cali el
| grupo “Los Pepes,,
organización crimi-
nal que se dedicó

a combatir a Pablo
|| Escobar.

   
    

A

    
 

  

Cali vieron los lujos que se
encontraron. Según los tes-
timonios, estaban sorpren-
didos de la elegancia de los
artículos y materiales con los
que fueron construidas las
casas.

De acuerdo con los milita-
res, en la alcoba principal el
tapete de pie de cama era la
piel de un oso polar, las lám-
paras en cristales importa-

 

> | Paso a paso

 

 

 

 

 

 

 

Acción social
administra bienes

 

De acuerdo con el decreto
que reglamentó la Ley de
Justicia y Paz, este es el pro-
ceso con bienes de los ex |
paras, desmovilizados:

La Fiscalía cruza informa-
ción sobre la existencia,
ubicación y estado legal
de las propiedades. Dicta
medidas cautelares.

a Los bienes son entregados a
Acción Social, de quien
depende el fondo para
reparar a las Víctimas.

Acción Social los administra
mientras los jueces de
Justicia y Paz determi-
nan a qué víctimas se
entregan. Si son títulos
O recursos monetarios,
las entidades financieras
abren una cuenta que
dé rendimientos a tasa

 

Al interior de las
edificaciones, los soldados
encontraron ambiente de
selva y húmedo tropical
lo mismo que piscinas y
caminos con riachuelos
artificiales.

Entre 1990 y 1991,
en Córdoba, Fidel Castaño
repartió 10 mil hectáreas
entre 2 mil 500 campesi-
nos, tras la desmovilización
del Epl. El año pasado, los
paras” se comprometieron
con el ex ministro Sabas
Pretelt a una entrega inicial
de 100 mil hectáreas, pero
no cumplieron.

1.300

botellas de vinos finos
fueron hallados en una
cava, camuflada detrás
de una biblioteca, en
un exclusivo sector

de Medellín. El vino
menos añejo tenía 43
años.

25.000

millones de pesos, es

el valor aproximado de
la construcción de la
sola construcción de las
dos casas que fueron
allanadas por las

 

 
 

   

ó Pr dos, los inodoros y la tina con comercial y los entregan autoridades
la construcción forma de concha de ostra. a Acción Social.
| de cada casa, cu- |
| yos propietarios z
ler los hermanos E Propiedades de las Auc q
[| Castaños, tuvieron | 1990 o 1991 2007 0
. 26 de noviembre . 10 de agosto 13 de febrero
Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL - 2. .. dE
, que tomar una fo - Fidel Castaño, hermano de Carlos Reparte los títulos de 7 mil hectáreas a 1 Carlos Mario Jiménez, conocido como

 
 

| VICENTE CASTANO, HERMANO de Carlos y Fidel, i tografía desde un
es uno de los jefes paramilitares de mayor importan- | ci

cia. Hace una semana se rumoraba su muerte, pero el | avion: PP de sus tierras y 300 armas. a de pesos que entregaría a las autoridades
Gobierno desmintió el hecho por falta de pruebas. A — AA : : | al | A 0 oa

mil 500 familias. “Macaco”, reveló una lista de fincas, casas

y ganado avaluados en 113 mil millones

Castaño, tenía aterrorizado a Córdoba y se
desmovilizó entregando 10 mil hectáreas

    
 

AS
