 

 

 

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

A mk
Y La A e
A
E AAA GA

 

 

 

 

 

POR COMUNICADOS CONTRA ANA TERESA BERNAL
Comisión de Reparación pide a
paras” respeto a sus miembros

En un fuerte pronuncia-
miento, el presidente de la Co-
misión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación, Eduar-
do Pizarro, les exigió a los pa-
ramilitares respeto hacia los
comisionados y manifestó su
“consternación” por los ata-
ques verbales que ha recibido
en los últimos días Ana Tere-
sa Bernal.

“La Comisión no acepta

ningún tipo de lenguaje inti-
.midatorio o descalificador

(contra ellos)”, expresó en
una carta dirigida al Movi-
miento Nacional de Autode-
fensas Desmovilizadas y a la
Corporación Democracia,
que agrupa a los reinsertados
de Diego Murillo, “Don Ber-
na”. Ana Teresa Bernal se ha-
bía opuesto a actos de reconci-
liación que los ex “paras' pro-
gramaron el día en que “Don
Berna" rendía versión libre.
Esto ocasionó la molestia
de los reinsertados, que envia-

 

ron comunicados a los me-
dios descalificando su acti-
tud. Pizarro avaló la decisión
que Bernal tomó en su mo-
mento.

“La Comisión apoya las po-
líticas de reconciliación, pe-
ro, al mismo tiempo, conside-
ra que durante las versiones
libres este tipo de actos públi-
cos pueden ser inconvenien-
tes”, dijo Pizarro y sugirió a
los ex *paras” una reunión pa-
ra superar el incidente.

E,
ZOL
