 

 

 

Y E YH PS:

 

"TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

*Paras” reanudan procesos judiciales

- Las versiones libres
volverán a ser escuchadas

1

 

tribunales

PUBLICACIÓN

 

4A

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL

EL MINISTRO del Interior y de Justicia, Carlos Holguín Sardí, precisó que dicha iniciativa “no cobija a los fun-

cionarios públicos, quienes no se beneficiarán de este tipo de conductas ni de las consecuencias de ellas”.

Convocamos a todos los desmovilizados, que tengan requerimiento por parte de la
justicia, para que acudamos a cumplir con las diligencias ante fiscales jueces y tribunales, y
retomemos nuestro compromiso inamovible con la verdad, la justicia y la reparación tl

COLPRENSA, BOGOTÁ
Tras una semana de
cancelar sus diligencias
judiciales, los comandan-
tes de las autodefensas
recluidos en las cárceles
de Itagúi (Antioquia) y La
Picota (Cundinamarca),
llamaron a todos los des-
movilizados de ese grupo
para que, a partir de hoy,
continúen “sus procesos
Judiciales y asistan a las
“audiencias programadas
ante la Fiscalía y demás
tribunales.
El impase dentro del
proceso de paz se dio tras
«una decisión de la Corte

Ernesto Báez, desmovilizados jefe paramilitar

Suprema de «Justicia que
cierra la puerta para que

los cerca de 18 mil desmo-

vilizados de las Auc, que
aún no han sido judiciali-
zados, no puedan ser cobi-
jados con el delito político
de la sedición, sino con el
de concierto para delinquir;
es decir, que los grupos de
autodefensa no serán vis-
tos como delincuentes polí-
ticos.

La presentación por
parte del Gobierno de un
anteproyecto de ley que
pretende aplicar el delito
de sedición para las auto-
defensas fue un aliciente

para los jefes paramilita-
res, quienes habían adver-
tido que no continuarían
con el proceso jurídico has-
ta no encontrar una solu-
ción a esa diferencia con la
Corte.

El anteproyecto se re-
fiere a quienes “mediante
el empleo de las armas,
constituyan grupos ilega-
les con la pretensión de
sustituir a la fuerza públi-
ca para resistir o confron-
tar a grupos armados or-
ganizados al margen de la
ley que realizan conductas
constitutivas de rebelión”.

 

Una vez el Gobierno
dio a conocer el borra-
dor del proyecto de ley
para que los paramilita-
res sean procesados por
delito de sedición, los je-
fes de las Auc decidieron
volver a colaborar con la
justicia

Polémica en el
congreso

 

 

El anteproyecto que pre-
sentará el gobierno para que
los delitos de los paramilita-
res sean procesados bajo se-
dición y por concierto para
delinquir, fue calificado, por
el máximo ente jurídico,
como una falta de respecto a
la Corte Suprema de Justicia
o una forma de aclarar qué
se entiende por el delito de
sedición.

Por esta razón, el congre-
sista del Polo Democrático
Alternativo -PDA., Jorge
Enrique Robledo, dijo que
la actitud del presidente
Álvaro Uribe es un “maltrato
a las decisiones que toma

la Corte. “Lo peor de la
actuación del Presidente,

es que quiera lograr, sobre
la base de maltratar a la
Corte Suprema de Justicia,
regresarle un delito político
a un grupo que desplazó y
asesinó a miles de personas”
dijo el funcionario.

Por su parte, Juan
Manuel Galán, senador del
Partido Liberal advirtió que
este proyecto podría causar
presiones al Gobierno “creo
que los jefes paramilitares es-
tán presionando al gobierno
y lo están logrando”.

Por último, el director del
partido Conservador Efraín
Cepeda garantizó que su
bancada respaldará el pro-
yecto durante los debates.
Por su parte, Carlos García,
director del partido de la
U”, dijo que el proyecto no
puede ser visto con malos
ojos, pues podría aclarar las
definiciones que se tiene so-
bre concierto para delinquir
y sedición.
