  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

LA EXPERIENCIA INTERNACIONAL

¿Justicia masiva
o ejemplarizante”

Los riesgos de no poder aplicar
la ley 782, para las bases de las Auc.

o Una de las decisiones

cd más sabias de la comuni-
dad internacional ha sido
la de adelantar juicios
| > ejemplarizantes en aque-
DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ llos países en donde se
han producido múltiples
violaciones de los derechos humanos. Dada la im-
posibilidad de llevar a cabo juicios masivos de mi-
les y miles de personas en la antigua Yugoslavia,
Ruanda y Sierra Leona, la decisión ha sido la de juz-
gar alos principales responsables, combinando es-
tosjuicios con una reintegración de los ex comba-
tíientes de base a la sociedad.

Todo lo contrario de lo que estaríamos abocados
en Colombia si no se llenan los vacíos jurídicos de-
tectados por la Corte Suprema de Justicia.

¿Cuántos miembros de las milicias serbo-bos-

  

 

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

443

AA

En Colombia hemos decidido adelantar no unos
juicios ejemplarizantes como en Yugoslavia, Ruan-
da y Sierra Leona sino unos juicios masivos que in-
volucrarían a más de 2.700 miembros de las Auc.
Un desafío sin antecedentes en el mundo. Basta re-
cordar que en el Juicio de Nuremberg fueron juzga-
dos 24 miembros del Tercer Reich y en los juicios
de Tokio, el Tribunal Penal Militar Internacional
para el Lejano Oriente enjuició a 25 oficiales y fun-

- Cionarios civiles.

nias habría que juzgar solamente por la matanza

de Sebrenica, en la cual fueron fusilados 8.000 bos-
nio-musulmanes y violadas todas las mujeres?
¿Cuántas personas deberían ser juzgadas en Ruan-
da por el asesinato a machete en cien días de 800
mil personas?

El Tribunal Penal Internacional para la ex Yu-
goslavia se puso en marcha el 25 de mayo de 1993,
con base en la resolución 827 del Consejo de Seguri-
dad de la ONU. En el 2005, el Tribunal había proce-
sado a 124 inculpados, entre ellos al ex presidente
Slobodan Milosevic.

El Tribunal Penal Internacional para Ruanda,
con sede en Arusha (Tanzania), fue creado por el
Consejo de Seguridad de la ONU el 8 de noviembre
de 1994, con el fin de condenar a los autores o pro-
motores del genocidio entre tutsis y hutus. A pesar
de la magnitud del genocidio, el Tribunal ha proce-
sado a 71 personas. Entre estas, seis ya están cum-
pliendo sentencia firme en Malí.

El Tribunal Especial para Sierra Leona fue esta-
blecido conjuntamente por la ONU y el gobierno de
- esta nación, con el objeto de enjuiciar a los princi-
pales responsables de los crímenes atroces perpe-
trados durante la guerra civil: 13 en total. El princi-
pal de los cuales, el ex presidente Charles Taylor,
es juzgado en Gran Bretaña.

Esa cifra, ya de por sí astronómica —no solamen-
te en una dimensión comparativa a nivel interna-
cional, sino en relación con la precariedad del siste-
ma judicial colombiano-, pasaría de 2.700 a más de
20 mil si se ponen en cuestión la aplicación de la
Ley 782 del 2002 que les concedió amnistía a los mi-
litantes de base de las Auc. Los riesgos son sim-
ples: además del colapso de la justicia (lo cual ale-
graría mucho a la cúpula paramilitar), entre 18 y
19 mil desmovilizados podrían abandonar, por te-
mor a ser detenidos, los programas de reinserción
a la vida civil y reciclarse en la vida criminal.

Es increíble: todos los países del mundo encuen-
tran fórmulas para dejar atrás el pasado. Los co-
lombianos, por el contrario, nos aferramos con obs-
tinación enfermiza a prolongar el desangre que
nos afecta desde hace cinco décadas.

Los españoles decidieron con los Pactos de la
Moncloa (1976) “pasar la página”. No hubo ni ver-
dad ni justicia, aun cuando sí una ambiciosa políti-

. Ca de reparación material. Los ingleses decidieron

“pasar la página” y liberar o no detener a los miem-
bros del Ira y las milicias paramilitares protestan-
tes. Los Acuerdos de Viernes Santo son un monu-

mento a la impunidad.

Los colombianos, por el contrario, exigimos que
haya verdad, justicia y reparación. Es un clamor
nacional. Pero, para ello, necesitamos construir un
modelo viable y sostenible de transición hacia la
paz con base en los principios de la justicia transi-

cional, la cual buscar armonizar el derecho ala jús-

ticia con el derecho a la paz.

rm

mm]

Pf)

po «)
(QyE

Y AA j
er” e
