$”

pan
/

mI
p

 

   

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
FECHA:

 

ANUNCIAN BALANCE DE REPARACIÓN A VÍCTIMAS

aversiones libres  :::::*::
de Justicia y Paz  :

  
     

-

 
 
    

IAAPOODOE NINAS
IVÁN ROBERTO Duque, alias 'Ernesto Báez', jefe paramilitar en proceso

de judicialización, quien anunció el regreso de los desmovilizados a las
versiones libres ante los jueces de Justicia y Paz.

A PARTIR de hoy se re- las víctimas de Colombia”.
anudarán las diligencias de Báez agregó que, con res-
versión libre de los parami- pecto al proyecto de ley pre-
litares acogidos al procesode sentado por el Ejecutivo con
desmovilización con el Go- el que se busca reconocerles
bierno, tras una llamado rea- el delito de sedición a algu-

lizado por los comandantes nos paramilitares, las cabe- as aé
de las autodefensas reclui- zas visibles del Movimiento
dos en la cárcel de Itagúí en Nacional de Desmovilizados
el cual les solicitaron a los han registrado los esfuerzos
demás desmovilizados regre- del Gobierno para recompo-
sar a las audiencias de Jus- ner el marco jurídico del pro-
ticia y Paz. ceso de paz, y con el objeto

El jefe 'para' en proceso de de no enrarecer el ambiente

judicialización Iván Roberto prefieren regresar a los estra-
Duque, alias “Ernesto Báez', dos judiciales.
dijo: “Les hago una convoca- “Es imperativo reconocer
toria a todos los compañeros públicamente los esfuerzos
que hemos creído en la paz, del Gobierno Nacional, para
y a todos los ex combatien- recomponer el marco jurídico
tes de las autodefensas, para del proceso de paz”, añadió
que mañana (hoy), desde las Báez.
8 de la mañana, quienes ha- Además, anunciaron la pre-
yan sido requeridos por la sentación de un balance de las
Fiscalía estén allí presentes confesiones realizadas ante ría ya habían advertido a los
en esos estrados judiciales, fiscales de Justicia y Paz y de paramilitares que de persistir
rindiéndole honor a la ver- la forma como materializarán en su protesta, iniciada la se-
dad, cumpliendo los compro- la reparación a las víctimas, mana pasada, perderían los
misos de la Ley de Justicia y como obliga la ley. beneficios otorgados por la ley
Paz, y llevándolesw un con- á Entre tanto, el presidente 975 de 2005, e incluso podrían
suelo y una voz de aliento a Alvaro Uribe y la Procuradu- ser extraditados. NS

 

 
