 

4)
57 a

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — ruBnicación | EL SIGLO

Exhumación
en Antioquia.

S .

 

Desde ayer comenzó en el municipio
de San Luis, en el oriente antioqueño,
una nueva jornada de exhumación de
los despojos mortales que correspon-
den a victimas de grupos armados ile-
gales. La entidad encargada de desa-
rrollar esta misión es la zona dos de
la Unidad Nacional de Justicia y Paz
de la Fiscalía. La comunidad, los fami-
liares de las victimas y la oficina de
Derechos Humanos de la Gobernación
de Antioquia, revelaron el sitio donde se
encontraban las fosas comunes. Estos
restos mortales corresponden a victimas
de las autodefensas y del frente Noveno
de las Farc, que operan en el oriente del
departamento.

 
    

 

ea
2801

 

DIRIGÍA FACCIÓN DE LAS “ÁGUILAS NEGRAS” |

Cae hombre de
confianza de
alias Jorge 40'

EL PRESUNTO máximo
cabecilla de las llamadas Águi-
las Negras, que delinquen en
la Costa Atlántica, Manuel En-
rique Torregrosa Castro, alias
Chang, fue capturado por la
Dijín, en Barranquilla.

El director de la Dijín, co-
ronel César Augusto Pinzón
Arana, reveló que Chang está
solicitado en extradición por
Estados Unidos, por el delito
de narcotráfico, y que su cap-
tura de produjo en el barrio
Las Mercedes.

“Torregrosa Castro, quien
después de la desmovilización
de Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40”, y la captura de alias
“Salomón”, el 22 de abril del
año en curso en Bucaraman-
ga, se convirtió en el segundo
cabecilla de la organización
delincuencial encargado en la
Costa Atlántica de actividades
de narcotráfico, cobro de cuen-
tas y transacciones provenien-
tes del cartel del norte del
Valle”, explicó el oficial.

El coronel Pinzón Arana in-
dicó que “con el respaldo militar
de los ex integrantes del Bloque
Norte de las Auc y delincuencia
común, alias Chang, junto con
alias “Salomón, organizó redes
de cobradores de cuentas en
toda la zona Caribe, acciones
que incluyen el homicidio en la
modalidad de sicariato, extorsio-
nes y desaparición forzada”.

Explicó el oficial que alias

 

RODRIGO TOVAR, alias “Jorge
40, jefe de 'Chang/.

Chang hizo parte del proceso de
desmovilización del Bloque Nor-
te de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc), en el muni-
cipio de La Mesa, departamen-
to del Cesar, y por esta razón
porta carné de desmovilizado.

Señaló el director de la Dijín
que Torregrosa Castro es reque-
rido para comparecer a juicio por
incurrir presuntamente en los
delitos federales de narcóticos y
se le acusa de: concierto para dis-
tribuir una sustancia controla-
da (cocaína) y concierto para im-
portar a EU una sustancia con-
trolada (cocaína) desde un lugar
fuera de ese país.

Agregó el oficial que alias
'“Chang' estuvo involucrado en
la devolución de casi tres tone-
ladas de cocaína por un grupo
de policías de la división Atlán-
tico a las Autodefensas. [3

 

 

 

 
