Fuentes de Informacin

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
lo  Sui E Cambio
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin Gerente
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da liza sal
EIN El Mundo Tolima 7 Das oyaca Diner's
Hoy Pereira Bovac 7 Das e cias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cis o il
ari e ia Li Pasto
o a 0 Vanguardia Liberal La Tarde no Olas O al Alo ; Dies A
ompos Del Mundo Cali Neiva E : E DO po
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera de
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano ras
EL NUEVO DIA - IBAGU y 40 MR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
PABLO ISAZA, M.D.

camino de las
Naciones Unidas:

Nunca como ahora haba sido tan di-
fcil para Naciones Unidas cumplir a ca-
balidad los objetivos que desde su fun-
dacin le fueron encomendados: Ser la
instancia de entendimiento y concilia-
cin entre las naciones cuando estas tu-
vieran desacuerdos que las pudieran lle-
var a la confrontacin armada; servir de
foro para analizar y tratar de solucionar
los grandes problemas de la humanidad,
apoyar y cooperar con los pases ms
pobres, a travs de sus agencias espe-
cializadas, para llevarlos de situaciones
de inferioridad a mejores niveles de de-
sarrollo y bienestar, y en fin, propender
por todo aquello que hiciera del mundo
un lugar mejor para vivir.

Cuando en 1945, y despus de la Se-
gunda Guerra Mundial, se fundaron las
Naciones Unidas, los pases firmantes
depositaron toda su confianza en que
este sera el mejor camino para evitar
confrontaciones de la magnitud de las
dos guerras del Siglo XX. Y as fue por
las primeras dcadas de su existencia
cuando se respetaban los compromisos
adquiridos y el Consejo de Seguridad, a
pesar de la supremaca de las potencias,
lograba neutralizar las posibilidades de
una nueva guerra mundial y de confron-
taciones menores. Vivieron las Naciones
Unidas, una poca de esplendor y agen-
cias como la OMS, la FAO, Unicef, Unes-
co, sirvieron de soporte en el avance de
muchos pases hacia el desarrollo.

Av. 6 No. 14-21 - o Al iniciarse el Siglo XXI, el Sistema Telef ax: 566 12 94
E-mail: fu de Naciones Unidas enfrenta el desafo 'olombia
de seguir siendo el punto de encuentro
de las naciones. Su papel se encuentra
debilitado por la posicin adoptada por
 algunos pases dominantes en el senti-
do de usar la fuerza de acuerdo con sus
conveniencias sin consultar los intere-
ses de la mayora. La guerra de Irak es
una demostracin de ello. Las Naciones
Unidas fueron ignoradas y se procedi a
llevar a cabo una invasin que ha costa-
do terribles sufrimientos a un pueblo y a
una de las culturas ms antiguas de la
humanidad. La propia Naciones Unidas
como organizacin se vio salpicada por
escndalos de corrupcin, precisamen-
te en situaciones relacionadas con los
embargos al gobierno y pueblo de Irak.
Las agencias especializadas han visto
mermados sus presupuestos para seguir
ayudando a muchos pases que se de-
baten en el subdesarrollo y la pobreza,
especialmente en Africa.

En este escenario, el 14 de diciembre
de 2006, el Seor Ban Ki-Moon, de Co-
rea del Sur, se posesion como nuevo
Secretario General de la ONU reempla-
zando al Seor Kofi Annan, quien fuera
su Secretario General por varios aos.
Ban Ki-Moon es un diplomtico de 62
aos con estudios en la Universidad de
Harvard y pasa a ser el octavo Secretario
General de la ONU en sus 61 aos de
existencia y el segundo asitico despus
que el birmano U Than quien ostenta-
ra el cargo entre 1961 y 1971. Al nuevo
Secretario le esperan grandes retos, en-
tre ellos atender a las 18 operaciones de
mantenimiento de la paz en todo el mun-
do y en las cuales actan 90 mil cascos
azules con un presupuesto de cinco mil
millones de dlares. Deber promover y
apoyar el logro de las Metas del Milenio
por parte de todos los pases, estrategia
diseada para que en el 2017 exista me-
nos pobreza, ms educacin, ms salud
y ms respeto por los derechos huma-
nos. A su cargo estar el seguimiento del
Pacto Mundial de las Naciones Unidas,
iniciativa de compromiso tico destinada
a que todos los pases acojan como parte
integral de sus polticas diez Principios
de conducta y accin en Materia de De-
rechos Humanos, Medio Ambiente, y Lu-
cha contra la Corrupcin. |

El mundo espera unas Naciones Uni-
das fortalecidas y con una nueva mstica
para mejorar las condiciones de vida del
planeta. El Seor Ki-Moon no lo podr
hacer solo, pero de su gestin depende
en gran parte que la Organizacin vuelva
a ser el espacio de conciliacin y armo-
na que una vez fue.

 

P.D. Como soldado que fui, sent ver-
genza y humillacin al ver, durante la
visita del Presidente Bush, cmo, civiles
de un pas extranjero, desarmaban a los
soldados de Colombia y les examinaban
sus armas de dotacin, armas sagradas
que representan la soberana de la pa-
tria segn la Constitucin.
