 

 

 

 

 

py E
A de,

 

 

ls TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

src

PLANTEA NO TOCAR EL DELITO POLÍTICO

v d as GA

   

PUBLICACIÓN

EN Ss a tn de

 

 

 

 

FECHA:

EL TIEMPO

DAN

LL

'

Procurador propone tercera vía
en debate jurídico por sedición

REDACCIÓN JUSTICIA

Una tercera opción en el
acalorado debate por la sedi-
ción, que enfrenta a la Corte
Suprema de Justicia y al Go-
bierno, propuso ayer el procu-

rador general Edgardo Maya.

No solo planteó dejar a un
lado la discusión sobre el deli-
to político sino que señaló
una vía alterna para definir la

- situación jurídica de unos 19

mil ex “'paras' desmovilizados
que hoy tienen procesos por
concierto para delinquir.

El Jefe del Ministerio Públi-
co le dijo a EL TIEMPO que a
los desmovilizados se les debe-
ría crear una figura mediante
la cual las autoridades les pue-
dan suspender provisional-
mente los procesos penales.

Igualmente, propuso que
los ex “paras' tengan un perío-
do de prueba condicional, que
duraría tres años, el cual se
aplicaría siempre y cuando
los desmovilizados firmen un
compromiso de no intervenir
en política y se acojan a otras
condiciones contempladas en
el artículo 326 del Código de
Procedimiento Penal.

“Hay que olvidarse del te-
ma de la sedición y estructu-
rar un tratamiento procesal
excepcional diverso para los
desmovilizados individuales
y colectivos”, dijo.

La propuesta señala que los

jueces tendrían la facultad de
archivar las investigaciones,
siempre y cuando los desmovi-
lizados cumplan con los com-
promisos mencionados.

Según el Procurador, todas
estas alternativas jurídicas de-
berían contar con la participa-
ción directa del Congreso, a
través de una modificación de
la ley de Justicia y Paz.

Como parte de la misma
propuesta, Maya Villazón se-
ñaló que a los desmovilizados
individuales de las autodefen-
sas se les debe seguir aplican-
do la misma ley tal y como es-
tá en este momento.

Maya se declaró en contra
del proyecto de ley propuesto
por el Gobierno para darles
tratamiento político a los ex
“paras”: “Creo que el proyecto
no resulta adecuado para solu-
cionar la problemática que
han planteado las decisiones
jurisdiccionales, que en todo
caso deben ser respetadas y
acatadas”. |

Boquete en la ley

Desde hace una semana, en-
tre la Corte y el presidente Uri-
be hay una dura disputa por
los alcances de un fallo de la
Sala Penal que negó la posibi-
lidad de que los “paras” reci.-
ban beneficios políticos.

El procurador Maya se in-
clina por la posición de la Cor-

 

Creo que el proyecto
del Gobierno no es
adecuado ni
soluciona la
problemática que
plantea la Corte en
sus decisiones, que
deben ser acatadas
y respetadas”.

Edgardo Maya Villazón,
procurador general de la Nación.

te: “Un delito común no puede
mutarse a sedición, pues si
bien la Carta Política no defi-
ne lo que es un delito político,
el legislador no puede, muy a
pesar de su amplio poder de
configuración legislativa, mu-
tar un instituto en otro”.
Advirtió que la iniciativa

del Gobierno puede abrir un
boquete por donde se cuelen
los ex jefes de las Auc para ga-
nar estatus político.

“El inciso segundo del artí-
culo primero del proyecto va
dirigido a quienes hayan
“constituido grupos ilegales”,
aspecto que desborda lo pre-
tendido, que es solucionar el
problema de los combatientes
rasos y no beneficiar a los cua-
dros de mando de las llama-
das autodefensas”, sostuvo.

En opinión de Maya Villa-
zón, la sedición no se puede
aplicar a los paramilitares
porque los objetivos de esos
erupos no son los mismos que
describe la ley para los delitos
políticos.

El Procurador advirtió que
de aprobarse el proyecto del
Gobierno el país tendría pro-
blemas a la luz de los tratados
internacionales. Dijo que los
paramilitares que se desmovi-
lizaron colectivamente “toda-
vía responden a la organiza-
ción y deben asegurar la no re-
petición de los hechos delicti-
vos”.

Los ex “paras” que se desmo-
vilizaron individualmente, se-
gún el Ministerio Público, no
tendrían problema, “toda vez
que estos, al desertar de la or-
ganización paramilitar, han
desconocido las órdenes de
los cuadros de mando”.
