 

- indígenas, estudiantes, periodis-

- A./6G FECHA:

 

ala TRANSUTRNOTICAS IDA, vesuicación [EL TIEMPO

 

 

 

Víctimas: llegó la hora

La semana pasada, varios eventos EDITORIAL promover una agenda común para

 

en Bogotá pusieron en el centro de la
agenda nacional a uno de los sectores más silen-
ciosos y numerosos del país: las víctimas del con-
flicto armado.

Uno de esos eventos fue la audiencia del mar-
tes en el Senado, que hizo patente el profundo
desinterés por la suerte de las víctimas, cuyas
desgarradoras historias escucharon unos pocos
congresistas. Otro fue la siembra de plantas en
la Plaza de Bolívar, con la que los millones de
desplazados colombianos cerraron el viernes
una intensa semana de actividades.

El acto quizá más importante por su magnitud
y su alcance fue el Encuentro de
Víctimas Pertenecientes a Organi-

movilizarse contra la impunidad, por
sus derechos y por garantías de no repetición.

Estos actos muestran el protagonismo crecien-
te de las víctimas. Solo en el marco del proceso
de justicia y paz, y pese a las dificultades, más de
70.000 personas se han registrado ante la Fisca-
lía, que no da abasto para atenderlas. Que ganen
protagonismo, cuando se destapan los horrores
del paramilitarismo, es apenas normal. Lo clave
es cómo respondan el Estado y la sociedad. Es bá-
sico garantizar los mecanismos para que las víc-
timas tengan voz y visibilidad. Y protegerlas. Va-
rias han sido asesinadas, como Yolanda Izquier-

do, líder de los parceleros de Córdo-
ba que reclaman tierras robadas

zaciones Sociales, que reunió, en- Que hoy las víctimas — Por los Castaño y sus aliados. Pero

tre el jueves y el sábado, a 2.200 per-

lo esencial, si se quiere el éxito de

sonas, de 14 sectores afectados. En Yamen protagonismo cualquier proceso de negociación

la Plaza de los Artesanos había des- es normal y

plazados y sindicalistas, familia-

con los grupos armados, es que se
tengan en cuenta las aspiraciones

res de víctimas de masacres, des- necesario; lo clave es y reclamos de las víctimas.

aparición forzosa y secuestro, hi-
jos de los asesinados de la Unión

cómo respondan el Es comprensible que en algunos

sectores impere un ánimo vindica-

Patriótica, mujeres, campesinos, Estado y la sociedad. tivo, de rechazo a cualquier conce-

 

tas y defensores de derechos huma-
nos, provenientes de toda Colombia.

En dos días de debate y una audiencia pública
final intentaron cuantificar las víctimas por sec-
tor, precisar sus reivindicaciones y avanzar en
una agenda común. Hubo palabras fuertes para
el Estado como responsable de muchos de los crí-
menes cometidos y por estigmatizar a sectores
de la población, y contra la negligencia de los ór-
ganos de la Justicia. Además de las exigencias
de cada sector y de una carta de respaldo a las
cortes Constitucional y Suprema por su defensa
de los derechos a la verdad, la justicia y la repa-
ración, las víctimas se pusieron de acuerdo en

sión, hoy, en materia de justicia a
los perpetradores. La descomunal
impunidad que ha imperado en el país no facili-
ta que el Estado sea visto como una garantía por
muchas víctimas. La magnitud del daño y la can-
tidad de víctimas (solo los desplazados se cuen-
tan por millones) generan debate en torno a las
formas de la reparación. La necesidad de verdad
y esclarecimiento pleno de los crímenes es otro
aspecto decisivo. El debate está abierto, pero lo
claro debe ser que la etapa que vive hoy el país
es la de las víctimas. Ha llegado el momento del
macabro inventario de los efectos del conflicto y
de escuchar y atender a quienes lo padecieron.
Hasta ahora el protagonismo ha sido para los
perpetradores. Hoy es la hora de las víctimas.
