 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusuicación | EL TIEMPO
| 01. 200

5? , ye / e 2 L,
EN Bi A

 

 

 

FORO DEL LECTOR
Sin reparación no habrá paz

Señor Director:

Su editorial “Víctimas: llegó la hora”
(31-07-07) es justo y oportuno. Ojalá el Go-
bierno, que hace, pero no lo suficiente, por
las miles de personas que han puesto vidas
de seres queridos, bienes y mucho dolor en
esta guerra absurda, entienda que la paz tie-
ne como base principal la reparación. Y
que haya justicia, porque las víctimas cla-
man por que no reine la impunidad. Sin re-
paración y justicia se alimentará el resenti-
miento social. ¿Cuánto hay en el presupues-
to para las víctimas?

Otra cosa fue la actitud de desprecio de
muchos senadores con quienes iban a expo-
ner sus dramas. Por favor, no echen en saco
roto la petición de los lectores de publicar
la lista de los ausentistas.

Ángel María Aguilar
Bogotá

Koko o

Señor Director:

No es el Gobierno únicamente el culpa-
ble de la situación de las víctimas. También
lo es el Congreso, pues, a pesar de ser los
verdaderos representantes del pueblo, de-

mostraron que no son representantes de na-
die, con su deplorable ausencia por tener
compromisos más importantes los días de

las audiencias. Deberíamos empezar por

dar raciones de vitaminas B-1 a la B-12 para
que jamás se nos olvide este tipo de momen-
tos amargos, pues, de lo contrario, ya vere-
mos que en las próximas elecciones parla-
mentarias hasta las víctimas votarán por
quienes no las quisieron escuchar.
¡Absurdo!
Juan Camargo
Bogotá

E

Señor Director:

El Gobierno ha mostrado más interés
por los victimarios que por las víctimas, 2,
las que van dejando de lado. Estas, final-
mente, son las que por sí mismas se valen
para hacerse escuchar. No tienen un apoyo
real. ¿Dónde está la reparación efectiva? Da

la sensación de que en este país la delin-
cuencia siempre lleva las de ganar. Se ha-

bla de una ley de justicia, paz y reparación,

pero solo se concilia con el bando malo.

¿Así qué país queremos construir? ]
Mauricio Montenegro

 
