 

 

 

K

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

rm:
y hs

FECHA:

HABLÓ EL VOCERO PABLO BELTRÁN

Eln dice que también tiene
“amigos” en el Ejército

UN DÍA después de que el
ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos reconoció que
el narcotráfico y las Farc ha-
bían infiltrado el Ejército, el
vocero del Eln advirtió que ese
grupo guerrillero también tie-
ne “amigos” al interior de esa
Institución.

En declaraciones a La FM,
Beltrán, quien se encuentra
La Habana, Cuba, explicó que
muchos de los que llamó ami-
gos cercanos al Eln son uni1-
formados en retiro.

“En alguna época alguna
gente que estuvo en la Escuela
Militar estudiando la carrera
del Ejército, después se pasó al
Eln. Los altos mandos dieron
la orden de perseguirlos hasta
el fin del mundo. Otra cosa es
que hay amigos, que (el Eln) sí
tiene amigos en muchas partes,

entre ellos en las Fuerzas Mili-

tares”, aseguró Beltrán.

Beltrán, al ser preguntado
si es usual “que se busquen
amigos para evitar caer en
operaciones” contra su guerri-
lla, respondió que “la informa-
ción es una mercancía en la
guerra y todo lo que vale en
términos de información, tie-
ne un precio. En todas partes
eso se vende. Es una ley de la
guerra”.

Además explicó que los gru-
pos al margen de la ley sue-
len abastecerse de armas del
mismo Ejército, circunstancia
que calificó tan grave como la
compra de información. “En la
guerra todo se vuelve un mer-
cado, se compran informacio-
nes, se venden”, señaló. Sin
embargo, Eo que su orga-
nización “es más dada” a que
“si la gente quiere dar una
información, lo hace sin pagar
(...), y es una forma de que no
prospere la corrupción”.

La declaración de Beltrán
se conoció luego de que el lu-
nes el ministro Santos salió
al paso de una serie de infor-

-maciones de prensa que de-

PABLO BELTRÁN,

Él vocero del Eln, quien se |
encuentra en Cuba
adelantando negociacio-
nes con el Gobierno
Nacional.

nunciaron que el narcotráfi-
co y las guerrillas, en “altos
niveles” infiltraron las filas
castrenses y admitió “graves
fallas” en los servicios de in-
teligencia militar.

Acercamientos

De otra parte, Beltrán, afir-
mó que “uno de los puntos que
está sobre la mesa de negocia-
ción, es que tanto el Gobierno
como el Eln no van a hacer
ataques de orden ofensivo
mutuo”.

Resaltó la importancia de la
verificación de dicho acuerdo
pactado, anotando “que esta-
mos explorando esta etapa, a
pesar de que el Gobierno in-
siste en que para verificar ese
cese, debemos concentrarnos”.

Sin embargo, ratificó que el
Eln piensa que esta concen-
tración no es necesaria, ya que
hay países que han tenido ex-
periencias de este tipo y han
tenido óptimos resultados.

De igual forma agregó que
“en estas naciones la verifica-
ción no cuenta con concerta-
ción, sino con puestos de obser-
vación, con buenas comunica-
ciones, con componentes nacio-
nales e internacionales de los
organismo verificadores, lo
más importante es que este
método está funcionando”.

Beltrán aseguró que no tie-
ne sentido sentarse en una

PUBLICACIÓN

 

Nuv ==

 

 

 

 

 

 

mesa de dialogo con el Gobier-
no a hacer un mero negocio
donde hay un “tome y déme'
de las dos partes. De igual for-
ma reiteró que este tipo de
actividad es obsoleta, ya que
el país se debate en una crisis
profunda, en la cual se nece-
sita buscar un alivio para la
sociedad y no para las partes
que están en la mesa.

El vocero del Eln insistió en

que el Ejecutivo ha mostrado
últimamente mucho interés
en el desarme de esta organi-
zación, reiterando que esta
petición no tiene nada que ver
con lo que inicialmente se ha-
bía pactado y mucho menos
con el cese al fuego.

En cuanto al asunto de los
secuestrados, enfatizó que la
liberación de estos rehenes no
es asunto de un trueque, se
trata es de que cada parte
tome decisiones de alivio hu-
manitario.

“Nosotros hemos manifes-
tado públicamente el compro-
miso de liberar a los retenidos
que tenemos, pero a su vez
hemos dicho que en ese cam-
po del alivio humanitario, el
gobierno tiene que liberar, por
ejemplo, a centenares de sin-
dicalistas, activistas de dere-
chos humanos y personas de
organizaciones humanitarias
que están acusados de rebe-
lión” aseguró Beltrán. ¡3

E)
