01

 

CAMBALACHE

ña TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ana
S 15

Ls

4-23

 

 

a PRA PA

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

/

Pobrecitos “paras' maltratados

Dicen que no hay nada más aburrido que un
discurso político, y que nadie es capaz de se-
guir la abundante producción oratoria del pre-
sidente Álvaro Uribe. Ojalá. Porque quien lo
haga corre el riesgo de ser inducido a una
arriesgada discriminación entre guerrilleros
y paramilitares que de manera irresponsable
se esmera en establecer el Primer Mandata-
rio.

A la luz de sus crímenes, resulta difícil esco-
ger campeones y subcampeones entre los dos
bandos. Ambos han cometido masacres, se-
cuestros, asesinatos incalificables, narcotráfi-
co, terrorismo, extorsiones, robos y atentados.
Ambos son enemigos de la paz y deudores del

pueblo colombiano. Y aunque Uribe dice con .

la boca pequeña que se trata de delincuentes
equiparables y que los dos merecen igual trata-
miento, sutil y reiteradamente pretende mos-
trar a los paramilitares como un mal menor.
Entiendo que defienda el proceso de paz y
justicia que planteó. Pero una cosa es propo-
ner el estatus de sediciosos para los paramili-
tares, otra cosa es exigir que la J usticia se re-

tuerza para lograrlo y otra más
mostrar a estos personajes como
dignos de beatificación. Los últi-
mos discursos del Presidente se
muestran inclementes con la gue-
rrilla, pero siembran la idea de

   

DANIEL SAMPER PIZANO

mayoría antes de nuestro Gobier-
no”. Sí. Pero sirvieron para elegir
a parlamentarios que lo apoyan.
Asegura también que ya no hay
paramilitares, que todos están
desmovilizados merced a su pro-

 

 

que muchos delincuentes del otro
bando son pobres chicos maltratados.

Para ello se vale de varios recursos.

El primero es lanzar una serie de afirmacio-
nes improbables. Por ejemplo, dijo ante el Con-
greso el 20 de julio: “No puede ser que impere
el ánimo benigno del pasado en relación con la
guerrilla y la cólera de vindicta con paramili-
tares”. ¡Pobrecitos “paras”! Salvo militantes
fundamentalistas de la lucha armada, no veo a
colombianos que observen con actitud benig-
na a la guerrilla. Al contrario. El 99 por ciento
de la opinión pública la rechaza. En cuanto a
la “vindicta con los paramilitares”, no es más
que el legítimo deseo de que la ley castigue sus
abusos y crímenes. Como a los otros.

Algunas son medias verdades: “Los delitos
de “parapolítica” se cometieron en su inmensa

grama de seguridad, y emplea pa-
ra ello una definición acomodaticia, consisten-
te en denominar “narcotraficante” al paramili-
tar rebelde. Una paz semántica.

No es gratuito el empleo de ciertas palabras
en el discurso oficial. Uribe denomina “mucha-
chos” alos militantes rasos de los grupos para-
militares: “Se nos quedan esos 19 mil mucha-
chos sin solución”... “Esos 19 mil muchachos
quieren la paz”... Pero al referirse a los guerri-
lleros de las Farc los tilda de “bufones”, “asesi-
nos”, “mentirosos” y “bandidos”. ¿Unos son
muchachos y los otros bufones asesinos?

Un truco más es el del falso interlocutor. La
retórica uribista inventa diálogos que segura-
mente no se producen en la vida real. “Al-
guien me dijo: “La Constitución exige que se le
dé reconocimiento de delincuente político a la

guerrilla y prohíbe que se les dé a los paramili-

tares'. Eso no es cierto”... ¿Quién es “al-
guien”? ¿Por qué reduce a una caricatura el
complejo debate jurídico que plantea el delito
político? |

Finalmente, saltan las afirmaciones contra-
dichas por la práctica. Ante el Congreso mani-
festó que acompañaría “cualquier decisión de
la Justicia, como es mi deber”. Pero poco des-
pués, cuando no le gustó un pronunciamiento
de la Corte Constitucional, se le enfrentó desa-
fiante.

Es grave tratar de convencer a los colombia-
nos de que hay delincuentes armados de pri-
mera y de segunda categoría (“bandidos” y
“muchachos”), pero es peor si el encargado de
tan peligroso magisterio resulta ser el Presi.
dente de la República.

ESQUIRLAS. ¿Cuánta coca, muertes, narco:
tráfico, dinero y bosques nos habríamos aho:
rrado si el Gobierno hubiera hecho caso a los
expertos que desde hace años atacaban la fumi.
gación de cultivos ilícitos y pedían la erradica-
ción manual que ahora adopta?

cambalacheOmail.ddnet.es

 
