 

 

 

 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

An /
uJl

01

peo”

PUBLICACIÓN

 

We

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Donaldo Zuluaga, Velilla

El secretario de Gobierno, Gustavo Villegas, y el director del programa Paz y Reconciliación de la Alcaldía, Jorge Gaviria, se reunieron ayer con el vice-
presidente de Crisis Group, Mark Schneider, y el director del proyecto en Colombia de Crisis Group, Markus Schultze-Kraft.

Villegas defendió proceso
con Auc ante Crisis Group

O SECRETARIO DE
Gobierno habló con
Vicepresidente de la
Ong internacional.

Glemis Mogollón Vergara

glemismielcolombiano.com.co

entras el narcotráfico

persista, las estructu-

ras ilegales armadas

seguirán teniendo gasolina para

funcionar y ese es uno de los

problemas para llevar a buen

puerto el proceso de reinser-
ción de las Auc.

Así respondió el secretario de
Gobierno, Gustavo Villegas, a
Mark Schneider, vicepresidente
y asesor especial sobre América
Latina de la organización inter-
nacional Crisis Group cuando le
preguntó sobre el panorama de
la ilegalidad organizada tras el
desarme del grupo ilegal.

La visita de Schneider al país
se da luego de que en mayo pa-
sado esa Ong internacional,
con sede principal en Bruselas
(Bélgica) y experta en análisis
de conflictos armados, publicó
“Los nuevos grupos armados
en Colombia”, un informe en
el que llama la atención sobre

 

0 DIJO QUE aquí no:
hay paramilitares
pero sí los combos
que les obedecían.

el crecimiento del fenómeno
de bandas emergentes (como
el Gobierno Nacional llama a
los grupos nacidos tras la des-
movilización de las Auc).

En el documento, Crisis
Group también afirma que en
“Medellín es donde resulta
más difícil probar que opera un
nuevo grupo y MPA ]
donde más fácil
es demostrar
que la influen-
cia de Diego

Murillo (alias
don Berna) si-
gue en gran

 

parte intacta”.
En el encuen-
tro también se habló de la re-
ciente providencia de la Corte
Suprema de Justicia, que consi-
deró a un desmovilizado del
bloque Elmer Cárdenas un de-
lincuente común y no político.
La decisión provocó la pro-
testa de los jefes desmoviliza-
dos que suspendieron una se-

 

   

Uno de los datos que entregó
Villegas fue que en el

33,9

de los barrios no ha ocurrido un
solo homicidio en 2007.

O +: ORGANISMO
publicó informe que
dice que don Berna
aún tiene poder.

mana su asistencia a las versio-
nes libres ante fiscales de Jus-
ticia y Paz.

Nuevo informe
Al comentar las denuncias sobre
presencia de paramilitares y ac-
tos ilegales de desmovilizados
en la Comuna 13, Villegas sos-
tuvo que “es
fácil encontrar
que en un sec-
tor con 180 mil
habitantes
haya cinco per-
sonas que ha-
blen mal del
proceso. Y eso
no refleja la
condición de toda la situación”.

A su juicio, en Medellín no
hay paramilitares, pero sí “si-
guen vigentes las estructuras
que estaban bajo su mando, los
combos que les hacían caso a
los comandantes”.

Aunque Crisis Group ya co-
noce las estadísticas de dismi-

nución de homicidios en la ciu-
dad, ViHlegas le recordó a
Schneider y al director de la or-
ganización en  Colémbia,
Markus Schultze-Krafrt, que en
la década de los 90 la:tasa de
homicidios era de 361 muertos
por cada 100 mil habitantes y
que ahora es de 24.

“Este año no ha ocurrido un
solo homicidio en el 53,9 por
ciento de los barrios”, dijo.

Al final del encuentro, el Vi-
cepresidente de Crisis Group
destacó el programa de capaci-
tación y educación para los
desmovilizados en Medellín,
pero también advirtió que el
“tráfico de drogas como activi-
dad ilegal sigue poniendo pre-
sión” sobre el proceso.

Schneider visitó luego a des-
movilizados en una aula de ca-
pacitación y en un proyecto
productivo en Manrique, don-
de conversó con un excomba-
tiente que ahora es panadero y
brinda empleo a siete personas.

Las impresiones y anotacio-
nes que hizo el experto en con-
flictos durante su visita a Me-
dellín se verán en septiembre,
cuando Crisis Group presente
un nuevo informe.

 

 
