 

Se acordó preparar y
promover el proyecto
con cerca de 30
legisladores afines a la
iniciativa, para
presentarlo por la vía
del Congreso.

 

 

Un proyecto de ley que se-
ría impulsado incluso por re-
ferendo, y que sirva como pla-
taforma para un acuerdo hu-
manitario entre Gobierno y
Farc, fue presentado ayer en
una reunión llevada a cabo
entre los familiares de los se-
cuestrados.

Durante el encuentro se
generaron una serie de inicia-
tivas entre las que se encuen-
tran las vías legislativa y po-
pular, una comisión de sen-
sibilización de las partes y
hasta la legalización de la dro-
ga con el ánimo de debilitar a
los grupos armados ilegales
y obligarlos a sentarse a una
mesa de negociación.

El encuentro contó con la
presencia del ex presidente
Ernesto Samper, quien diri-
ge la corporación Vivamos
Humanos, que organizó el
encuentro como un homena-
je al presidente Alfonso López
Michelsen, uno de los mayo-
res alentadores de esa vía
para el regreso de los plagia-
dos.

«Ese acuerdo debe ser sin
condicionamientos, que se
deben negociar en la mesa sin
exigencias previas para sen-
tarse a negociar, porque si se
imponen condiciones nunca
va a haber acuerdo humani-
tario», dijo Samper.

Se concluyó al término del

Ann)

p 1

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

FAMILIARES DE LOS SECUESTRADOS SE REUNIERON AYER PARA PLANTEAR IDEAS

Proyecto de ley sería salida para
buscar acuerdo humanitario

encuentro, que las familias de
los plagiados por la guerrilla
consideran que la negocia-
ción y puesta en marcha del
acuerdo no solo es potestad

del Presidente. No obstante,

el Primer Mandatario sí sería
el único interlocutor válido
ante las Farc.

«Si se le pide al Presidente
que haga el acuerdo humani-
tario, no es porque creamos
que él es el único responsa-
ble, sino porque es el desti-
natario de estos familiares
que no tienen porqué ir a con-
vencer ni conseguir acuerdos
con las Farc», explicó el ex
mandatario.

Propuestas sobre la
mesa

Según trascendió del en-
cuentro, se busca preparar y
promover un proyecto de ley
con cerca de 30 legisladores
afines a la iniciativa, para pre-
sentarlo por la vía del Con-
greso.

Con ello se buscará que se
vuelva a “encender” el debate
alrededor del acuerdo huma-
nitario y que se ponga su pre-
sencia como instrumento que
permita que aquellos que se
encuentran retenidos y llevan
hasta 10 años en cautiverio,
recobren su libertad.

«No es que con esta ley va-
yamos a hacer obligatorio el
acuerdo humanitario, ni que
vayamos a prohibir el resca-

 

Los familiares de los secuestrados se reunieron ayer para
manitario.

te militar. Pero creo que tras-
ladar este tema al Congreso
va a permitir mantenerlo
vivo», dijo Juan Manuel Ló-
pez, al resaltar el trabajo de
su padre, el presidente Alfon-
so López, a favor de la pro-
posición.

Mientras que la senadora
Alexandra Moreno Piraquive
expresó que es mejor dejar en
manos de los votantes la com-
petencia de definir si habrá vía
libre para el acuerdo, quitán-
dosela tanto al Gobierno como
a las Farc. De paso, se «blin-
da» el Estado, argumentó.

«Que decida al pueblo a
través de un referendo, para
obligar a las Farc a llevar a

cabo el acuerdo humanita-
rio», dijo, al tiempo que ex-
plicó que es necesario debili-
tar la financiación de los gru-
pos ilegales mediante la lega-
lización de la droga.

Un nuevo Comisionado

Samper defendió la tesis
de que debe haber un funcio-
nario del Gobierno destinado
específicamente a encontrar
la vía para emprender las ne-
gociaciones en materia huma-
nitaria.

«Como sabemos que él (el
Presidente) está muy ocupa-
do y el Comisionado (de Paz)
(Luis Carlos) Restrepo toda-
vía más, pues hemos insisti-

do hoy que se estudie la posi-
bilidad de nombrar un Alto
Comisionado para el Acuer-
do Humanitario», recalcó.

Paralelamente, una comi-
sión de familiares tendría
como función «sensibilizar»
al Presidente de la República
y a las Farc para desempan-
tanar el tema.

«El rescate militar del go-
bernador de Antioquia y el ex
ministro Echeverry y así mis-
mo el resultado de las opera-
ciones que condujeron al ase-
sinato de los 11 diputados
dan perfecta cuenta de que el
rescate militar no es el cami-
no, por ello hay que insistir»,
argumentó el ex presidente.

 

A
EU ES

e Moncayo?

Otra de las decisiones que
estuvo sobre la mesa del en-
cuentro, fue que se definió
que las firmas que los fami-
liares de los secuestrados
han recogido en apoyo al
acuerdo humanitario, serán
entregadas al «Caminante
por la Paz», Gustavo Monca-
yo, quien se espera que hoy
arribe a Bogotá.

«Este es un granito de arena
que se aporta para la cons-
trucción de la propuesta que
él (Moncayo) está haciendo
con el fin de que el Presiden-
te y el Congreso y todos los
órganos de opinión se sen-
sibilicen», aseguró Samper

Pero las firmas tan solo ten-
drían un carácter simbólico
y no representarían en ma-
teria legal un camino viable
para alcanzar el acuerdo.

En ese sentido, la ex regis-
tradora nacional, Almabea-
triz Rengifo, señaló que es-
tas «firmas tienen el valor
del sentimiento de todo un
país a lo largo del territorio
en la búsqueda de intercam-
bio o acuerdo humanitario

para que estas personas ale-
jadas hace tanto tiempo de

sus hogares puedan volver».

Según la ex funcionaria, las
rúbricas «solo se recogen
para los mecanismos de par-
ticipación que tienen unos
procedimientos especiales.
Pero a mí me parece que la
manifestación que hubo el 6
de julio y estas firmas son
una realidad que no pode-
mos desconocer».

 

 

 
