 

Jorge.mejiaQune.net.co

a crisis suscitada por la sentencia de la
Corte Suprema de Justicia de julio 11 so-
bre sedición vs. Concierto para delinquir, di-
rigida a los miembros desmovilizados de las
AUC -aunque el Presidente de la Corte reite-
ró el fin de semana que la sentencia no dis-
tingue actores- puede convertirse en una gran
oportunidad para enderezar el alicaído pro-
ceso de desmovilización garantizando la aplicación
de la ley de Justicia y Paz con sus compo-
nentes básicos de procurar la verdad, la justi-

cia, la reparación y la no repetición.
El Presidente de la República tiene razón
al preocuparse por la suerte de los 18.000
desmovilizados adportas de ser encarcelados
por delitos comunes ligados al concierto para
delinquir, sin recibir beneficio alguno por cuenta
del proceso. La comandancia recluida en Itagui
también tiene razón al inquietarse por el destino
de sus tropas. Como en derecho las cosas se
deshacen como se hacen, el Presidente anuncia
un proyecto para radicar en el Congreso orien-
tado a buscar una caracterización de las ac-
ciones de los paramilitares no ligados a deli-
tos de lesa humanidad (difícil creerlo, depen-

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

PUBLICACIÓN

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

¡Como una oportunidad!

demos más de la veracidad de la confesión
de los involucrados que de la capacidad de
la Fiscalía para encontrar las pruebas). Otra
precisión importante: del beneficio también
se excluyen a los congresistas vinculados a la
parapolitica.

El proyecto presidencial parte de la pre-
misa de que es necesario legislar para todos
los actores: guerrilla y paramilitares. En tal sentido
coincide con la sentencia de la Corte
Suprema de Justicia: los cobija a am-
bos. Con otras palabras, los miembros
de las FARC o del ELN tendrían el mismo
tratamiento, como sediciosos, que los
de las AUC. Allí hay dos connotacio-
nes que no pueden pasar desapercibi-

   
 

sos oficiales no visibilizados hasta ahora, allana
el camino para otros timonazos, por ejem-
plo, el Intercambio Humanitario. No habría
justificación para que los secuestrados no salgan
de la manigua para retornar a sus hogares, a
cambio de liberar a guerrilleros detenidos por
el Estado colombiano. Así como se dice que
por la paz se debe sacrificar lo que sea, ex-
cepto a las victimas, así haya que modificar
a marchas forzadas el concepto tradi-
cional de los textos jurídicos sobre la
sedición, con más visión política que
jurídica, también debiera hacerse esfuerzo
igual para devolverle a cientos de fa-
milias la tranquilidad perdida por el abo-
minable delito del secuestro. Con des-

das: se lé reconoce a los miembros de **% "Mx peje o sin despeje, lo importante es el
las guerrillas el carácter de delincuen- JORGE resultado. Sería el mejor reconocimiento
tes políticos, con todo y lo que ello implica MEJIA a ese hombre valiente y humilde, el
y, lógico, se recoge la reiterada asevera- MARTINEZ profesor Moncayo, quien recorre me-

ción de que en Colombia no hay nin-
gún conflicto armado, sino acciones delincuenciales
de toda laya. Tema grueso que no debe pasar
desapercibido.

Semejante viraje, forzado por el afán de
cumplirle a los paramilitares los compromi-

dio país con sus pies heridos y las ma-

nos encadenadas para buscar una respuesta

en la ciudad capital a su angustia por un hijo,

servidor público, que salió hace 10 años de
su casa y no volvió.

La sedición es un premio para todos estos

delincuentes de la extrema derecha y la ex-
trema izquierda. En el fondo quisiéramos que
no hubiera ningún privilegio ni consideración.
Sólo cárcel y castigo. Pero la paz demanda
sacrificios y concertaciones; también un solo
marco jurídico y político. Calificar como ac-
tivistas políticos desde la ilegalidad a los de-
lincuentes de las AUC es un laurel en manos
de quienes accionaron motosierras, fusiles o
machetes contra muchos hombres y mujeres
indefensos e inocentes de Colombia.

El premio que quiere entregar el Gobier-
no y que puede ser necesario en aras de no
dejar inconcluso el proceso ya iniciado.con
la desmovilización, hay que cobrarlo, repi-
to: hay que cobrarlo. No puede ser una dadiva
o un regalo sin contraprestación. ¡Ni más faltaba!
Hay que blindar la exigencia de no repeti-
ción de las estructuras y las actividades ile-
gales, hay que demandar acatamiento a la
exigencia de la verdad y la reparación por
parte de la comandancia recluida. Garanti-
zar no más esguinces a la ley de justicia y
paz y no más burlas a las victimas. Es la
oportunidad para actuar con solidaridad y
compromiso con ellas.
