  

ña TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

 

 

Anna?

n ?

No más premios a la barbarie

La guerrilla quiere tumbar al Go-
bierno y crear un nuevo Estado. Des-
truir sus estructuras para crear unas
nuevas. Combate contra el orden esta-
- blecido. Eso es sedición. Los “paras' de-
fienden los intereses del orden vigen-
te, son creados y financiados por
miembros del establecimiento; otra co-
sa es cuando los intereses iniciales se
confunden y los jefes se convierten en
subalternos y los poderosos reaccio-
nan para volverlos al redil. Eso, dicen,
es delincuencia común. Parecería lógi-
ca esta división, los unos quieren aca-
bar con lo establecido los otros no.

Sin embargo, supongamos que se
produce un proceso de paz con los dos
y la sociedad tiene que olvidarse de la
tragedia de la guerra. Para ello debe co-
nocer la verdad.

Verdad: asesinatos, genocidios, mi.-
nas antipersona, mutilaciones con mo-
tosierras, muertos en vida, fosas comu-
nes, narcotráfico, relaciones con
miembros prestantes de la sociedad.
Los paramilitares combaten con el
Ejército y no contra el Ejército. Los
guerrilleros no. Los paramilitares
crean nexos con el poder regional. Es
la “parapolítica”. Los guerrilleros tie-
nen sus políticos y, en unos pocos ca-
sos, en lo regional crean su propio po-

der.

Para conocer la verdad de los “pa-
ras' hay que principiar por conocer si
de verdad existieron los ideólogos, el
“Grupo de los Seis”, los principales cul-
pables. La verdad de los líderes del pa-
ramilitarismo, la verdad de los que tra-
bajaron con ellos: elementos de las
fuerzas armadas en activo y en retiro,
políticos a su servicio y empresas mul-
tinacionales o nacionales que los finan-
ciaron.

Germán Umaña
Mendoza
Profesor
Universidad

 

Nacional
Los colombianos no
de queremos ser
gobernados ni por los
que patrocinaron la barbarie ni
por los que la realizaron”.

 

Para conocer la verdad de la guerri-
lla basta con la de los jefes guerrilleros
y alguno que otro político y miembros
de las organizaciones populares, las de-
nominadas milicias y auxiliadores, la
verdad sobre el secuestro, sobre los pa-
gos hechos por algunas empresas, diz-
que para protección.

Los dos deben decir la verdad. Si no
la dicen y se la demuestran, que se pu-
dran en las cárceles o los extraditen.

Justicia: los delitos de lesa humani.-
dad no tienen perdón. No obstante, de-

bido a la reserva planteada por Colom-

bia ante la Corte Penal Internacional
los paramilitares pueden salir a la ca-
lle en máximo siete años y pasearse
por el mundo sin problemas. Eso se
aceptó, supongamos, para el bien del
proceso de paz. Sin embargo, no debe-
rían tener ningún derecho político el
resto de su vida como no deberían te-
ner cargos de participación popular o

 

en el Gobierno, tampoco los que los ar-
maron, ni los que los apoyaron, ni los
militares que participaron en esos deli-
tos. Debería ser lo mismo para aque-
llos que en la guerrilla los realizaron.
La tropa sin mando y sin delitos de
lesa humanidad debe reinsertarse a la
vida civil y darle posibilidades de ree-
ducarse, de acceder a un empleo digno

y de volver a ser seres humanos.

Reparación: que entreguen todo lo
que se robaron, que devuelvan las tie-
rras a los desplazados, que se fundan
las armas y se transformen en tracto-
res y maquinaria, que entreguen sus
cuentas en el exterior y las propieda-
des producto de los dineros del narco-
tráfico. Con el dinero acumulado en el
conflicto se puede refundar el país, in-
demnizar a las víctimas, duplicar el
ahorro nacional para inversiones pro-
ductivas, pagar la deuda externa y lo-
grar la cobertura universal con cali-
dad en educación y salud. Los empresa-
rios que apoyaron a los “paras' debe-
rían entregar por lo menos la mitad de
sus fortunas, como un impuestó a la
paz y como castigo por haber contri-
buido a causar tanto dolor. Los funcio-
narios que colaboraron, jamás debe-
rían volver a participar en la vida pú-
blica.

Si se olvidan los crímenes después
de la verdad, la justicia y la repara-
ción, los señores de la guerra y sus
auxiliadores, deberían ser condenados
por la sociedad por lo menos al mismo
olvido. Las vueltas y revueltas, los ejer-
cicios de culebrero que se hacen todos
los días solo confunden. Los colombia-
nos no queremos ser gobernados ni
por los que patrocinaron la barbarie
ni por los que la realizaron.

 
