 

E LA REDA DICIAL

Al inicar su versión libre ante
el Fiscal 14 de la Unidad
Nacional de Justicia y la Paz,
de la ciudad de Medellín, el
desmovilizado de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC, el expara-
militar Albeiro José Guerra
Díaz, alias “Palustre”, anun-
ció que en las próximas
sesiones confesará no menos
de 70 homicidios cometidos
bajo su mando, en el De-
partamento de Nariño.

El desmovilizado Guerra
Díaz, quien acudió ante la
fiscalía de justicia y paz, en
compañia de su abogado,
hizo parte del Bloque Liber-
tadores del Sur que operó en
el Puerto de Tumaco, pero
por cuestiones que se desco-
nocen se desmovilizó con el
Bloque Nordeste Antioque-
ño.

De acuerdo con las informa-
ciones allegadas a esta
redacción, el desmovilizado
Albeiro Guerra, se encuentra
cobijado con medida de
aseguramiento por parte de
un fiscal de la Unidad Na-

cional de Derechos Humanos

y Derecho Internacional Hu-
manitario, por el delito de
homicidio.

LOS HECHOS

Albeiro Guerra Díaz, quien
se desmovilizó junto a otros
3 mil paramilitares, para
acogerse a la ley de Justicia y
Paz, al parecer ordenó varios
asesinatos entre los años de
2001 y 2004, cuando se
desempeñó como patrullero

comandante urbano de las
Autodefensas Unidas de Co-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Ante Fiscalía

. 20

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

“Balustre” confesaraá la

 

lombia, AUC, del Bloque
Libertadores del Sur que
operó en el Puerto de
Tumaco.

Familiares de las personas
asesinadas acudieron a la
sesión de versión libre, en el

iso sexto del Edificio de la
usticia de Medellín, para
conocer de la propia voz del
versionado, el sitio o los
sitios donde se encuentran
enterrados los cuerpos de
sus seres queridos.

Se conoció de igual manera
por parte de algunas de las

 

* Albeiro pe Guerra Díaz, desmovi-
lizado de las AUC hizo el anuncio ante

el Fiscal 14 de Justicia y

paca tar
ibertadores

Puerto de Tumaco, pero se desmovilizó
con el Bloque Nordeste Antioqueño.

Paz. "El ex *
erteneció al Bloque
el Sur, que operó en el

 

víctimas, que son muchos los
versionados que mani-
fiestan decir la verdad y que
se encuentran arrepentidos,
pero a la luz de la ley, no

 

 

- existe un pronunciamiento

claro de parte de los expara-
militares, no solamente los

ue son procesados en la
ciudad de Medellín, sino en

autoría de 70 homicidios

la ciudad de Barranquilla,
situación que los mantienen

con la desesperanza y sin
ánimos para seguir escu-
chando a estas personas en
sus versiones.

Sobre la reparación de las
víctimas, los familiares de las
personas fallecidas a manos
de los exparamilitares, de
igual manera manifestaron

ue no encuentran la seriedad
del caso en la llamada Justicia,
Paz y Reparación, por el trato
que se le viene dando a estas
personas.
