 

 

 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — ubicación | EL PAIS

FECHA: ]

 

 

 

 

$3 BAN?
- Cu)

PROYECTO DE LEY
Radican nueva vía para juzgar a 'paras'

- Un proyecto de ley, adicional al que propone el Gobierno
Nacional, que pretende resolver el limbo jurídico en que se
encuentran 19.000 desmovilizados de las AUC y que ha sig-
nificado el 'choque de trenes' entre el presidente, Álvaro Uribe,
y la Corte Suprema de Justicia, fue radicado ayer por Cambio
Radical.

En ese sentido, los representantes a la Cámara José Fernando
Castro Caycedo y Roy Barreras propusieron una tercera vía,
que consiste en un proyecto de ley que le entrega a los
paramilitares desmovilizados, y solamente a quienes se hayan
acogido a la Ley de Justicia y Paz, la posibilidad de que sean
condenados por concierto para delinquir, pero que su pena sea
sustituida por trabajo social de reparación hacia las víctimas
que determinen los jueces.
