 

 

3 FONT

TRANSIT NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

re 2
a e MAA aa 2.

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

AFP ALEJANDRA
VEGA

EL PRESIDENTE
ALVARO URIBE
y el profe-

sor Gustavo
Moncayo se
saludan duran-
te el polémico
encuentro que
tuvieron ayer
en la Plaza

de Bolivar en
Bogotá

 

Pulso tato el Presidente de la República y el profesos Mica

En 90 días podría ser pactada
una zona de encuentro: Uribe

BOGOTÁ, COLPRENSA

En un hecho sin precedentes en la his-
toria reciente de Colombia, el presidente de
la República, Álvaro Uribe Vélez, el profesor
Gustavo Moncayo, y cientos de colombianos
reunidos en la Plaza de Bolívar, protagoni-
zaron un insospechado pulso por el acuer-
do humanitario y las políticas de Gobierno
en el país.

Con transmisión en directo por la tele-
visión abierta y en medio de una alta tem-
peratura, no solo por el clima, sino por los
ánimos de los asistentes, el Jefe de Estado
no sólo defendió su negativa rotunda e
inmodificable a despejar un territorio para
negociar con las Farc, sino que defendió los
logros de su administración en temas como
salud, educación y Plan Colombia.

Mientras tanto, el profesor Moncayo,
visiblemente agotado y con lágrimas en los
ojos, calificó de “intransigentes” tanto al
Gobierno como a las Farc y les pidió que
se sienten a buscar caminos que permitan
dialogar en una zona de encuentro.

El jefe de Estado, en medio del candente
debate, lanzó dos propuestas para buscar la
liberación de los secuestrados. La primera,
una liberación unilateral de secuestrados
a cambio de otra de guerrilleros presos en
las cárceles de Colombia.

“Liberaría guerrilleros a cambio de que
liberen a los secuestrados con la condición
de que no se reincorporen al asesinato y al
secuestro” dijo pero aclaró que “no serían
todos” y a renglón seguido descartó traer
a Colombia a “Simón Trinidad' y a Sonia,
extraditados a Estados Unidos.

“Los extradité y asumo esa responsabi-
lidad, liberaría los que están en Colombia y
a todos no. Esto hay que hablarlo con toda
claridad”, añadió el Presidente.

La segunda propuesta lanzada por el
Jefe de Estado tiene que ver con la búsque-
da de un proceso formal de negociación:

“Si las Farc liberan a los secuestrados, el

gobierno está dispuesto a pactar una zona
de encuentro para que la paz se firme en
90 días”.

Responde Moncayo

A las propuestas Moncayo respondió de
inmediato con escepticismo. “Nos siguen
mintiendo y eso es lo que más duele. (...)
La propuesta es la misma. No hablamos
de reinserción, cuando hablemos de rein-
serción, hablamos de condiciones para no
volver a delinquir."Acá estamos hablando
de humanidad (...) No es lanzar propuestas
por lanzar propuestas. Hay que sentarse a
negociar”.

Frente a ellos, centenares de personas se
apretaron frente a los protagonistas y mien-
tras algunas exigían el acuerdo humanita-
rio y lanzaban consignas hirientes contra
Uribe, otras lo aplaudían y exigían respeto,
en medio de un ambiente tenso, pero sin
violencia física.

 

BOGOTÁ, COLPRENSA
De tenis blancos, camisa verde, jean
descolorido y una maleta azul gigantesca,
Katerine, una estudiante de ciencias políti-
cas le gritaba desde la plaza al Presidente
Álvaro Uribe, que era mentira lo que él
da.
¿Los gritos de Katerine llegaron a los:
Íc | landatario, quien invitó
al estrado para que
mentos. Ella, sin ton ni
hizo un par de reclamos
/ariados temas, robándose parte del
pectáculo, L De paso, sin querer terció
] ano entre el presidente y el

      
 
  
  
 
 
 

 

 

i ¿Por qué tomó la decisión de man-
| darle puyas al presidente Uribe?
Fue casualidad porque quería escuchar
: lo que decía el Presidente, quería escuchar
-al profesor Moncayo y pues me encontré
-con la oportunidad de pasar al frente y
expresar algo de lo que siente parte del
pueblo. :
¿Le respondió el presidente lo que
le preguntó?
- No me convenció realmente porque
yo le di argumentos de lo que se piensa,
- de lo que se sabe en el extranjero del país
y el más fuerte de ellos es que tenemos el
70 por ciento de la población desplazada
viviendo en los centros urbanos y no me
respondió. -

 

 

 

 

Ante los gritos de algunos de los opo-
sitores, a los que el Presidente calificó en
el momento de mayor efervescencia de

“anarquistas”, sus seguidores coreaban su

nombre. En más-de una oportunidad, el
mandatario llamó a quienes lo descalifi-
caban a que lo hicieran desde las propias
escalinatas del Capitolio.

Una mujer que se identificó como estu-
diante de ciencias políticas en el exterior fue
autorizada para romper el cordón de segu-
ridad y expresó, micrófono en mano, sus
reparos a las políticas sociales del actual
Gobierno.

Uribe Vs. “caminante”

El día conjunto para Uribe y Moncayo
comenzó temprano en la carpa ubicada
en el extremo sur occidental de la Plaza
de Bolívar y en un ambiente de tensión.
El Jefe de Estado debió esperar casi 40
minutos al profesor, quien se encontraba
en una celebración eucarística. Quince
minutos después de iniciado el encuentro,
el caminante debió salir a recriminar con
fuerza a los asistentes a la Plaza, quienes
lanzaban arengas ofensivas contra el Jefe
de Estado.

“Aquí estamos por todos los secuestra-
dos de Colombia, queremos es que Colombia

cambie de mentalidad, que dejemos de ofen-
dernos, cambiemos de mentalidad y salga-
mos todos adelante”, dijo Moncayo subido
en las vallas de seguridad que rodean su
“cambuche”, como él mismo lo llama.

Fueron dos horas de conversación fran-
ca, abierta y directa. Tanto Uribe como
Moncayo alzaron la voz para defender sus
posiciones y así como el “profe” no ocultó su
disgusto ante muchas de las posiciones del
Presidente, el Jefe de Estado no vaciló en
defender hasta el final sus convicciones.

Pero el pulso más fuerte se vivió en
la Plaza. Allí, el Jefe de Estado, siempre
recordándole a Moncayo que tenía por él
un enorme respeto, admiración y aprecio le
reiteró que la idea de despejar es imposible.
“No habrá despeje durante mi Gobierno”.

“El profesor me dijo unas cosas persona-
les que comprendo, le refuté con todo respe-
to”, comenzó Uribe y continuó: “me dijo que
procedía con venganza por las Farc porque
habían asesinado a mis padres. Le expresé
que si hubiera tenido ánimo de venganza en
este Gobierno no se habría desmovilizado
un solo guerrillero, se han desmovilizado 43
mil integrantes de los grupos violentos”.

Luego, en medio de aplausos a favor y
gritos en contra, dijo que “la zona de despeje
no es posible y lo dije con toda franqueza.
No puedo engañarlo, el se disgustó conmi-
go y me dijo que era un irrespeto negarla,
pero no la puedo aceptar. No le entrego un
milímetro cuadrado del país a la delincuen-
cia”, Mientras hablaba, su tono de voz subía
cada vez más.

Moncayo no que quedó atrás. Su prime-
ra intervención fue calmada e invitó a las
partes a buscar salidas. Pero luego, endu-
reció su discurso: “Por más cosas que se
hayan hecho, nosotros estamos en medio
de ese juego politiquero entre Gobierno y
Farc y eso me duele. Somos la pelota de ese
juego”, protestó y posteriormente resaltó:
“la presencia del Estado no es sólo fuerza
pública. Un maestro y una enfermera son
presencia del Estado”.

La esposa de Moncayo, Estela se acercó
y le puso una mano sobre el hombro para
apoyarlo mientras el docente protestaba:
“¿De qué sirve la mejor tecnología para
ver quién disparó la bala que mató a los
diputados? Luego del ojo afuera no hay
Santa Lucía que valga. El 21 de octubre,
ante el falso atentado en el Cantón Norte,
el Presidente dijo que acabaría con esos
bandidos y lanzó esa puñalada certera a
nuestros corazones. Usted no es el dueño
de la vida para decir a quién rescata”.

También criticó la actitud del Gobierno
y las Farc: “Las Farc no pidieron la libera-
ción de guerrilleros ni de Granda, eso no
sirve para la paz en Colombia. No estamos
sintonizados. No pongamos tantos peros,
son caprichos. Nos siguen mintiendo, nos
siguen mangoneando. No hay que lanzar
pres por lanzarlas”.

m- n= =5 —

 
