 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

p3

PUBLICACIÓN

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

PROCURADOR. Aplicarían suspensión de proceso

 

En manos de Uribe,
propuesta para AUC

Colprensa

 

Bogotá. El procurador General
de la Nación, Edgardo Maya,

envió al presidente Álvaro Uri-

be y al Ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín, la pro-
puesta alternativa que busca
una solución a la situación ju-
rídica de los paramilitares des-
movilizados luego de que la
Corte Suprema de Justicia ne-
gara la aplicación del delito de
sedición a los ex combatientes
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC.

Lo que busca el Procurador
con la propuesta es abandonar
la discusión sobre el estatus
político de los desmovilizados,
aplicando la figura procesal de
la "suspensión del procedi-
miento a prueba” .

Este concepto consiste en ini-
ciar la investigación penal por
cuenta de la Fiscalía para im-
putar las conductas a que haya
lugar para suspender el pro-
ceso por un término de hasta de
tres años.

En ese tiempo, los benefi-
ciados con la propuesta se com-
prometerían no sólo a la re-

paración sino a otras condi-

ciones, entre las que se cuentan

la no participación en activi-
dades proselitistas, la asisten-
cia a programas de reinserción,
dejar definitivamente las ar-
mas y no participar en acti-
vidades delictivas.

La figura no se aplicaría a
quienes hayan cometido delitos
de lesa humanidad, crímenes
de guerra y narcotráfico, ni a
los jefes paramilitares reclui-
dos en las cárceles de Itagúí y
La Picota.

El compromiso y las condi-
ciones serán verificadas por la
Fiscalía y una vez cumplido el
término de los plazos el fiscal
solicitará al juez la extinción de
la acción penal. Si se comprue-
ba algún tipo de incumplimien-
to con lo pactado se activarán
inmediatamente los procesos
suspendidos. |

Con la propuesta, el Procu-
rador considera que se puede

cumplir con lo establecido en la
Constitución y la reciente sen-
tencia de la Corte Suprema de
Justicia, ya que se reafirma la
garantía de reparación, de no
repetición de las conductas, la
limitación al proselitismo po-
lítico y el control judicial sobre
la situación de los desmovi-
lizados durante tres años.
