   

5 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

do FECHA:

 

 

 

 

95 empleos para
población campesina
y desmovilizado

En la finca La Sombra del municipio de El Retén se
firmará mañana, un convenio interinstitucional entre la
Organización Internacional para las Migraciones (OIM) y
C.I. El Roble, con el objetivo de sembrar 520 hectáreas y
brindar sostenimiento a 550 hectáreas de palma de aceite.

El acto será presidido por el Alto Consejero para la
Reintegración, Frank Pearl, el gobernador del Magdalena,
Francisco Infante, el presidente de la empresa C.I. El Roble

- S.A,, Alfredo Lacouture Dangond; la gerente de Proyectos
del Programa de Desmovilización y Reintegración de la
Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacio-
nal (Usaid), Sandra Pabón, y el director de Proyectos de la
OIM, Fernando Calado.

Con lasiembra de palma de aceitese pretende generar70
empleos formales para participantes del proceso dereinte-
gración y 25empleos formales para miembros dela pobla-
ción vulnerable del municipio de El Retén. Esto se logra
gracias ala unión de esfuerzos entre el Gobierno Nacional,
Departamental, la cooperación internacional y la empresa
privada.

Este proyecto cuenta con el apoyo financiero de la Alta
Consejería para la Reintegración, la Gobernación del Mag-
dalena, el Gobierno de Estados Unidos y del programa Más
Inversión para el Desarrollo Alternativo (Midas), un crédi-
to de Finagro, y el apoyo técnico de la OIM. La inversión
total, teniendo en cuenta atodos los aportantes y el crédito
superará los 3.200 millones de pesos.

Las 95 personas beneficiadas hacen parte de la Coope-
rativa de Trabajo Asociado Palma Paz, la cual está cons-

.truida por participantes del proceso de reincorporación y
campesinos de la región.

Cabe destacar que el Incoder asignó a la Cooperativa
Palma Paz, la finca La Sombra, predio proveniente de un
proceso de extinción de dominio. Los participantes serán
capacitados por el Sena en siembra, cosecha y manteni-
miento de cultivos.

El proyecto busca el desarrollo integral sostenible de
Palma de Paz através de la siembra de 520 y cosecha de 550

- hectáreas de palma de aceite. La empresa C.I Roble S.A.

- pondráadisposición del proyectotodalaexperiencia desu
capital humano e infraestructura agroindustrial, garanti-
zando la compra de la fruta por la vida útil del cultivo.
