 

Dti

PUBLICACIÓN

VJ

 

A9

 

Mu

 

 

 

FECHA:

 

| Presidente le propuso a Moncayo viajar a Cuba para hablar con Granda

Uribe plantea “zona de

encuentro” con las Fare

Luego de una reunión entre el presidente Álvaro Uribe Vélez y el
profesor Gustavo Moncayo en la Plaza de Bolívar en Bogotá el país
conoció dos propuestas hechas por el Mandatario para contribuir
con la búsqueda de la paz y la liberación de los secuestrados.

 

Las lit hochash por 1 teldenia Álvaro Uribe era e ditantéd una , intervención del Mandatario
en la Plaza de Bolívar en la que estuvieron presentes miembros del gabinete presidencial y el profesor Moncayo
con su esposa.

SANDRA MILENA
CESDEDES ALVAREZ /
AGENCIAS —
scespdeselmundo.com

l presidente Alvaro Uribe,

dijo ayer que está dispues-
to a autorizar una «zona de en-
cuentro» por un plazo de 90 días
para:pactar la paz con la: gue-
rrillá de las Farc; si ese grupo
libera a los secuestrados que
considera «canjeables». «Si las
Farc liberan a los secuestrados
con la participación de la co-
munidad internacional, el Go-
bierno acepta una zona de en-
cuentro para pactar la paz en
90 días con las Farc», dijo el
Mandatario.

En una singular e improvi-
sada intervención en la Plaza
de Bolívar, en el centro de Bo-
gotá, en la que no faltaron las

protestas que le hicieron inte-
rrumpir varias veces su alocu-
ción, Uribe afirmó que «aquí hay
firmeza, pero no están cerra-
das las puertas de la paz». El
Mandatario anunció también que
«el Gobierno está dispuesto a
liberar guerrilleros si éstos li-
beran secuestrad: OS», “aunque «a
todos ño, y cón a” condición
de que no se reincorporen al
asesinato ni al secuestro».

Uribe hizo los anuncios luego
de una reunión de casi dos horas
con el profesor Gustavo Mon-
cayo, padre del cabo del Ejér-
cito Pablo Emilio Moncayo, se-
cuestrado por las Fuerzas Ar-
madas Revolucionarias de Co-
lombia (Farc) en diciembre de
1997 durante un ataque a la Base
militar de Patascoy.

Participación
En la misma plaza donde con-
versaron el presidente Uribe y
el profesor se congregaron miles
de personas, entre familiares de

rehenes de la guerrilla, despla-

zados, víctimas del conflicto y
estudiantes para, escuchar las
conclusiones de; laocita, entre
ambos.

Antes de. que se iniciara el
encuentro entre ambos, el Pre-
sidente: de la República tuvo
que esperar a Moncayo 40 mi-
nutos, debido a que éste se en-
contraba en una misa en la iglesia
de San Diego. Al llegar, Mon-
cayo se excusó por la tardan-
za para cumplir la cita, y le explicó
al Presidente que «estaba orando
para que el Señor» lo ilumina-
ra en el encuentro con el Pre-

 

 

Propuesta

El presidente Alvaro Uri-
be, le propuso ayer al pro-
fesor Gustavo Moncayo,
que viaje a Cuba para que
se reúna con el llamado
«canciller» de las Farc,
Rodrigo Granda, quien fue
liberado en junio pasado
y enviado a Cuba por el
propio Gobierno Nacional.
Uribe hizo la propuesta a
Moncayo luego del anun-
ció de que acepta una «zona
de encuentro» provisional

para hablar de paz con las
Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia
(Farc) si esa guerrilla libera
a los secuestrados.

Al anunciar la propues-
ta, el Presidente pidió el
apoyo de la comunidad in-
ternacional para concre-
tar tanto la puesta en li-
bertad de los secuestra-
dos como el inicio de un
diálogo de paz con esa
organización armada.

 

sidente.

Entre los presentes se en-
contraban también el ministro
de Relaciones Exteriores, Fer-
nando Araújo, y el policía John
Frank Pinchao, que estuvieron
secuestrados durante años por
las Farc y que este año esca-
paron del cautiverio en accio-
nes separadas.

Así como otros ministros y
el alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo.

La caminata
Gustavo Moncayo, un maestro
de ciencias sociales de 55 años,
caminó más de 1000 kilóme-
tros durante 46 días, desde San-
doná, su pueblo natal, en el de-
partamento de Nariño, hasta Bo-
gotá, para buscar la firma de
un Acuerdo Humanitario que
conduzca a la liberación de su
hijo y de los demás secuestra-
dos por las Farc.

En el grupo de 45 secues-
trados que pueden ser canjea-
dos por guerrilleros presos fi-
guran la ex candidata presiden-
cial Ingrid Betancourt, que tam-
bién tiene nacionalidad fran-
cesa, así como-otros políticos,
militares, policías. y tres esta-
dounidenses.

Invitación

El Presidente invitó a quienes
protestaban contra él a mani-
festar su disconformidad des-
de la tribuna y facilitó para ello
su micrófono, lo que fue apro-
vechado por una estudiante para
plantearle diversos asuntos.

Uribe, que habló desde las
gradas de la sede del Congreso,
situado en el costado sur de

la Plaza de Boldt, relató que
en su reunión con Moncayo
hubo «momentos de tensión»
y reveló que «no podía enga-
ñar» al profesor. «Llegué con
todo el respeto, con aprecio,
con admiración a un colom-
biano que ha demostrado toda
esa solidez espiritual y física.
Un padre de familia adolori-
do, una víctima. Moncayo me
dijo unas cosas personales que
comprendo», reveló el presi-
dente Uribe.

“No hay despeje”
Asimismo Uribe Vélez insistió
en que tiene «dos puntos que
no puede negociar: primero, no
hay zona de despeje desmili-
tarizada y, segundo, que los gue-
rrilleros que van a salir de la
cárcel no pueden regresar al
secuestro y al asesinato».

El Presidente informó que le
preguntó a Moncayo «cuál es
la opción y me dijo 'zona de
despeje” y le dije que no». «Lo
dije con toda la franqueza» y
que no iba a engañarlo, preci-
só Uribe, quien subrayó que «no
le va a entregar un milímetro
cuadrado de territorio a os de-
lincuentes». py

Sin embargo, el oks del
Estado lanzó luego su propues-
tas de la «zona de encuentro
provisional» para buscar la paz
con la las Farc.

Moncayo, que concluyó su
travesía a pie el pasado miér-
coles, cuando llegó a Bogotá
y se instaló en una carpa en
la misma Plaza de Bolívar, anun-
ció que permanecerá allí «hasta
que se logre el Acuerdo Hu-
manitario».

 

 
