 

Suentes de Imformacin

 

REDACCIN Y EFE

www.elperiodico.com.co

Bogot

Los familiares de los secues-
trados protestaron y lamen-
taron la determinacin del
Gobierno Nacional de aca-
bar con la intermediacin de
Hugo Rafael Chvez Fras,
presidente de Venezuela, en
la bsqueda del intercambio
humanitario con las Farc.

El detener las gestiones
del mandatario bolivariano
es un mal paso, asegura el
profesor Gustavo Moncayo,
padre del cabo del Ejrci-
to, Pablo Emilio Moncayo,
rehn de la guerrilla desde
hace casi diez aos.

Moncayo formul sus
declaraciones tres das des-
-pus de emprender una nue-
-va marcha de ms de 1.400
kilmetros entre Bogot y
Caracas con el nimo de en-
trevistarse con el presidente
venezolano y llamar la aten-
cin en la urgencia del inter-
cambio humanitario.

En el mismo sentido, Mar-
leny Orjuela, presidenta de
Asfamipaz, afirma que se
siente muy decepcionada y
triste por la decisin del pre-
sidente Uribe.

Orjuela, quien desde hace
cerca de un ao adelanta un
plantn todos los martes en
la Plaza de Bolvar, advier-
te que ahora tardara ms la
liberacin de los plagiados
que permanecen en poder
de las Farc.

Esta es una jornada triste
y cruel, ya no sabemos que
ms hacer para lograr la li-
bertad de los secuestrados.
Se hace indispensable que
el Presidente reconsidere la
decisin, manifiesta la lder
.de los familiares de policas
secuestrados.

Por encima de esas razo-
nes polticas est la vida de

 

Viernes 23 de noviembre de 2007

todas las personas secuestra-
das por las Farc y, por eso,
le pedimos al Presidente que
reconsidere su posicin y
pueda reasumir el mandata-
rio Chvez sus gestiones,
explica Orjuela.

A su turno, Lucy de Ge-
chem, esposa del ex con-
gresista secuestrado Jorge
Eduardo Gechem, asegura
al mostrar su molestia con
el Gobierno que la nueva
situacin del intercambio ya

no se puede llamar un bal-

dado de agua fra, sino un
escupitajo.

Iglesia protesta

Similar declaracin entrega
Jaime Felipe Lozada, hijo de
Gloria Polanco, al conside-
rar que Uribe pudo sentir en
algn momento celos por el
protagonismo que alcanza-
ban en la tarea de mediacin
el gobernante venezolano y la
senadora Crdoba.

An as, reconoce que
Chvez y Crdoba se apar-
taron del conducto regular y
consultaron directamente a
las Fuerzas Militares y no al
presidente Uribe.

Ante esta polmica sus-
citada en el pas por la de-
terminacin del presidente
Uribe, la Iglesia Catlica
tambin se expresa al res-
pecto. El padre Daro Eche-
verri solicita al Jefe de Es-
tado colombiano sacar los
asuntos de la liberacin de
los secuestrados de la agen-
da poltica y fijarlos en una
agenda humanitaria.

Que pensemos en tas vcti-
mas, que busquemos caminos
que tengan en cuenta el dolor
de las familias y de los secues-
trados seala Echeverri.

Otro de los que hombre de
la vida pblica nacional que
tambin reacciona frente a
la decisin del Gobierno co-
lombiano, es el presidente del

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales '
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria AS
o Cromos
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portaf le Ccuta Semana
ortafolio  
La Repbli Medelln Armenia Ibagu La Opinin Cambio
epblica El Colombiano Crnica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund E OBoNa Jet-set
Ho 4nao Tolima 7 Das Boyac bo
IATA Pereira Boyac 7 Das Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano NOV
Mr 2.3 NOV 2007
EL PERIDICO 093
MEDIO: PAGINA: FECHA:

LA NOTICIA

SOLICITAN AL PRESIDENTE LVARO URIBE QUE REVERSE LA DETERMINACIN DE TERMINAR CON LA AYUDA DE HUGO CHVEZ

Que vuelva la ayuda del jefe de Estado bolivariano, han solicitado los seres queridos de los plagiados que permanecen en
poder de las Farc. Ellos aseguran que de no regresar por esta senda, se tardara an ms, la liberacin de los cautivos.

 

 

s MONTAJE: DIEGO URREA
Los familiares de los secuestrados piden al presidente Uribe que reconsidere posicin frente a la mediacin de Chvez.

wy ww. el p eriodico.com.co

 

 

Y de la llamada qu?

La decisin de terminar con la mediacin
del presidente venezolano Hugo Chvez
y de la senadora Piedad Crdoba luego
de que la congresista llamara por telfono
al general Mario Montoya, comandante
del Ejercito de Colombia, y le pasara a
Chvez, fue la gota que reboso la copa
del jefe de Estado colombiano, Alvaro
Uribe Vlez.

Frente a esta situacin, el general Freddy
Padilla de Len, comandante de las Fuerzas
Militares advierte que todos sua hombres
son respetuosos de las decisiones adoptadas
por el Gobierno Nacional.

El mismo alto oficial anuncia que ante
la preocupacin que vive el pas por la
liberacin de los secuestrados las fuerzas

castrenses buscarn como sea. que regre-

sen a casa todos los plagiados en poder de
los grupos armados ilegales.
A la vez, Padilla advierte que el Presi-

dente de la Repblica, como conductor del

proceso de mediacin y facilitacin del
acuerdo humanitario para lograr la libertad
de los secuestrados por las Farc, design al
Alto Comisionado para la Paz para atender
tales asuntos, y dadas las circunstancias del
proceso, en materia internacional deleg
al Ministro de Relaciones Exteriores para
atender los asuntos pertinentes, por lo cual
se regirn a las ordenes del Ejecutivo.

An as, el tema de la famosa llamada,
no hace parte de los anuncios emitidos
por las Fuerzas Militares, hechos a tra-
vs de su mximo comandante, general
Freddy Padilla de Len. ERES

 

 

El Peridico

EJM

 

Senadora Crdoba debe
volver al legislativo

 

Con la determinacin del
Gobierno de suspender la
mediacin para el acuerdo
humanitario con las Farc por
parte del presidente Hugo
Chvez y la senadora Pie-
dad Crdoba, la legisladora
tendr que volver al Congre-
so de la Repblica. Fuentes
cercanas a la Mesa Directiva
del legislativo le informaron
a este diario, que en el caso
de no regresar a las sesiones,
a Crdoba le sera aplicada
la ley quinta en cuanto a au-
sentismo congresional.

Conservadores apoyan
la decisin de Uribe

El Partido Conservador res-
paldo la determinacin del
presidente Uribe de acabar
con la mediacin de Hugo
Chvez, en pro del canje
humanitario. El Senador
Manuel Ramiro Velsquez
expres su total respaldo a
la decisin del mandatario
colombiano de suspender
dicha mediacin. A la vez,
enfatiz que el Presidente
venezolano Hugo Chvez
viol la confidencialidad
pactada con el jefe de Esta-
do, Alvaro Uribe Vlez.

Polo Democrtico Alternativo
(PDA), Carlos Gaviria, quien
admite que si bien mantena
un moderado optimismo fren-
te a los avances para alcanzar
el acuerdo humanitario, nun-
ca esper un rompimiento tan
abrupto del proceso.

Con esa decisin, de dar

por terminada la labor del
mandatario venezolano, en
opinin de Gaviria, pierde
todo el mundo.

Por su parte, el alcalde de
Medelln, Sergio Fajardo, se-
ala que lo que mal comien-
za mal termina, rompiendo
una pieza importante para el

acuerdo humanitario.

Los familiares de los se-
cuestrados han anunciado que
en los prximos das harn una
gran movilizacin, para que
se d la liberacin de los se-
cuestrados que se encuentran
en poder de las Farc, algunos
por ms casi diez aos.
