 

 

 

 

 

 

 

 

2 Mita Ni
( E Colombiano
TRANSITIRNOTICIAS LTDA, Pumticación | = Colombiano
UFrrWUl4. A NA REI ZNE >
A -El hecho -—————————La cifra —— -Urden publico

Gobierno dice que el Eln

Hoy en el parque biblioteca de la
secuestra extranjeros en Venezuela

Ladera se reúnen beneficiarios de los

10

grupos de la fase 11 del programa
Víctimas del Conflicto Armado.

Ex Ea poscllcdo de Sudáfrica y Cabo
Verde serán recibidos por Uribe

 

Eln secuestra extranjeros en Táchira, entre :
ellos españoles, denunció el alto comisionado *
para la Paz, Luis C. Restrepo, al referirse al
anuncio de Pablo Beltrán, sobre la posibilidad
de no secuestrar. Según Restrepo, desde que
se conversa en Cuba, “el Eln ha plagiado a

unas cien ñ personas, L una cada semana”.

- Los ex presidentes sudafricano Frederick de
- Klerk, Premio Nobel de Paz de 1993, y el

- caboverdiano Antonio Manuel Mascarenhas,
- se reunirán el lunes con el presidente Alvaro
- Uribe. También asistirán a un foro sobre paz.
La Cancillería anunció que los visitantes se
proponen “apoyar los esfuerzos de paz”.

    
 

   

  
  
  

En Colombia existen más de 50 mil especies de flores.
HAZTE NOTAR

0 1A PROPUESTA
de Uribe estaría
alentada en un plan
de Alberto Pinzón.

 

erar si Farc aceptan

ARAS e

 

i in Luego del cara a cara entre el pre- al
O SERIA DIFICIL | sidente Álvaro Uribe y el profesor AAN
que en 90 dias se Gustavo Moncayo, el ministro del
pacte la paz, Relaciones Exteriores, Fernando

Araújo, y el alto Comisionado para *
la Paz, Luis Carlos Restrepo, criti-
caron las posiciones y requeri-
mientos que Moncayo hizo en la
Plaza de Bolívar.

Luego de visitarlo en la mañana
de ayer en su carpa en la plaza, el
canciller Araújo dijo que Moncayo
enfrentó a Uribe desde sus dos posiciones: “la de un padre de familia
pendiente de su hijo secuestrado y la de un hombre político; otra línea
completamente distinta”. Y así el profesor insista en que “no busca nin-
guna plataforma política” con su caminata, Araújo aseguró que durante
el encuentro Uribe- Moncayo “el profesor presentó una serie de aspectos
de su solicitud que se separan mucho de la condición de un padre pen-
diente de un hijo secuestrado”.

Restrepo comentó que en la solicitud del profesor “hay una elemento
personal, testimonial muy fuerte, pero hemos visto en él unas posturas
políticas muy simplistas, contestatarias, antigubernamentales”.

Mientras tanto, en la carpa el grupo de caminantes disminuye. Nueve de
ellos regresaron a sus ciudades natales, por problemas económicos.
Ayer Moncayo, padre del cabo del Ejército Pablo Emilio Moncayo, secues-
trado hace casi 10 años por las Farc, pidió a la guerrilla que responda a
las propuestas para la liberación de los secuestrados y para hallar la paz.
“Yo invito a las Farc a que nos hagan saber a nosotros qué alternativas
tienen o qué propuestas tienen para el acuerdo humanitario”, declaró

consideran analistas.

Colprensa, Bogotá , p , cs UN E | >. ¿e e EZ
a propuesta presidencial » A — e. | :
de crear, tras la libera- E E

ción de todos los secues- ¿WM y i Ús
trados, una zona de encuentro “a ) dl
para pactar en 90 días la paz con
las Farc logró su cometido ini-
cial: poner al país a debatirla.

Expertos en el tema del con-
flicto armado coincidieron en
que es una idea atrevida, nove-
dosa e interesante, pero una vez
más, hay que esperar la acepta-
ción de las Farc.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, es
optimista. En su concepto, es
una iniciativa audaz y posible.

“El Presidente (...) ha res-
pondido a este clamor ciudada-
no para avanzar en una fórmula
eficaz que nos permita la supe-
ración del problema del se-

 

 

 

 

 

 

ES SAA

Durante el mano a mano entre Gustavo Moncayo y el presidente Álvaro Uribe, el pasado jueves, en la Plaza de Bo-

|

AA oa E ES | A ES Bogola |

|

lívar, entre el público se ventiló la propuesta de que el acuerdo humanitario sea un mandato electoral. |

 

cuestro (...) Y si hay una res-
puesta positiva, pues afinare-
mos los detalles”.

Es posible que el despeje siga
siendo la piedra en el zapato.

Las Farc han dejado claro que
para hablar del intercambio de
guerrilleros por secuestrados es
indispensable el despeje de Flo-
rida y Pradera, en Valle.

Y para la negociación, quieren
irmás allá y han exigido en va-
rias ocasiones la desmilitariza-
ción de Caquetá y Putumayo.

Para el director de la Corpo-
ración Nuevo Arco Iris, León
Valencia, “es una idea intere-
santes la de hacer un inter-
cambio humanitario mediante
gestos públicos y luego sentar-
se a negociar un acuerdo de
paz profundo. El problema es
que cada vez que se han hecho
movimientos la contraparte, al
rechazarlos, prácticamente los
inhabilita”.

También es sabido que la
toma dé decisiones de las Farc
es lenta. Y de sentarse, no desa-
provecharían la oportunidad de
mostrarse a nivel internacional
solo durante 90 días.

“Con ellos los tiempos son
eternos y las; circunstancias para
negociar muy complicadas. In-
cluso a ellos ahora no les intere-
sa un proceso de paz, quieren
concentrarse en el tema huma-
nitario”, consideró Carlos Iván
Lopera, presidente colegiado de
Redepaz. “Sería mucho más
creíble y realizable un espacio
donde se hable del acuerdo hu-
manitario y que luego, aprove-
chando ese espacio, se pueda
avanzar en un negociación”.

El ex comisionado de paz Ca-
milo Gómez fue menos opti-
mista: “se habla de hacer un
despeje y eso es un primer ele-
mento que hay que tener en
cuenta y es válido”.

Coincidió en que la falta de
voluntad política será el escollo.

“El Gobierno hace esta pro-
puesta para que las Farc la re-
chacen y eso genera ante la co-
munidad la disculpa de que sí
hace esfuerzos”.

Añadió que no es muy viable
proponer la liberación de los se-
cuestrados como condición para
la zona de encuentro. “Si las
Farc no ven una reunión cara a
cara con el Gobierno, que moti-
ve la liberación, será imposible
que acepten”.

“Están en una posición absur-
da de no modificar la propuesta
de Florida y Pradera. Eso no es
sensato”, añadió Gómez.

El plan de Pinzón

La iniciativa planteada por Uri-
be estaría alentada en una que
presentó en mayo pasado, en
Barcelona (España), Alberto
Pinzón, ex miembro de la Co-
misión de Notables del gobier-
no de Andrés Pastrana.

Hace un mes, cuando el pre-
sidente de la Comisión Nacio-

nal de Reparación y Reconcilia-
ción, Eduardo Pizarro, estaba
en Alemania, Pinzón le entregó
el documento. Y Pizarro se lo
pasó al Comisionado.

Ayer Restrepo dijo que la
propuesta era de las Farc, pero

Pinzón lo desmintió.

“Es una propuesta mía, pro-
ducto de mi reflexión en cinco
años de exilio”, que mejora el
informe presentado por la Co-
misión de Notables en los diá-
logos del Caguán.

 

 

AAA TO

Tregua simultánea
entre las partes

Sería durante seis meses y con
posibilidad de prórroga. Incluye
tregua política: cese inmediato de
toda acción armada y por tiempo
indeterminado. Y tregua político
social, con reconocimiento del
estatus político a las Farc.

 

El acuerdo humanitario

 

Liberación de detenidos y sindi-
cados por terrorismo “o acusa-
dos de ser auxiliadores de la gue-
rrilla”. Al tiempo las Farc libera-
rían a “todos los retenidos en su
poder con su compromiso explí-
cito de no retener a nadie más”.

 

Asamblea
Constituyente

Convocatoria
del Estado

El Estado convocará a organiza-
ciones políticas y sociales, entre
otras, para discutir “cualquiera
de los 12 puntos de la Agenda
Común, firmada entre Estado e
insurgencia en 1999"

donde durante

 

Asamblea Constituyente.

 

 

o ANDERCOL con nr 811.004.805-2

Informa el fallecimiento del señor LUIS ARTURO RUIZ JIMÉNEZ, con
cédula de ciudadanía N* 8.318.519, hecho que sucedió el día 24
de julio de 2007,
Quien crea tener derecho a reclamar sus prestaciones sociales,
favor presentarse a la dirección: calle 19A N“ 43B-41.

SEGUNDO AVISO

 

Cumplida la tregua se instalaría la
“Mesa de Diálogo y Acuerdos,
tres meses
Gobierno y Farc se sentarían a
negociar. Se convocaría a una

 

 

AGROPECUARIA EL TIROL LTDA. Informa que el día 14 de Julio de 2007,
falleció el señor AMADO DE JESÚS DAVID RIVAS con cédula 71.932.580
de Apartadó (Antioquia). Quien se considere con derecho a reclamar sus
prestaciones sociales presentarse en el término legal a la Cra. 9996-35
oficina414 Apartadó (Antioquia). PRIMER AVISO

...

 

 

 

ACTUALMENTE EN LA PREVISORA S.A.

COMPANIA DE SEGUROS
Se está tramitando reclamación por la muerte de las siguientes personas:
NOMBRE: CÉDULA:
LONDOÑO HENAO ALEXÁNDER 71.684.651
EDWIN CARDONA CARMONA 71.769.076
ZAPATACARLOS ANTONIO 3.304.358
ZAPATAMARÍN WALTER ORLANDO 71.770.547
GUZMÁN DEACEVEDO YOLANDAROSA 21.376.668
RODRÍGUEZ PÉREZ EFRÉN ANTONIO 71.210.395

Por ello quien se crea con igual o mejor derecho para obtener dichas
indemnizaciones, debe presentarse en la carrera 46 N* 52-36 piso 7 horario
de lunes a viernes de 8:30 a.m. a 5:30 p.m., dentro de los próximos 5 días

hábiles.

 

 

 

 

HEREDEROS DE LILIANA QUICENO NOREÑA

Wyeth Consumer Healthcare Ltd., domiciliada en la
ciudad de Bogotá en la carrera 7 N* 71-21 Torre B piso 14, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 212 del Código Sustantivo
del Trabajo, hace saber que la señora Liliana Quiceno Noreña,
identificada con la cédula de ciudadanía N* 31.943.885 de Cali,
falleció en la ciudad de Medellín el día 27 de julio de 2007 y a reclamar
sus prestaciones sociales se ha presentado la señora María Orfilia
Noreña, identificada con la cédula N” 43.014.480 de Medellín, en su
calidad de tía materna y custodia del menor Bernardo Duarte Quiceno
hijo de la fallecida.
Quien se considere con igual o mejor derecho que la reclamante antes
citada, debe de presentarse a la dirección anunciada dentro de los
treinta días siguientes a la fecha de esta publicación con el fin de
acreditar sus derechos.

PRIMER AVISO

 

 

 

 

Hay diferentes formas de llegar a
donde usted quiera...

hay una forma de hacerlo con
seguridad, alto desempeño y
clase:

 

NCTYON

ACTYON 2.0 FE. $ 68.900.000
caja mecánica AN
ACTYON 2.3 F.E. $ 60.900.000
caja mecánica, motor

a gasolina Mercedes Benz e aa
ACTYON 2.3 FE. $ 64.900.000

caja automática, motor
ss». a gasolina Mercedes Benz8

 

  

ACTYON SPORTS 2.0 F.E. $ 66.900.000
caja mecánica

 

 

N"KYTROIN

KYRON 2.0 F.E. caja mecánica. $74,900.000
(3ra banca)
KYRON 2.0 F.E. caja automática $ 80.900.000
(3ra banca)

 

 

 

REXTON 2. 7 F. E. caja mecánica - $88. 900. 000
REXTON 2.7 FE. caja automática $ 94.900. 000
REXTON 2.7 F.E. caja automática $100.900.000

ARO MO. surco)

 

 

El precio no incluye transporte ni seguro.

Medellín: Trocar Grupo Caribe. a: 521 No. 11-20 os 352 9012 -
352 9021 * Concesionarios en: Armenia, Barranquilla, Bogotá, Bucaramanga,
Cali, Cartagena, Ibagué, Manizales, Montería, Neiva, Pereira y Villavicencio.

STAVIC

STAVIC 2.7 F.E. -—$70.900.000
caja mecánica
(11 pasajeros, servicio particular)

ST AVIC está homologado para operación nacional
(7 + conductor)

PUBLIPLAN

SSANGYONG

Líder en Turbo Diesel en Colombia

 

 
