 

Preocupacin del Defensor del Pueblo

Costa: violencia se fue
del campo a la ciudad

Urge que el Gobierno Nacional adopte medidas

E
" Por NADIA NJERA RICARDO

+ El defensor nacional del
Pueblo, Vlmar Prez Ortiz, afir-
m con preocupacin que estn
surgiendo nuevos grupos arma-
dos ilegales en los departamen-
tos de la Costa Caribe, y denun-
ci que en las capitales de la re-
gin se ha incrementado la inse-
guridad porque la violencia se
est trasladando de la zona ru-
ral hacia las ciudades.

Se detect el nacimiento de
organizaciones ilegales que po-
dran estar focalizadas en las zo-
nas de la Costa, donde se tiene
noticia de la existencia de culti-
vos ilcitos, revel Prez y se-
al que es necesario que los
cuerpos de seguridad del Esta-
do adopten las medidas para evi-
tar el resurgimiento y consoli-
dacin de bandas criminales, y
se garantice la seguridad de los
ciudadanos.
- Las denuncias del funciona-
rio nacional encajan en la actual
situacin de violencia que est
viviendo en Barranquilla, donde,
segn evaluacin de los orga-
nismos de seguridad, grupos de
desmovilizados han pasado a in-
tegrar bandas delictivas que,
adems de homicidios, han dis-
parado los hechos de violencia
tales como hurtos a entidades fi-
nancieras y comerciales, y los
atracos a personas.

- Lo que hoy sucede en Barran-
quilla se refleja en un creciente te-
mor de la comunidad y la preocu-
pacin de las autoridades, que or-
denaron la conformacin de es-
cuadrones debsquedaparaiden-
tificar, perseguir, desmantelar y
jdicializar a las bandas crimina-
les que aqu operan.

- Durante un encuentro regio-
nal de Defensores del Pueblo,
realizado ayer en Barranquilla
para analizar lo que ha sucedido
con las vctimas de la violencia

para evitar el resurgimiento de bandas criminales.

 

Vlmar Prez Ortiz, durante su intervencin en el Encuentro
regional de Defensores del Pueblo donde se analiz la situacin de
las vctimas del paramilitarismo y el desplazamiento forzado.

dentro de la Ley de Justicia y
Paz, Prez Ortiz expres que
hay preocupacin por el rearme
de grupos desmovilizados del
paramilitarismo, y afirm que
las nuevas organizaciones ilega-
les estn reclutando a los ex
combatientes.

Por esa razn, urgi abrirles
espacios laborales a los desmo-
vilizados para evitar que regre-
sen a delinquir o se dejen con-
vencer de integrar estas bandas
emergentes.

Otro tema que preocupa a la
Defensora del Pueblo tiene que
ver con el desplazamiento forza-
do de familias campesinas.

Segn datos de la Defenso-
ra, el Departamento que ms fa-
milias desarraigadas por la vio-
lencia recibi fue Bolvar con
136.000. En segundo lugar sigue
Sucre con 122.000; Magdalena es
tercero con 104.000; Cesar tiene
92.000; Crdoba 90.000; Atlntico
es sexto con 80.000 y La Guajira
ha recibido 38.000.

En lo que respecta a las ca-
pitales, Barranquilla con 40.000
registra el mayor nmero de
desplazados de diferentes par-
tes del pas.

De acuerdo con Prez Ortiz,
la Ley de Justicia y Paz tiene va-
cos notorios y por ello el esfuer-
zo de los entes responsables de
la atencin de los desplazados
ha tenido que multiplicarse.

Hay debilidades en la aten-
cin individual de los desplaza-
dos. Es necesario fortalecer los
esfuerzos con la Presidencia de
la Repblica, pero las deficien-
cias en el proceso han sido evi-
dentes. Uno de los puntos por
mejorar es ofrecer vivienda a la
poblacin de la zona urbana y ru-
ral, indic.

El funcionario manifest que
en las 35 Defensoras del pas se
han atendido 9.776 vctimas por
la violencia en lo que va corrido
de este ao y que han recibido
ms de 2.300 poderes para ofre-
cerles asistencia jurdica.

 

 

 

 

 

 

 

04

ANT

e e e 
