 

Dé

 

-ARAT

FECHA:

f QU
E A gu
Pb ZA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

 

 

 

 

 

Comisionado de Paz analiza propuesta de Uribe

“El discurso del profesor

 

Moncayo es simplista”

A la Fuerza Pública no se le puede igualar con la guerrilla, afirmó Luis Carlos Restrepo. “Estamos
abiertos a que las Farc señalen nombres de los posibles beneficiados y esto se puede hacer de
manera directa por medio de uno de los facilitadores ya existentes”, dijo.

NATA TEE

: Por CARLOS J. MURCIA

e Corresponsal en Bogotá

a Después del escrutinio público al
he se vio sometido el presidente de
% República, Alvaro Uribe Vélez, y de
propuesta del Gobierno a la guerri-
la de las Farc sobre una zona de en-
hentro por 90 días, las reacciones y
Ys análisis desde distintas vertientes
o cesan en el país.

tÍ Elcomisionado de Paz, Luis Carlos
áestrepo, dijo que la propuesta bási-

ls

fáamente consiste en buscar una fór-

 
 
   
   
  
    
   
   
   
   
  
  
  
 
 
 
    
 
 

ispuesto a dejar en libertad a los
Miembros del grupo subversivo que
Están en las cárceles.

És “Estamos abiertos a que las Farc
ieñalen nombres de los posibles be-
pficiados, y esto se puede hacer de
anera directa por medio de uno de

iblaría de un diálogo que conduzca

¿una paz, en una zona de encuen-
fo”, expresó.
%* Luis Carlos Restrepo señaló que
2 reunión del presidente Uribe con el
ofesor Moncayo, fue un encuentro
Faterno, intenso, en el que existió de-
Yate frente a posiciones divergentes

facilitadores ya existentes, y se .

que tiene el Gobierno Nacional y el ca-
minante nariñense.

“Le reconocemos a Gustavo Mon-
cayo que se hubiera convertido en un
símbolo de las víctimas, con un valor ci-
vil muy grande, pero tiene una visión po-
lítica bastante simplista, como el de
igualar la Fuerza Pública y la guerrilla,
y la afirmación de que el Presidente ac-
túa por odio contra las Farc”.

El Comisionado de Paz dijo que
con esa visión simplista cree que en
Colombia no hay una adecuada inver-
sión social, lo cual no corresponde la
realidad de un Gobierno que ha incre-
mentado el gasto en lo social. “Se le
respondió al profesor Moncayo y al
clamor de la Nación con una propues-
ta seria y realizable”.

Restrepo manifestó que en el dis-
curso del profesor Moncayo hay dos
elementos muy claros: por un lado, un
testimonio personal de gran dimen-
sión, pero por otra parte tiene una vi-
sión política muy simplista, antigu-
bernamental, llena de lugares comu-
nes que se deben debatir porque son
errores muy graves.

“Sin embargo sí existen unos secto-
res de izquierda acompañando al pro-
fesor, y ellos se expresaron en la Plaza
de Bolívar. Son personas que no argu-

mentan, sino que insultan, y que gritan
consignas contra el Presidente. Eso se

el JMo Joti

 

debe mirar con mayor detalle, y eso hay
que estudiarlo”, dijo.

 

 

 

Luis Carlos Restrepo, comisionado de

Paz.

El Alto Comisionado, quien habló
extensamente con EL HERALDO,
expresó que él ya está enseñado alos
ejercicios del Presidente, y lo que se
preguntaba es cómo estaban viendo
eso los ciudadanos. “Comprendo que
el Presidente prefiere enfrentar los
debates, y donde él ve un error, sale
a debatirlos. Si hay unas diferencias
con un grupo de ciudadanos, en un
punto tan doloroso como es el de los
secuestrados, es importante deba-
tirlas públicamente, y ahí gana el pa-
ís”, afirmó.

Señaló que como ciudadano en-
tiende al Presidente. Agregó que “las
consignas que gritaban algunos se-
guidores del profesor Moncayo se
convierten en insultos que no ayudan
a elevar la cultura política”.

“El profesor Moncayo tenía una
idea fija, orientada todo el tiempo al
despeje, que consideraba que era el
único camino, y sufrió un choque fuer-
te cuando el primer mandatario le di-
jo que no iba a haber despeje, y él se
ofendió mucho”, expresó.

Añadió Restrepo que “la ciudadanía
debe entender que no habrá despeje por
ningún motivo, que se deben buscar fór-
mulas viables y que las visiones sim-
plistas no le ayudan al país”
