 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

' Gobierno dice que Farcestarian
proponiendo salida al conflicto

“Según Luis Carlos Restrepo, el médico y antropólogo Alberto Pinzón envió al ejecutivo
una propuesta escrita de dos páginas en la que se plantea una salida al conflicto, similar

a la que se adelantó en el Caguán.

BOGOTÁ

El Alto Comisionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, dijo que Alberto Pinzón, ex in-
tegrante de la comisión de notables durante
las fallidas negociaciones entre el ex
presidente Andrés Pastrana y las Farc, hizo
llegar una propuesta al gobierno nacional,
según la cual, esa guerrilla estaría dis-
puesta a iniciar un proceso de paz.

En diálogo con Caracol Radio, Restrepo ma-
nifestó que el médico y antropólogo Alberto
Pinzón Sánchez envió hace un mes al
Ejecutivo una propuesta escrita de dos pá-
ginas, en la que se plantea una salida al
conflicto muy similar a la planteada por la
Comisión de Notables durante el proceso
de paz que se adelantó en el Caguán entre
1998 y 2002.

"Hemos recibido la propuesta, el presidente

Uribe delegó al Alto Comisionado para
estudiarla, pero si es así, las Farc estarían
dispuestas a iniciar un proceso de paz con
el gobierno nacional", señaló.

Alberto Pinzón Sánchez fue integrante de
la Comisión de Notables durante el fallido
proceso de paz entre el gobierno del ex

. presidente Andrés Pastrana y las Farc,

junto con personalidades como el ex ma-
gistrado Vladimiro Naranjo y el director del
semanario Voz, Carlos Lozano Guillén.

Pinzón Sánchez es médico, antropólogo y
ensayista, vive exiliado en Europa, escribe
para la agencia de noticias Anncol y tiene
un blog sobre procesos de paz y con opi-
niones de columnistas sobre las Farc.

"Nosotros estamos señalando un camino,
lo importante es que quede claro, creemos
que debemos entrar en la sustancia del
acuerdo humanitario, es decir, tenemos

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

 

LUIS CARLOS RESTREPO

que entrar en materia, sin zona de despeje,
busquemos una fórmula rápida. Colombia
es el único país en el mundo en el que se
tiene que hacer un despeje para una li-
beración de secuestrados", sostuvo Res-
trepo.

 
