 

> *

Ab

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Lou! Pista : Aj ee
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El NUEVO SIGLO/ Sábado 4 de agosto de 2007

 

LA NUEVA estrategia del

gobierno Uribe para conven-
cer a las Farc de abocar un
proceso de negociación que
conduzca a firmar la paz en
un lapso de 90 días, previa li-
beración de todos los secues-
trados por la insurgencia, no
arrancó bien.

Ayer, a primera hora, el

alto comisionado de Paz, Luis

Carlos Restrepo, afirmó que
era viable crear una “zona de
encuentro” para firmar la paz
con las Farc en 90 días, ya
que la posición de la guerri-
lla para abocar este proceso
era conocida.

Incluso reveló que el Go-
bierno tenía en su poder una
propuesta de las Farc sobre lo
que debería comprender la
mecánica para el arranque de
ese proceso de paz.

Restrepo dijo que la pro-
puesta del grupo insurgente
había sido entregada hace un
mes por intermedio de Alber-
to Pinzón, quien hiciera par-
te de la Comisión de Notables
que actuó como facilitadora en
el comienzo del proceso de paz
entre el gobierno Pastrana y
las Farc en el Caguán.

“Hemos recibido la pro-
puesta y el presidente Uribe
delegó al Alto Comisionado
para estudiarla. Pero, si es
así, las Farc estarían dispues-
tas a iniciar un proceso de paz
con el Gobierno nacional”, pre-
cisó el Alto Comisionado.

La polémica se generó

EN REALIDAD FUE HECHA POR COMISIÓN DE NOTABLES EN MANDATO PASTRANA

Desmienten a Gobierno sobre
propuesta de paz de Farc

Según Alberto Pinzón, el documento fue elaborado en la época de los
diálogos en el Caguán. Reiteró que en ningún momento la guerrilla ha
enviado mensajes al gobierno Uribe por intermedio suyo

 

EL DOCUMENTO que desató la polémica fue elaborado por una Comisión de Notables que durante el dise
Pastrana facilitó el arranque del proceso de paz

cuando Pinzón le salió al paso
al Comisionado y advirtió que
no había propuesta alguna de
las Farc y menos que por su
intermedio la guerrilla la hu-
biera hecho llegar al gobier-
no Uribe. |

“Esa propuesta es la misma
que presentamos en la Mesa

de Negociación en el Caguán

y recuerdo que, tanto el Go-
bierno de entonces como las
Farc, quedaron en hacerla
parte del estudio”, sostuvo.

“Primero que todo quiero
aclarar que no soy militante de
las Farc y que jamás he pre-
sentado una propuesta de paz
a nombre del alto mando de las
Farc, ni he sido utilizado por
esa guerrilla para hacer algún

 

En el texto de plana para en-
contrar una salida política al actual con-
flicto colombiano, difundido en mayo
pasado por el ex notable Alberto Pin-
zón y conocido entonces por EL NUE-
VO SIGLO, se destacan varios puntos.

Por ejemplo, una de las condicio-.

nes primordiales para adelantar un pro-
ceso de paz con las Farc es que se
acuerde una tregua entre las partes.

“Orden bilateral de una tregua si-

multanea entre las dos partes, Esta-
do e Insurgencia, de seis meses de

duración, prorrogables, y que tendrá:

un doble carácter: uno militar y otro
político-social. Ambas podrán ser su-
pervisadas por una instancia interna-

cional, preferiblemente los países fa-

cilitadores, al cual se añadiría el her-

mano país del Ecuador, ao
afectado por el conflicto colombiano”,
señala el documento.

En este sentido, el texto explica que
“la tregua militar implica un cese de
acciones armadas bilateral, de cualquier

tipo, en un tiempo definido. La tregua

político-social implica, esencialmente,
Ares elementos”.

- Según lo precisa el texto publicado
con fecha del 1 de mayo de 2007, los

tres elementos son:

a- Levantamiento, por parte del

Estado colombiano, de la catalogación

a la insurgencia como terrorista y re-

conocimiento del estatus político legal:

de sus organizaciones y estructuras.
b- Acuerdo inmediato para la libe-

ración de los detenidos y sindicados arbi-

> a. e

trariamente como terroristas, o acusados

de ser auxiliadores de la guerrilla y libera-
ción simultanea, por parte de la guerrilla,
de todos los detenidos que aún se en-

cuentran en su poder, con el compromiso -

explícito de nc retener a: nadie más.

c- Convocatoria oficial y amplia,

por parte del Estado, al país y a las or-
ganizaciones políticas, sociales, sindi-

- cales, académicas, étnicas, raciales, cí-
-vicas, culturales, humanitarias, religio-

sas y medios de comunicación para que
realicen una discusión propositiva, res-
ponsable o pedagógica sobre cualquie-

ra de los 12 puntos estipulados en la
agenda común, firmada entre el Esta--

do y la insurgencia, en la Machaca, en
1999. Las propuestas se regirán por
la metodología universal existente para

“ms . o E E
-

a... Aso dd a

este tipo de documentos, y con fecha
límite para su radicación.
“Inmediatamente, en este ambien-
te de tregua general, se procederá a
instalar en lugar seguro, previamente

- convenido y dentro de Colombia, una
mesa de diálogos y acuerdos confor-

mada por representantes selecciona-
dos por las partes, Estado e Insur-

- gencia, la cual podrá ser asistida por
subcomisiones bipartitas con el fin de *

recibir, clasificar, consolidar, sistema-

“tizar y concordar las propuestas pro-

positivas presentadas y acogidas en
un texto previo, el cual servirá de base *
para la elaboración de una nueva.
Constitución de Colombia. Para tal

efecto, se dispondrá de tres meses

adicionales”, precisa el texto.

e Ar e

 

- El documento señala que “una
vez cumplidos los nueves meses,
madurada la confianza entre las
partes y sin ningún sabotaje de
las fuerzas oscuras de la Nación,
se convocará a una Asamblea
Constituyente para que, sobre el
texto previo, acordado y elabo-
rado por la mesa de diálogos y
acuerdos, se redacte el texto de-
finitivo de la Constitución colom-
biana. Para este paso, se dispon-
drá de un lapso de tres meses”.
- Sin embargo, el documento
agrega que “el texto será pre-
sentado al país para su más
amplia difusión, validación y re-
frendación, mediante un proce-
so electoral que no puede durar
más de tres meses hasta que
sean empleados un total de
quince meses”.

“Finalmente, deposición del
armamento, por parte de la in-
surgencia, en un acto protocola-
rio, público e internacional”, con-
cluye el documento.

planteamiento en materia de
paz”, precisó Pinzón.

Residente ahora en Espa-
ña, Pinzón agregó que siem-
pre ha mantenido “gran pre-
ocupación” por la situación de
violencia que vive Colombia y,
por eso mismo, fue que hizo
público en mayo pasado en
Barcelona el texto de la pro-
puesta que la Comisión de
Notables hiciera en el gobier-
no Pastrana.

Reiteró que esa “propuesta
de paz” es la misma que hace
cinco años elaboró la Comisión
de Notables, en la cual se ex-
ponen algunos preceptos que
permitirían adelantar un pro-

ceso de paz con las Farc.

Puntualizó, entonces, que es
“inexacto decir que las Farc, a
través mio, están presentando
esa propuesta de paz”.

Agregó que los ex ministros

. Rafael Pardo y Noemí Sanín

así como la politóloga Eliza-
beth Hungar, entre otras per-
sonalidades, pueden constatar
que la presentación del docu-
mento se hizo en mayo pasa-
do en Barcelona. [rs
