 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

enn!
j!

0 2 200

POLÍTICA

2 AMG

PUBLICACIÓN

 

pe
ea

 

NU ==

SIGLO

 

 

 

 

 

 

 

 

Para Ripley. El académi.-
co tolimense Mario Laserna
Pinzón —ex rector de las uni-
versidades Nacional y de Los
Andes, ex director del diario
La República y uno de los más
respetados eruditos de Colom-
bia, acatado también en dis-
tintos países de América— no
pudo acceder a la pensión de
Jubilación, al decidir su retiro
de la activad docente, porque
le faltaron dos años para com-
pletar el tiempo de servicio
señalado por la ley. Al tener
conocimiento de la Ley 50 de
1886 que le concedía dos años
de gracia por cada libro escri-
to, aportó cinco obras de su
autoría, pero el esfuerzo resul-
tó estéril.

** *

Los rechazan. El profe-
sor Laserna, quien mantuvo
fluido intercambio epistolar
con el físico alemán Albert
Einstein, sufrió una de las
peores decepciones de su
vida al enterarse de que unos
sabihondos directivos del
Congreso de la República de
aquella lejana época recha-
zaron la presentación que él
hizo de sus cinco libros, diz-
que porque no llenaban los
requisitos establecidos por la
ley. Paradójicamente, sus
textos se convirtieron con el
correr de los años en obras

de obligada consulta en mu-
chas universidades de Amé-
rica Latina. |

X**

Injusticia. Ante tamaña
injusticia, el reconocido hu-
manista, que es el fundador de
la prestigiosa Universidad de
los Andes, no pudo coronar la
compensación jubilatoria a
que tenía pleno derecho, de
acuerdo con el relato que hizo
a La Barca su hija, la perio-
dista Dorotea Laserna Phi.-
lips. Contrasta esta irritante
situación con muchos miem-
bros del Congreso que, a mar-
chas forzadas, completan su
tiempo de jubilación adjun-
tando a la documentación
como escritos por ellos unos
libros que ni siquiera se han
leído.

 

EN CARTA A LA PRESIDENTA DEL CONGRESO

Eln propone referendo para
definir sedición a “paras'

El vocero de la guerrilla aclaró que este debate sobre el carácter político de
las autodefensas es eminentemente político, que solamente al final tendría

forma jurídica

AL ARGUMENTAR que
deben ser los colombianos los
que se pronuncien en torno a
s1 están o no de acuerdo en re-
conocer el delito de sedición a
los paramilitares, ayer el vo-
cero del Eln, Pablo Beltrán, le
envió una carta a la presiden-
ta del Congreso, Nancy Patri-
cia Gutiérrez, en la cual le pro-
pone que se impulse un refe-
rendo en el país para dirimir
las diferencias que se han pre-
sentado entre la Corte Supre-
ma de Justicia y el Gobierno,
así como la garantía del proce-
so de paz con las autodefensas.

En la misiva, Beltrán le
dice a la presidenta del Sena-
do: “Proponemos más bien que
en un referendo sobre la solu-
ción política, concluya una in-
tensa etapa de movilización y
participación de la sociedad
colombiana. Además, que en
un futuro próximo, sellemos
con un ejercicio constituyen-
te, un auténtico tratado de paz
entre los colombianos”.

Y añade: “Llamamos a la
conciencia y al buen razona-
miento del Congreso de la Re-
pública para que este debate y
búsqueda de hechos de paz no
se cierre en un acuerdo sobre
reajuste del gabinete ministe-
rial, como los acostumbrados
cada año, los 7 de Agosto”.

La carta, fechada el 2 de
agosto, también dice: “Dentro
del interés compartido por
Usted, para que el Congreso de
la República participe y acom-
pañe esta búsqueda de la so-
lución política del conflicto co-
lombiano, que hacemos desde
la mesa de diálogo Gobierno-
Eln, queremos compartirle al-
gunas reflexiones, a la vez que
colocamos en sus manos varias
propuestas para el país”.

“El presidente Uribe reco-
noce que en Colombia sufri-

del Congreso.

mos un conflicto económico,
social y político-militar, de
donde se desprende que su
solución debe ser un proceso
participativo, integral, sisté-
mico y original, que equivale
a buscar la solución política de
este conflicto”, continuó.

Sociedad vital

Al hacer referencia a la ex-
periencia de paz entre el Go-
bierno y las autodefensas, Bel-
trán asegura: “Hoy es eviden-
te que hace crisis el esquema
de buscar la paz, que se usó con
los paramilitares. Hizo crisis
porque no tuvo en cuenta a la
sociedad, quien es la que sufre
el conflicto. Este esquema se-
guirá en crisis hasta hundirse
definitivamente, si no se recti-
fica ya esta ausencia de pue-

blo en un diálogo necesario,

para superar definitiva y com-
pletamente la tragedia nacio-
nal que vivimos”.

E insiste en que “hemos es-
cuchado los planteamientos
del presidente Uribe, para
convocar a un referendo y ex-
pedir una nueva ley, que sa-
que a flote el proceso de lega-
lización de los paramilitares,
pero consideramos que estas
medidas no serán efectivas
porque comprometen esfuer-

 

PABLO BELTRÁN, vocero del Eln, y Nancy Patricia Gutiérre

       

A

z, presidenta

zOS tras propósitos parciales,
con intereses sectoriales,
cuando lo que requiere la cri-
sis nacional son soluciones de
país y atención a los proble-
mas de las grandes mayorías”.

También dice: “Este debate
sobre el carácter político del pa-
ramilitarismo es histórico y pue-
de ser una oportunidad para que
logremos un consenso sobre cuál
es la solución política que más
le conviene a la patria. Este es
un debate eminentemente polí-
tico que, solamente al final, ten-
dría forma jurídica. En este de-
bate hay que enarbolar convic-
ciones éticas y políticas, ubicán-

e calsaninnnós aca

   
  

OS
nn

Al hacer refe-
rencia de que la
propuesta del Go-
bierno de aplicar el
delito político o se-
dición a los parami-
litares es imposible, | SA
ayer el procurador General, Edgardo Maya
Villazón, hizo un llamado al Gobierno para
que se clausure este tema. |

En diálogo con medios, el titular del
Ministerio Público explicó que la sedi-
ción no se puede aplicar a los desmovi-
lizados, debido a que estos no están
sindicados de delitos políticos,

Maya Villazón añadió que si el Ejecu-
tivo mantiene esa posición, estaría aten-
tando contra el ordenamiento jurídico,
por lo que él considera que el Gobierno
no debe insistir en su propuesta.

 

donos en la realidad colombia-
na, empapada en sangre, por
este desgraciado conflicto”.

Llama la atención argumen-
tando que “no sería un hecho de
paz que el Congreso de la Repú-
blica respaldara el cuarto inten-
to por darle estatus político al
paramilitarismo. Escuchamos
con atención el fallo de la Corte
Suprema de Justicia al respec-
to y proponemos al país reflexio-
nar a conciencia sobre lo funes-
to que sería para nosotros, como
nación, aceptar la tesis que in-
siste en que, como la mafia sus-
tituyó al Estado en muchas re-
giones, entonces la mafia es se-
diciosa y en consecuencia lo que
hizo la mafia paramilitar es un
delito político”.13

 

 

municipio de Carmen de Bolívar

PLAZO: 5 meses.

PUBLICACIÓN: 4 de agosto de 2007
FECHA DE APERTURA: 4de agosto de 2.007

 

MUNICIPIO EL CARMEN DE BOLIVAR

AVISO DE LICITACION PUBLICA NACIONAL AC- ECDB - BM - 006 -2007
PROYECTO SOPORTE PARA EL SECTOR DE AGUA Y SANEAMIENTO

OBJETO: Rehabilitación sistema de alcantarillado existente, de la laguna de tratamiento existente
y la optimización y ampliación parcial de las redes de distribución de acueducto del sector 1 del

FONDOS: Préstamo No. 7281-CO BANCO MUNDIAL, valor estimado setecientos noventa y siete
millones novecientos cincuenta y ocho mil trescientos seis pesos ($ 797.958.306)

PARTICIPANTES: Pueden ser Proponentes en esta Convocatoria Pública: Personas Jurídicas,
Naturales, Consorcios y Uniones Temporales, legalmente constituidos a lafecha de cierre de la
convocatoria y que cumplan con los requisitos establecidos en el pliego de condiciones.

CONSULTA Y VENTA DE PLIEGOS: El pliego de condiciones podrá ser consultado desde la fecha
de apertura hasta la fecha de cierre del proceso
bolivar.gov.co y adquirido en las Oficinas de AG
24 No 48-35 El Carmen de Bolívar, Departamento de Bolivar República de Colombia.

VALOR DE LOS PLIEGOS DE CONDICIONES: Trescientos veinte mil pesos ($ 320.000).

, A través de la página http://www.elcarmen-
UAS DE LA COSTA S.A. ESP, ubicadas en la Calle

FECHA DE CIERRE: 27 de agosto de 2007 en las Oficinas de AGUAS DE LA COSTAS.A. ESP,
ubicadas en la Calle 24 No 48-35 El Carmen de Bolívar, Departamento de Bolívar en la Alcaldía

Municipal de El Carmen de Bolívar — Departamento de Bolívar.

 

 
