 

 

NACIÓN

JUDICIAL HA

om

RANSITRNOTCAS DA

YY
PUBLICACIÓN

FECHA:

as

 

Semana

 

 

 

 

 

Alaizquierda, Iván Roberto Duque,
ESAS EEE
nacido en Aguadas y quien siempre tuvo
AS A
ESSE
AAA AR
ASA

OEA AS A

 

Tienes un “e-maiP

Correos electrónicos enviados en 2005 por el jefe paramilitar
Ernesto Báez' salpican a los senadores Luis Elmer Arenas y Adriana
Gutiérrez y al ministro de Hacienda, Óscar Iván Zuluaga.

OS MAGISTRADOS DE LA

sala penal de la Corte Suprema

de Justicia no salen de su asombro.

Hace poco, los organismos de in-
teligencia del Estado les entregaron a sus
investigadores un paquete con más de 40
hojas que contienen los correos electrónicos
que varios congresistas (o sus asesores)
se cruzaron con el reconocido jefe pa-
ramilitar Iván Roberto Duque Gaviria
(alias “Ernesto Báez”). Esos mensajes ya
hacen parte del radicado número 25.625
en el que reposan todos los documentos y
testimonios que llegan a la investigación
de la llamada para-política.

Las personas salpicadas con los
correos de “Ernesto Báez' son, sin duda,
pesos pesados de la política colombiana:
Óscar Iván Zuluaga Escobar, actual mi-
nistro de Hacienda, y los senadores Adriana
Gutiérrez Jaramillo y Luis Élmer Arenas
Parra. Si bien en la comunicación entre
“Báez” y Zuluaga y Gutiérrez no se ad-
vierte la comisión implícita de delitos, sí
causa extrañeza que desde las oficinas
del Senado Zuluaga y Gutiérrez le hayan
enviado información al jefe paramilitar en

la que quedan consignados, por ejemplo,

temas sobre proyectos de ley y actividades
propias de sus cargos como congresistas.
En el caso de Arenas, el intercambio de
mensajes con “Báez” sí genera aun más
preguntas, por el tono de las mismas.
Fuentes de la Corte Suprema le
dijerona SEMANA que el senador Arenas
Parra será llamado a versión libre y es-

pontánea para que explique, por ejemplo,

por qué le pidió “Báez” que le ayudara en
la devolución de un dinero que le estaba
debiendo un tercero.

En el caso de la senadora Gutiérrez,

los correos electrónicos se sopesarán como
parte de la investigación preliminar que la
semana pasada la misma sala penal le había
abierto por sus presuntos vínculos con los

paramilitares de su departamento natal,

Caldas. Un escrito en poder de la Corte da
cuenta de que la señora Gutiérrez recibió
presuntamente el apoyo de un cuestionado
político de La Dorada (por paramilitarismo)
y que ese patrocinio le habría represen-
tado 5.600 votos. Y, finalmente, respecto del
ministro Óscar Iván Zuluaga, SEMANA
conoció que la Corte compulsará copias al

despacho del Fiscal General de la Nación
para que lo investigue.

Los MENSAJES

La historia de los correos electró-
nicos del entonces senador Zuluaga y de
la senadora Gutiérrez es bien distinta a
la de Luis Élmer Arenas. Zuluaga, por
ejemplo, recibe en la cuenta de correo
de su Unidad de Trabajo Legislativo un
par de mensajes de “Ernesto Báez” en la
que éste le agradece el hecho de haberle
enviado —desde su cuenta- información
sobre la Ley de Garantías Electorales, y
los abusos que en el país se cometen contra
los menores de edad y sus eventuales so-
luciones a corto plazo.“ Respetado senador
(Zuluaga): Saludo esta iniciativa suya con
la cual se identifican todos los colombianos
de bien y en especial quienes somos sus
paisanos, siempre tan bien representados
en personas de tanta estatura moral como
Usted”, se lee en un correo enviado por
“Báez”, el 26 de septiembre de 2005.

El Ministro le dijo a SEMANA
que los correos que están en poder de
la Corte Suprema “seguramente salieron

 

 

44 AGOSTO 6, 2007 Semana
  

El ministro Zuluaga dice que en su oficina manejaba

AE AA OS

de mensajes masivos. Es decir, cuando yo
era senador tuvimos una base de datos
de más de 7.000 contactos. De esa cuenta
de mi oficina como senador salían men-
sajes para todo el mundo. Yo qué iba a

saber que la cuenta de 'Báez' era algo así

como lo que usted me dice, felipecollazos”.
Sólo una vez en mi vida he visto al señor
Báez” y fue cuando, en compañía del Alto
Comisionado para la Paz, estuvimos como
30 congresistas en Santa Fe Ralito”.

“Desde que salió publicada una foto-
grafía en la que yo, haciendo proselitismo,
estoy acompañado de una señora que después
resultó ser cercana alos paramilitares, mi vida
seha vuelto un martirio”, agregó Zuluaga.
Expresó que le encantaría que la Fiscalía lo
llamara a dar explicaciones, “para acabar
con esta cantidad de comentarios dañinos.
Pero eso sí: mi vida es un libro abierto y
cualquiera lo puede indagar”.

La situación de la senadora Gutiérrez
es idéntica a la de su amigo y antiguo com-
pañero político en Caldas. De la oficina de
Gutiérrez salieron mensajes para “Báez
sobre sus actividades como congresista.
Y también a la cuenta de la oficina de la
senadora Gutiérrez llegó la respuesta del
jefe paramilitar felicitándola por su trabajo
en bien de la comunidad del departamento
de Caldas. “Esta iniciativa de convocar al
debate regional dice muy bien de su interés
portodo lo que atañe el porvenir de nuestro
departamento”, dice un mensaje firmado
por Iván Roberto Duque (“Ernesto Báez),
de octubre 10 de 2005.

La senadora le resta importancia al
correo: “Primero, mi base de datos para
la época de los correos de los que usted
me habla era inmensa. Yo no manejaba
eso. Eso lo hacían, con la mejor fe del

" Us

FECHA:

SERENA

ASS

mundo, los muchachos que me ayudan
en mi oficina. Segundo, yo no conozco
al señor 'Báez”. Cuando, según me dicen,
él hizo política, yo estaba muy chiquita.
Por favor, acabemos con esta cacería de
brujas que lo único que está haciendo es
destruir la democracia”.

De cierto modo, el Ministro y la se-
nadora tienen razón: es posible que no
controlen y conozcan todos los correos
electrónicos que mandan en su nombre.
Pero sí es por lo menos incómodo que
en su listado de direcciones estuviera el
personal de *Báez'. Y que cuando el jefe

PUBLICACIÓN

 

Semana

 

 

 

 

 

a Ur MN NAS

A Alsenador Luis Élmer Arenas sele cuestiona
MENA EAT

 

En otro correo, y tras reconocerle
los esfuerzos por la paz y la reconciliación
de Colombia, el congresista Arenas le
había dicho al temible “Ernesto Báez”
que “nunca será suficiente ponderar el
trabajo de quienes velan por los intereses
de la vida de personas tan vulnerables
como los campesinos y, en general, la
gente humilde y desprotegida”. En ese
mismo correo (2 de febrero de 2005)
se advierte que el gobierno nacional ha
expedido un salvoconducto para que, a
su nombre, Arenas haga gestiones con
los narcotraficantes del norte del Valle

OTROS DOS POLÍTICOS DECALDAS, DIXON TAPASCO

 

paramilitar las contestó algo menos usual-,
a nadie en su oficina le generara por los
menos inquietud.

Pero sin duda el más comprometido
en sus comunicaciones con el paramilitar
“Ernesto Báez' es el senador vallecaucano
Luis Élmer Arenas. El 29 de enero de 2005,
por ejemplo, 'Báez” le envió un correo
electrónico al senador en el que le dice:
“De paso le solicito que hable con el señor
Quintero para que se me haga la devolu-
ción del dinero invertido en el comodato.
No quiero relaciones ni problemas con el
mencionado señor, quien en últimas no
salió con nada. Yo exijo que por su digno
conducto, este personaje me haga saber
qué día me hará llegar mi plata”.

Arenas le contestó: “respecto al caso
del señor Quintero, debo manifestarte que
no hay problema. Allá charlamos perso-
nalmente”.

   

EL, ESTÁN EN

 

MIRA DE LA CORTE

para un posible sometimiento de ellos.
Varios correos hacen referencia alo mismo,
pero llama la atención la calidez de los
textos del senador. Habla incluso de
“nuestro común amigo Don Javier ” (el
jefe paramilitar “Macaco”, Carlos Mario
Jiménez).

El viernes pasado SEMANA buscó
comunicarse con el senador Arenas.
Infortunadamente, nunca hubo res-
puesta.

Tanto el ministro Zuluaga como la
senadora Gutiérrezse mostraron confiados
en que podrán explicar sin problemas
el tema de los correos. Para el senador
Arenas —conocido en los medios como
el congresista que destapa escándalos-,
la situación es menos clara. Porque en la
Colombia de hoy notiene presentación que
un senador prometa resolverle problemas
de deudas a un jefe paramilitar.

 

 

Semana AGOSTO 6, 2007 45

 
