 

REGISTRO

FECHA

El Presidente y el Profesor

l profesor Gustavo Mon-
cayo se ha convertido,
indiscutiblemente, en una
- figura política. Simboliza el
dolor de padres, madres y
familiares de los secues-
trados y encarna el deseo
de paz de los colombianos.
Como lo han dicho otros
comentaristas, lo que ha
hecho no parece tener antecedentes en la
historia reciente de nuestro país. No es un
hecho común que un ciudadano que no tiene
voz se la gane en un acto pacífico, emi-
nentemente simbólico. Moncayo ha logrado
que las familias víctimas del plagio hayan
pasado de poderse comunicar solamente
por canales individuales, o a través de ex
presidentes, a tener una figura que los
represente y un movimiento político en
gestación. Colombia carece de figuras que
encarnen los sentimientos del público. El
profesor está llenado ese vacío, porque ha
recogido el apoyo no solamente de quienes
simpatizan con estas familias sino de los
que anhelan la paz.
Que Uribe haya ido a visitarlo acompañado
de los miembros del alto Gobierno respon-
sables por la paz y que le haya dado entidad

 

RUDOLF
HOMMES

 

como interlocutor legítimo es un recono-
cimiento a lo que representa. No haber acu-
dido al encuentro del profesor hubiera sido
desconocer las aspiraciones de paz del país y
la enorme empatía que han despertado su
marcha y su dolor. Sin duda, es un avance
político que los secuestrados y sus familias
tengan un vocero reconocido y respetado.

Pero la paz y un acuerdo humanitario no se
obtienen solamente con buenas intenciones
ni es exclusivamente al Gobierno al que se
debe presionar para avanzar en dirección a
estos objetivos. Lo que ha sucedido le pone a
éste una presión adicional, especialmente si
Moncayo y asesores logran convertir lo que
hasta ahora es un golpe de opinión en un
movimiento político permanente. Pero si la
presión solamente se le aplica al Gobierno, el
movimiento puede llegar a fortalecer la po-
sición negociadora de las Farc y le daría
aliento a su intransigencia.

Los medios han resaltado la importancia
que tendría para empujar al Gobierno en la
dirección de un acuerdo humanitario, como
si éste no tuviera interés en solucionar el
problema de los plagiados o, pero aún,
como si fuera el culpable de esta situación.
En ese análisis se desconoce implícitamente
que los secuestrados están en poder de las

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLIcacióN

107

 

EL PAls

 

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
ne. 20 |

Farc, que los mantienen en condiciones
infrahumanas, violando todas las normas
existentes de derechos humanos, con claro
desprecio por las personas y sus familias, y
no se tiene en cuenta que no existe ninguna
garantía de que esta guerrilla se vaya a
sentar a negociar con seriedad y mucho
menos de que eventualmente esté dispuesta
a soltar a los rehenes. Ella los mantienen
como moneda de intercambio y utiliza el
dolor de los plagiados y sus familias como
elemento de presión.

La categoría de interlocutor que el pre-
sidente Uribe le ha concedido a Moncayo es
una oportunidad para que él y quienes lo
apoyan establezcan canales de comunicación
con las Farc y construyan mecanismos de
presión hacia ellas. Así podrían adquirir
plena legitimidad y sería relevante su gestión.
De lo contrario se va a desvanecer el interés y
el apoyo ciudadano, porque la clave para
avanzar hacia la paz o hacia el acuerdo
humanitario no solamente es lograr que se
mueva el Gobierno, que ya lo ha hecho, sino
que se muevan las Farc, que todavía no han
devuelto ni siquiera los cadáveres de los
diputados asesinados y que aprovechan el
anhelo de paz nacional y a figuras como
Moncayo para perseverar en su crueldad...
