 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

ws

 

 

— EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

SECUESTRO. El profesor espera reunirse de nuevo con el presidente Uribe para presentarle la iniciativa

Moncayo propone mesas
de trabajo para el acuerdo

La iniciativa del “Caminante por la paz' es crear dos grupos: uno con representantes de la
Iglesia y el Gobierno. El otro, con familiares de los secuestrados. El presidente venezolano
Hugo Chávez se ofreció para mediar en la búsqueda del intercambio humanitario.

Resumen de agencias

 

Bogotá. Después de cuatro días
de su llegada a la Plaza de Bo-
lívar de Bogotá, el profesor Gus-
tavo Moncayo propuso la crea-
ción de dos mesas permanentes
de trabajo de las que saldrían
nuevas alternativas para un po-
sible acercamiento al intercam-
bio humanitario.

La iniciativa será presentada
por Moncayo en una próxima
reunión que él mismo le solicitó
al presidente Álvaro Uribe Vélez
y que en esta ocasión se llevará a
cabo en la Casa de Nariño y no
en su cambuche temporal en la
Plaza de Bolívar.

Asimismo, el "Caminante por
la Paz' reveló su intención de
reunirse personalmente con
las Farc, para conocer de pri-
mera mano los argumentos de
esa organización guerrillera
para la liberación de los se-
cuestrados.

Según Moncayo, en la primera
mesa tendrían asiento perso-
nalidades públicas que han ma-
nifestado su interés por trabajar
en el tema del intercambio hu-
manitario, como representantes
de la Iglesia Católica, goberna-
dores y alcaldes.

Es por eso que entre los in-
vitados por el profesor para con-
formar esta mesa se encuentran
Luis Eduardo Garzón, alcalde de
Bogotá; Angelino Garzón, go-
bernador del Valle del Cauca;
Aníbal Gaviria, gobernador de
Antioquia; Sergio Fajardo, al-
calde de Medellín; Álvaro Leyva
y monseñor Darío Echeverry.

Asimismo, en la segunda me-
sa planteada por Moncayo es-
tarían los familiares de los se-
cuestrados y “todos aquellos que
tengan pruebas de superviven-
cia de los suyos”.

Lucy de Gechem, esposa del
secuestrado Jorge Eduardo Ge-
chem, respaldó la propuesta del
profesor Moncayo. No obstante,
aseguró que preferiría que las
propuestas para el intercambio
humanitario fueran trabajadas
desde una sola mesa, “donde se
reunan Gobierno, personalida-
des, Iglesia y familiares de se-
cuestrados”, para buscar cami-
nos unificados en un solo cri-
terio y conducentes a la libe-

de nuevo con el presidente Álvaro Uribe en la Casa de Nariño.

En pocas palabras

“La mesa debería estar compuesta,
primero, por los familiares de los
secuestrados y a medida que se

avance por otras personalidades”.

$

Claudia Rugeles, esposa del ex gobernador Alan Jara.

ración de los secuestrados.

“No le encontraría finalidad a
que fueran dos mesas porque en
una se hablaría un tema y en la
otra, otro diferente. Si queremos
unificar criterios en torno al úni-
co tema que nos concierne es
precisamente teniendo una sola
mesa con voceros diferentes”,
precisó Lucy de Gechem.

A su vez, Moncayo aclaró que
también está a la espera de que
las Farc presenten sus propias
iniciativas que permitan un
acuerdo. |

El profesor sostuvo que es-
taría dispuesto a reunirse con
jefes guerrilleros como Rodrigo
Granda”, “siempre y cuando el
Secretariado autorice al subver-
sivo COMO vocero”.

Además, agregó que la se-

   

El dato clave

m El profesor Gustavo Moncayo
arribó el pasado miércoles a
Bogotá, tras 46 días de
caminata desde Sandoná,
Nariño, con el fin de promover
el intercambio humanitario. El
viernes se entrevistó con el
presidente Álvaro Uribe.

 

gunda fase de su gestión, que
adelantará viviendo en la Plaza
de Bolívar hasta que se concrete
el intercambio, consistirá en ha-
cer presencia en centros de edu-
cación, asociaciones de aboga-
dos y la población civil, con quie-
nes discutirá las propuestas que
surjan en la mesa de diálogo.

     

COLPRENSA | El Pais

Chávez apoya
el intercambio

 

El mandatario venezolano
Hugo Chávez se comprometió
a ayudar en la búsqueda del
acuerdo humanitario, “si el
presidente Uribe lo permite”.

“Me comprometo a hacer lo

que pueda, si pudiéramos ha-
cer algo sin que nadie se vaya
a molestar. ¿Qué puede im-
pedirlo? No sé, el Gobierno de
Colombia tendrá sus razones”.
Así respondió el presidente
Chávez a la petición que le
hizo la senadora Piedad Cór-
doba, asistente a su programa
Aló Presidente, de intervenir
ante su homólogo colombiano
para facilitar un acuerdo hu-
manitario que permita avanzar
hacia la paz.

De igual forma, el Mandatario
venezolano aseguró que un
grupo de países podría mediar
en el asunto, pero que “esto
es un tema que no se quiere
discutir porque a Estados Uni-
dos le conviene la guerra en
Colombia y creen que pueden
acabar con la guerrilla”.

 

El profesor Gustavo Moncayo permanece a la espera de una respuesta del Gobierno Nacional para reunirse

un
