 

E a

 

 

rn en rm y

Ñ A
q Ln dd |

4

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

2ó

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

A

'Para' purga 40 años por
matar a 24 campesinos

El 10 de octubre del 2001 las autodefensas recorrieron tres poblaciones rurales de Buga, —
citando a una reunión. Al acudir, las mujeres y los niños fueron separados. Luego acribillaron
a los hombres con fusil. El Tribunal Superior ratificó hace 20 días la condena por este hecho.

 

En la memoria de María Li-
cinia Holguín Hurtado quedó es-
culpido el rostro del paramilitar
que luciendo una pañoleta de
colores sobre su cabeza coman-
dó la masacre que acabó con la
vida de 24 de sus amigos y
vecinos, residentes en zona ru-
ral del oriente de Buga.

Cuatro días después de aquel
atardecer del 10 de octubre del
2001, ante la Fiscalía, lo re-
conoció en un video que el Ejér-
cito hizo a diez miembros de las
AUC capturados.

No lo dudó un solo instante.
Señaló a Dairo Antonio Castaño
González, el hombre que pre-
cisamente declaró ante los es-
trados que se acostumbró a usar
una pañoleta en la cabeza desde
que estuvo en el Ejército.

Pero fue el recuerdo de ese
atuendo el que llevó a la mujer,
quien residía en la casa cural de
la vereda La Magdalena, a des-
pejar las dudas sobre la iden-
tidad de quien dirigió el crimen,
cuya responsabilidad fue rati-
ficada en segunda instancia por
la justicia hace 20 días, como un
acto de terrorismo y homicidio
en persona protegida.

Sin embargo, ella no fue la
única que se llenó de coraje ante
la cobardía de los hombres que
ese segundo miércoles de mes
pasaron por La Magdalena, los
corregimientos de La Habana y
Alaska, convocando a una reu-
nión en el sitio Tres Esquinas.

Ni Alba Nelly Mejía Guzmán ni
Luz Mireya Sánchez, menor de
edad en ese entonces y quien
convivía con Lázaro Antonio Ar-
cila Rubiano, uno de los 24 hom-
bres acribillados cobardemente
a tiros con armas de largo al-
cance, hicieron caso omiso al
peligro que implicaba declarar
en contra de los hombres co-
mandados por Castaño Gonzá-
lez, 'el hombre de la pañoleta..

Ellas tres hicieron parte de las
mujeres y niños separados del
grupo de hombres, luego de que
los habitantes atendieran el lla-
mado de los uniformados con
prendas militares.

Las tres declararon sin titu-
bear que 'el hombre de la pa-

Y
A
S

 

a > > os e 8

Tres días después de que los 24 campesinos fueran masacrados en el corregimiento de Alaska, una

multitud conformada por familiares y amigos los acompañó en Buga a su última morada.

IA A E
Las víctimas j

m Álvaro Mejía Agudelo

m Daniel Gómez Lizarazo

m Luis Fernando León Santa
m Jairo Valbuena Valencia

m Luis Marino Ávila Chamorro
m Henry Mosquera Valencia

m Avelino Sánchez

m Mario Hurtado Cardona

m Luis Octavio Vélez Henao

m Jaír Ávila

am Luis Jorney Guerrero Cañaveral
m Otoniel Luján Rueda |
m Jhon Kennedy Pereira

m Jhon Alexánder Giraldo

m Abisay Torres Torres

m Jesús Ortiz Valencia

m Jhon Fredy Franco Mesa

m Edilberto Calvo Torres

m Fernando Calvo Moya

m Luis Calvo Moya

m Balbino Pérez Cuadros

m Luis Hernando Suaza Mesa
m Edwar Puerta Cardona

m Lázaro Antonio Pubiano

Persona protegida

m Son consideradas personas
protegidas:

Los integrantes de la población
civil; los que no participan en
hostilidades y los civiles en.
poder de la parte adversa; los
heridos, enfermos o náufragos
puestos fuera de combate; el
personal sanitario o religioso;

-los periodistas en misión o

corresponsales de guerra
acreditados; los combatientes
que hayan depuesto las armas
por captura, rendición u otra
causa análoga; quienes antes
del comienzo de las
hostilidades fueren
considerados como apátridas o
refugiados, y cualquier otra
persona que tenga aquella
condición en virtud de los
convenios de Ginebra,
protocolos adicionales y otros
que llegaren a ratificarse.

 

ñoleta' de color gris y blanco era
el que dirigía a los miembros de
las AUC, quienes luego de lan-
zarles improperios y tildarlos de
auxiliadores de la guerrilla dis-
pararon indiscriminadamente
con fusiles contra los 24 hom-
bres, esposos padres e hijos, sin
dejar sobreviviente alguno.
Ellas lo ratificaron una y otra
vez, aún conociendo el riesgo al

que se exponían.

Por esto, el 3 de noviembre del
2006, el Juzgado Segundo Penal
Especializado de Buga lo con-
denó a 40 años de prisión y
multa de 4.000 salarios míni-
mos legales mensuales vigentes.
Sin embargo, debido a que en el
juicio se presentaron otros tes-
tigos que declararon que el día
de la masacre 'el hombre de la

ARCHIVO | EL Pais

pañoleta' se encontraba en otro
lugar, el fallo fue apelado.

Entre los argumentos expues-
tos estaba el de que para la fecha
de los hechos Castaño González
pertenecía al Bloque Calarcá de
las AUC, que operaba en el norte

gel Valle del Cauca.

.. Asimismo, que Castaño se en-

contraba en Caicedonia, donde
fue capturado. Se pretendía des-
virtuar la acusación con base en
que la autoría de la masacre fue
atribuida al Bloque Calima y que
además el paramilitar no poseía
el don de la ubicuidad.

Una apreciación que fue re-
chazada por el Tribunal, al res-
paldar el fallo del juez.

“Por carretera es posible cu-
brir la distancia que existe entre
el sitio de la masacre y el lugar
en donde se dice permaneció un
grupo de autodefensas ejecu-
tando (sic) retén en la zona de
San Gerardo (en Caicedonia)”,
reza un aparte del fallo.

El mismo Instituto Geográfico
Agustín Codazzi certificó que es-
tos dos sitios están comunicados
por una vía destapada de 84,3
kilómetros que se puede reco-
rrer en menos de dos horas.

Como se recordará, fueron
cuatro días después de la ma-
sacre que 'el hombre de la pa-
ñoleta' fue capturado en la finca
La Leona, en Caicedonia.

El 13 de julio pasado, el Tri-
bunal Superior de Buga ratificó
la sentencia en su contra.
