 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

10 q

 

 

PUBLICACIÓN EL Pp AIS

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA: ;

 

 

Elr

E propuesta lan-
zada la semana

pasada por “Pablo
Beltrán”, vocero del
ELN, publicada en El
Tiempo y formaliza-
da el viernes pasado
ante la presidenta
PHILIP
POTDEVIN del Congreso Nancy
Patricia Gutiérrez,
es una señal fresca dentro de los in-
tentos que hay de entrar en un proceso
civilizado de reconciliación nacional.
Igualmente es aceptar la ineficacia de
insistir en las armas para conseguir el
poder en nuestro país.

La aparente mano tendida de “Bel-
trán” de promover el indulto gene-
ralizado a todos los grupos alzados
en armas, tanto paramilitares como
guerrillas, proviene en gran parte de
su debilitada situación. Podría verse
incluso hasta un leve gesto de hu-
mildad. Diezmado por paramilitares,
las mismas Farc y el Ejército Na-
cional, el ELN ve reducido su margen
de maniobrabilidad al estrecho es-
pectro que aún le brinda el retener a
cientos de secuestrados y a su in-
fluencia con el narcotráfico en al-
gunas regiones del país. |

Pero más allá, de lo que haya movido
al ELN a sentarse en La Habana en un
nuevo intento de concertar la paz, lo
importante es que por primera vez
existe una propuesta de referendo pa-
ra conceder un indulto general que
incluye a amigos y enemigos, sobre la
condición de que cada uno llegue con

 

 

la verdad. Veo aquí un paso grande

hacia la reconciliación. El perdón, sa-
bemos, es la máxima expresión del
amor; es el ser humano en plena evo-
lución. Sin embargo, la respuesta del

 

Alto Comisionado de Paz ha sido cauta,
por no decir fría, calificándola de “ár-
bol de Navidad” al que se le cuelgan
cada vez más cosas. Las Farc no se
pronuncian por la sencilla razón de
que se creen más fuertes y sólidas que
el ELN y no salen de su obstinación de
conseguir el despeje en Pradera y Flo-
rida como prerrequisito del intercam-
bio humanitario y a la vez son cons-
cientes, sin admitirlo, del enorme
error cometido con el vil asesinato de
los diputados del Valle del Cauca. Qui-
zás el peor error desde cuando “Ma-
rulanda' dejó plantado a Pastrana en el
Caguán y evidenció su falta de com-
promiso con un proceso serio de paz.
La opinión pública ya no come cuento
como antes. Y eso lo saben los líderes
de izquierda con más visión que la
guerrilla. Por ello el clarísimo dis-
tanciamiento que el senador Gustavo
Petro, seguro candidato presidencial,
está marcando con la guerrilla, al pun-
to de criticar abiertamente el asesinato
de los diputados y de calificar pú-
blicamente a “Raúl Reyes” de ignorante
y a su grupo de estalinistas que no
comprenden la diversidad.

¿Después de la demostración pal-
pable de los ascensos democráticos de
Chávez, Evo y Correa en la región
andina, qué necesidad tienen algunos
sectores extremos de la izquierda de
recurrir a arcaicas fórmulas guerri-
lleras? Sin desconocer el enorme im-
pacto que tiene el narcotráfico en nues-
tro conflicto armado, las vías demo-
cráticas en la región están logrando, en
tiempos muy cortos, lo que la guerrilla
no ha logrado aquí en 50 años. Ha-
gamos votos para que cuaje una fór-

- mula de perdón que desemboque en la

reconciliación nacional.
