  

66UNA cosa piensa el burro y otra

el que lo está enjalmando”. El ada-
gio popular citado enseña, como ani-
llo al dedo, que en tanto el gobierno
y las cortes se enfrentan en recia po-
lémica, cada uno defendiendo sus
posiciones con respecto al alcance
del concepto de delito político, en la
práctica el debate ha sido superado.

En efecto, para la muestra un
botón: llario Hernández Bautista,
integrante del Bloque Catatumbo,
de las autodenominadas
“Autodefensas Unidas de Colombia
-AUC-”, se desmovilizó el 21 de abril
de 2005 entregándose en Montería
a las autoridades civiles y militares,
hecho que se acreditó judicialmente
mediante certificación expedida por
el Alto Comisionado para la Paz,
“gesto con el cual se corroboró su
deseo de desmovilizarse y de rein-
'corporarse a la vida civil”.

La autoridad judicial encargada
de valorar la entrega del citado ciu-
dadano, para resolver su situación
jurídica, en el entendido de que su
conducta anterior era constitutiva de

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

AA

delito, razonó en los siguientes tér-
minos: “Obra la lista debidamente
aceptada por el Alto Comisionado
para la Paz , la cual con el lleno de
sus requisitos, permite proferimiento
(sic) de la Resolución Inhibitoria por
la conducta punible de sedición de
que trata el artículo 468-1 del C.P.
en favor del precitado, quien... debe-
rá comprometerse a no cometer nin-
gún hecho punible de carácter doloso
dentro de los dos años siguientes al
otorgamiento del presente Beneficio”.

El caso judicial de Ilario
Hernández Bautista no es el único que
se ha resuelto en esa forma; quienes
se entregaron en la fecha indicada, en
la providencia comentada fueron tra-
tados igualmente y por supuesto que
no podía ser distinto conforme al prin-
cipio elemental de Derecho según el
cual “donde existe la misma razón
existe el mismo derecho”.

La confrontación entre los dos
poderes, el Ejecutivo y el Judicial,
ha generado todo tipo de opiniones
a favor y en contra de las tesis que
cada uno de sus voceros expone y,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

obviamente, la sínte-
sis que se hace por
los espectadores es
que en todo esto hay
intereses políticos,
conclusión que pre-
ocupa a quienes sl-

AN
TALE

guen convencidos de que la adminis-

tración de justicia está ausente de
esas consideraciones; en otras pala-
bras, que los jueces son eunucos po-
líticos. ¡Qué equivocación!

Si los jueces fueran apolíticos
obedecerían a otros cánones distin-
tos de la Constitución. La Constitu-
ción, así, con mayúsculas, es una
carta política y es la fuente del De-
recho; de otra manera no tendría por
qué causar preocupación la elección
de los magistrados de la Corte Cons-

titucional, pues la interpretación de:

las reglas fundamentales se hace
siempre desde una óptica política.

¿Quién, entonces, debe arbitrar
este conflicto? El Congreso, que es
la representación política de la Na-
ción y por lo tanto tiene la última
palabra.

 

119
