 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LAS PROPUESTAS PARA ESTATUS POLÍTICO A 'PARAS”

a o 0/7 y E

Sedición comenzó a agitar
E $

la labor legislativa

20

05

PUBLICACIÓN

reli CI 7 y

 

 

 

 

 

FECHA:

 

El controvertido proyecto del gobierno generó que varios sectores lanzaran
propuestas que ya están en consideración del Presidente o del Legislativo

MIENTRAS EL presidente
Álvaro Uribe le apuesta a la se-
dición como camino para llegar
a una solución conjunta para la

- judicialización de los más de 18

mil desmovilizados paramilita-
res, a lo largo de la semana pa-
sada se conocieron otros proyec-
tos y propuestas que van a “ca-
lentar la labor legislativa por las
posiciones que van a asumir res-
pecto al tema los uribistas y los
partidos y movimientos políticos
que ejercen la oposición.

 
 

- Como contrapropuesta al
presidente Uribe, esta guerrilla
pidió que se lleve a cabo un re-
ferendo a los colombianos para
determinar si se aplica o no el ,
delito de sedición a los parami-
litares.

“Proponemos que en un referendo
sobre la solución política, concluya una
intensa etapa de movilización y partici-
pación de la sociedad colombiana. Ade-
más, que en un futuro próximo, selle-
mos con un ejercicio constituyente, un
auténtico Tratado de paz entre los co-
lombianos”, aseguró, en una carta di-
rigida a la presidenta del Congreso,

Nancy | Patricia Gutiérrez, el vocero del

 

el Pablo Beltrán.

- Enlacarta, el vocero de esta gue-

  

 

- El partido Cambio Radical radicó en
el Congreso un proyecto de ley para que

- los miembros de las autodefensas sean

condenados por concierto para delinquir,
sin que tengan que pasar tiempo en la
cárcel, con lo cual aseguran, podrían des-
trabar la polémica de la iniciativa que
anunció el Gobierno.

Según el director de esta colectivi-

dad, senador Germán Vargas Lleras, la

propuesta también plantea que las pe-
nas impuestas a los jefes paramilitares
serían “canjeadas' por trabajos comu-
nitarios, voluntarios y de trabajo social.
- Este proyecto de ley terminó con más

    

Por parte de la Procuradu-
ría proponen una figura legis-
lativa que busca que la Fisca-
lía inicie una investigación, la
cual podría llegar a suspen-
derse en un lapso de tres años
bajo una serie de condiciones.
El proyecto ya fue radicado.

El Eln, propuso, de su par-
te, un referendo para que sean
los colombianos quienes de-
terminen si a los paramilita-
res se les debe reconocer o no
el delito de sedición.

 

rrilla expresa que las medidas
adoptadas por el Gobierno “no
serán efectivas porque compro-
meten esfuerzos tras propósi-
tos parciales, con intereses sec-
toriales, cuando lo que requie-
re la crisis nacional, son soluciones de
país y atención a los problemas de las
grandes mayorías”.

Beltrán, a nombre del Eln propone,
en cambio, “un debate eminentemente
político, que solamente al final tendría

- forma jurídica”, además de pedirle que

evite en él “enarbolar convicciones éti-
cas y políticas”.
Igualmente, la delegación de esta

guerrilla insta al Legislativo al “buen ra-
zonamiento y conciencia” para que le
exija al Gobierno el referendo. a

 

de una semana de enfrentamientos y di-
visiones entre el partido, acerca de la pro-
puesta gubernamental, ya que algunos
representantes, incluido Roy Barreras
aseguraron que tenían serias diferencias
con sus copartidarios, porque la iniciativa
planteada por Uribe era inconveniente.
“La posición mayoritaria considera
inconveniente ese proyecto. El tema de
la sedición genera indulto, y por lo tanto
derecho político e impunidad, y para que
haya justicia en Colombia debe haber un
mínimo de reparación con las víctimas.
Para ello es necesario que haya pena
por sus crímenes”, insistió Barreras.

Sin embargo existen pro-
puestas alternas, como las de
los partidos Cambio Radical y
Mira. Los primeros presenta-
ron una iniciativa que busca-
ría que las penas de los des-
movilizados se cumplan por
medio de trabajo social.

La bancada de Alexandra
Moreno, entre tanto, apoya el
proyecto de sedición, siempre y
cuando se pongan condiciones.

Estas son las propuestas de
los diferentes sectores:

 

Dear a a un ed la
discusión sobre el sta-
tus político de los des-
movilizados y aplicar
la figura procesal de:
la “suspensión de MR,
procedimiento de prueba”, hue lo que
propuso como alternativa el procura-

 

dor General, Edgardo Maya.

Esta figura consiste en iniciar la inves-
tigación penal por cuenta de la Fiscalía
General de la Nación e imputar las con-
ductas a que haya lugar para suspender
el proceso en un lapso de tres años.

La propuesta señala que los paras
adquiiian un compromiso de repara-
ción y otras condiciones, como la no
participación en actividades proselitis-
tas, la asistencia a programas de rein-

serción, la dejación definitiva de armas -

y manifestación expresa de no partici-
par en actividades delictivas.

Sin embargo la figura no se aplica-
ría a quienes hayan cometido delitos de
lesa humanidad, crímenes de guerra y
narcotráfico. El procurador Maya con-
sidera que con esta propuesta se pue-
de cumplir con los supuestos de la ju-
risprudencia constitucional y con la sen-
tada por la Corte Suprema de Justicia,
toda vez que se reafirma la garantía de
reparación, “de no repetición de las
conductas, la limitación al proselitismo
político y el control judicial” sobre la
situación de los desmovilizados, ase-
guró Maya.

     
 

El 'avispero' se
encendió cuando el
pasado 25 de julio,
en un acto público, el '
presidente Álvaro
Uribe propuso la pre-
sentación ante el Congreso a proyec-
to de ley sobre sedición como alter-
nativa para resolver las diferencias con
la Corte Suprema de Justicia, corpo-
ración que negó esta condición a los

desmovilizados. |

El ante proyecto del Gobierno esta-
blece: “ARTÍCULO 1. El artículo 468 del
Código Penal quedará así: Artículo 468.
Sedición. Los que mediante el empleo
de las armas pretendan impedir transi-
toriamente el libre funcionamiento del
régimen constitucional y legal vigentes,
incurrirán en prisión de seis (6) a nueve
(9) años y multa de cien (100) a dos-
cientos (200) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, incrementados en
los términos de la ley 890 de 2004”.

“Incurrirán en las mismas penas
quienes, mediante el empleo de las ar-
mas constituyan grupos ¡legales con la
pretensión de sustituir a la fuerza pú-
blica para resistir o confrontar a gru-
pos armados organizados al margen de
la ley que realizan conductas constitu-
tivas de rebelión”.

“PARÁGRAFO. Lo previsto en el pre-
sente artículo no será aplicable a quie-
nes se beneficien de estas conductas
para acceder a la función pública o ten-
gan la calidad de servidor público du-
rante su realización”.

“ARTÍCULO 2. Adiciónase la ley 1106
con un artículo nuevo que quedará así:
Artículo nuevo. Los beneficios previstos

 

de 2006 sólo se conceden a los miem-
bros de grupos armados organiza zados
al margen de la ley que se hayan des-
movilizado individual o colectivamente”.
“Estos beneficios no se aplican a las
conductas constitutivas de genocidio, te-
rrorismo, secuestro o extorsión en n cual:
quiera de sus modalidades, desplazamie
to forzado, desararicón aa, bona»
dio cometido fuera de combate o colo-
cando a la víctima en estado de indefen-
sión, tráfico de estupefacientes y sustan-
cias sicotrópicas y aquellos a que se re-
fiere la Ley 67 de 1993, hechos de fero-
cidad o barbarie o aquellos que puedan
significar violaciones graves al Derecho
Internacional Humanitario, crímenes de
lesa humanidad, y en general, conductas
excluidas de tales beneficios por la legis-
lación interna o tratados o convenios in-
ternacionales ratificados por Colombia”.

 

 
