073 200

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

LAS DOS VERDADERAS AMENAZAS

Los problemas reales de la desmovilización

La decisión de desmovilizar a los paramilita-
.res implicó el perdón de los combatientes ra-
sos por su simple pertenencia a la organiza-
ción y el sometimiento de los jefes y de los res-
'ponsables de delitos atroces a la Ley de Justi-
cia y Paz. Esa decisión no es cuestionada por
la Corte Suprema, pero el artículo que califica-
ba su conducta como delito político de sedi-
ción fue declarado inconstitucional por vicios
de trámite, y la Corte debe aplicar la ley vigen-
te, que la califica como asociación para delin-
quir. El problema se reduce entonces a trami-
tar una nueva ley en el Congreso, que debe ha-
cer bien las leyes para no obligar a las cortes a
corregirle la tarea a cada paso. El Gobierno,
mientras tanto, puede suspender por decreto
los procedimientos penales de los desmoviliza-
dos rasos, para honrar el compromiso asumi-
do en los acuerdos de paz, como sugiere el Pro-
curador.

El debate bizantino sobre la sedición, inclui-
da la reacción airada del Presidente contra la
Corte Suprema, oscurece los verdaderos pro-
blemas de la desmovilización y puede inclinar

HAS

rm ñ ES
A

anto

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

a un mayor número de ex comba-
tientes a retornar a las armas en
las nuevas bandas emergentes del
narcotráfico. En vez de debilitar
la autoridad de las cortes, el Go-

 

i dantes, quienes, mientras no
$ vean públicamente condenadas
a las conductas de sus anteriores su-
RAR? periores, siguen teniendo estímu-
MAS? los para reproducirlas. El Gobier-

 

bierno debe seguir fortaleciendo

no debe blindar a las Fuerzas Ar-

 

los recursos de la justicia transi-

cional y ocuparse a fondo en combatir a los
nuevos grupos y a quienes se mantuvieron ar-
mados.

Uno de los problemas de fondo de la desmo-
vilización es que induce una reorganización
armada de la industria del narcotráfico, que fi-
nancia a guerrillas y bandas emergentes con
un gran potencial de crecimiento, si el Gobier-
no comete los errores que alimentaron duran-
te tres décadas al paramilitarismo. El más gra-
ve de todos fue haber permitido a los coman-
dantes militares y de policía aliarse operativa-
mente y lucrarse con los mal llamados grupos
de justicia privada, que se perpetúa mientras
no se someta a juicio a los principales respon-
sables, pues modelaron a los actuales coman-

madas y de seguridad contra la in-
filtración del narcotráfico, ansioso de com-
prar como seguridad privada los servicios de
los oficiales pagados con recursos públicos y
de ofrecer empleo a quienes sean retirados de
las fuerzas. |
El segundo de los problemas de fondo de la
desmovilización es cómo se liquida el botín de
guerra acumulado por los jefes paramilitares,
que incluye cargos de elección amañados,
nombramientos de empleados, adjudicación
de contratos y licencias oficiales obtenidas
por presión violenta, tierras robadas a campe-
sinos y terratenientes, lavado de dinero del
narcotráfico, saqueo del tesoro público, inver-
siones con dineros ilícitos. Por su origen ilegal
y violento, la defensa de esas fortunas sigue de-
mandando grandes recursos en seguridad y co-

 

rrupción y su conservación en manos de los
anteriores señores de la guerra continúa sir-
viendo de incentivo para que nuevos empresa-
rios de la violencia aspiren a acumularlas. Si
el Gobierno y la justicia no logran penetrar la
maraña del testaferrato político y la contrata-
ción fraudulenta, permitirían la consolida-
ción de las nuevas élites regionales surgidas
de la confrontación armada y, por tanto, ha-
brían negociado la desmovilización a cambio
de legitimar la dominación social de los seño-
res de la guerra.

La desmovilización paramilitar es un proce-
so irreversible y no está amenazado por las
cortes, aunque le falten precisiones legales. La
verdadera amenaza es la reproducción de es-
tructuras armadas del narcotráfico con los res-
tos de los grupos desmovilizados y la inercia
de la colaboración de oficiales disidentes de
las Fuerzas Armadas, que siguen creyendo
que el fin justifica los medios y que el enemigo
de su enemigo es su amigo.

*Centro Observatorio de Drogas y Delito de la
Universidad del Rosario
