EL TIEMPO jueves 9 DE AGOSTO DE 2007

1-6 NACIN

AN QUEDAN VIVOS DOS PLEITOS SOBRE EL CASO

Breves

 

80 mil millones para
fiscales de Justicia y Paz

' Anoche, durante el Consejo
de Ministros Pblico, el
ministro del Interior,
Carlos Holgun, anunci
que el Gobierno destinar
80 mil millones de pesos en
el 2008 para financiar el
trabajo de 225 fiscales de
Justicia y Paz. Tambin
revel que el nmero de
investigadores pasar de 40
a 800. |

 

  

a TIEMPO
El prximo mes, Moncayo
va al Parlamento Europeo

Tras hablar con Helmath
Markov, presidente de la
Comisin de Comercio In-
ternacional del Parlamento
Europeo, Gustavo Moncayo
anunci ayer que fue
invitado para que ante ese
organismo, en Blgica,
hable sobre los plagiados y
sus familias. Viajara el 19
de septiembre. -Efe-

 

 

 

Farc se atribuyen paro
armado en Arauca

ARAUCA. Ayer, mediante un
comunicado, las Farc se
adjudicaron el paro armado
que mantienen desde el
pasado domingo en Arauca
y advirtieron que ningn
vehculo podr transitar
por las vas del
departamento. Las
autoridades an no se han
pronunciado sobre la
parlisis, que mantiene las
carreteras desoladas.

 

 

    

Na

ON,
TIEMPO

En firme, condena por
| atentado a Yamid Amat

La Corte Suprema ratific
la condena de 20 aos a dos
guerrilleros de las Farc por
rebelin y tentativa de
homicidio, quienes en el
2001 pretendieron atentar
contra el periodista Yamid
| Amat (foto). El tribunal les
|
|

 

 

neg beneficios por
'sedicin, manteniendo su
tesis sobre el delito poltico.

libertad!

 

|

250 ex paramilitares no
asistieron a versin libre

| La Fiscala General cit

' nuevamente a versin libre
-a250 desmovilizados del
Bloque Norte' de las Auc,
que diriga Jorge 40, para
que ratifiquen o desistan de
-su intencin de acogerse a
la Ley de Justicia y Paz.
Tenan que presentarse

| ayer y la Fiscala les dio
plazo hasta el 6 de octubre.

LL
|
|

 

  

Cartillas de prevencin
contra minas antipersona
| La Fundacin Justicia
Social por Colombia realiza
Una campaa para prevenir
a nios y adultos sobre las
minas antipersona. Han
editado cerca de 100 mil
cartillas didcticas y con el
aporte de la empresa
privada esperan distribuir
2 millones.

 

 

 

Invercolsa: Estado recupera
acciones pero pierde dividendos

La Corte Constitucional vplvi a ordenar que el ex ministro Londoo y la firma Afib devuelvan las
acciones, pero permiti que se quedarn con ms de $ 6 mil millones que Ecopetrol crea suyos.

Ayer se registr el sexto fa-
llo dentro del pleito que hace
10 aos enfrenta a la estatal
Ecopetrol con el ex ministro
Fernando Londoo Hoyos por
un paquete de acciones de la
empresa Invercolsa que este
ltimo adquiri ilegalmente
en diciembre de 1997.

Esta vez, la Corte Constitu-
cional le orden a Londoo y
a la Arrendadora Financiera
Internacional Bolivariana
(Afib) firma a quien el ex mi-
nistro le entreg las acciones
en pago de una deuda- que se
las devuelvan de inmediato a
Ecopetrol.

Se trata de 353 millones de
acciones, tasadas en ms de
50 mil millones de pesos.

La decisin del alto tribu-
nal fue tomada tras revisar
una tutela interpuesta por
Afib, en la que alegaba que el
Consejo de Estado que ya ha-
ba ordenado la devolucin de
las acciones- les viol el debi-
do proceso al no escuchar sus
argumentos de defensa.

La diferencia entre el fallo
del Consejo de Estado y el de
la Corte Constitucional es que
esta ltima le permite a la fir-
ma panamea quedarse con
los dividendos que arrojaron
las acciones durante el tiem-
po en que estuvieron en sus
manos: cerca de 6 mil millo-
nes de pesos.

El argumento es un tecni-
cismo jurdico.

 

4h

Lo que est

diciendo la Corte
Constitucional es
que queda en firme la
decisin de la accin
popular de devolver
esas acciones a
Ecopetrol.

Clara Ins Vargas, magistrada
de la Corte Constitucional.

 

Segn explica la Corte
Constitucional, el Consejo de
Estado debi motivar en su fa-
llo las razones por las cuales
un tercero en este caso la
Arrendadora Financiera In-
ternacional Bolivariana- de-
ba devolver las ganancias
arrojadas por las acciones y
no lo hizo.

Y aunque contra la deci-
sin de ayer no procede nin-
gn recurso, an estn pen-
dientes tres procesos por defi-
nir dentro del caso Invercol-
sa, que podran generar un
choque de trenes legal.

Uno de ellos hace trmite
en el juzgado 28 civil del cir-
cuito que le orden a Londoo
devolver acciones y dividen-
dos.

El fallo acaba de ser apela-
do por el ex ministro ante el

 

% Archivo / EL TIEMPO
Clara Ins Vargas, magistrada
que proyect el fallo.

 

 

Archivo / EL TIEMPO
Fernando Londoo, ex ministro
del Interior.

 

de acciones integraran el paquete que aparece hoy a nombre del
ex ministro Londoo y de la empresa panamea Afib. Esta cifra
equivale al 20 por ciento del total accionario de Invercolsa.

 

Tribunal Superior de Bogot
y su definicin podra demo-
rarse incluso 5 aos.

El otro es una demanda de
Afib contra el Consejo de Esta-
do que si bien lleva ms de un
ao en el Tribunal Adminis-
trativo de Cundinamarca, ape-
nas hace un mes fue descu-
bierto* por Ecopetrol.

Y hay uno ms en el que
Afib demanda a Londoo por
el no pago de la obligacin.

- An no se sabe qu efectos
tenga el fallo de la Corte Cons-

titucional sobre estos pleitos.

Lo que s esta claro es que
Ecopetrol haba peleado por
esos dividendos desde que co-
menz el lo judicial.

EL TIEMPO intento comu-
nicarse con el ex ministro
Londoo pero no fue posible
ubicarlo.

La historia

Este caso comenz en 1997
cuando Fernando Londoo,
con el argumento de que era
empleado de Invercolsa acce-

 

PROTESTA SIMBLICA DE NIOS EN CHINCHIN (CALDAS)

Paro de juguetes contra la violencia

FERNANDO UMAA MEJA -
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
MANIZALES

Liberen a los nios secues-
trados, queremos jugar!,
libertad!,
libertad!.

A media lengua y pasndo-
se de mano en mano un cai-
mn grande de plstico, Este-
ban Eduardo Bedoya, de 7
aos, grit esa proclama por
las principales calles de Chin-
chin (Caldas).

Cuando lleg a la plaza prin-
cipal del municipio cafetero,
situado a 20 minutos de Mani-
zales, se acerc a una urna, de-
posit delicadamente a su
compaero de juego y regres
al sitio donde estaban sus 22
compaeros de segundo de
primaria en la Escuela Gene-
ral Santander. Ellos tambin
dejaron carros, aviones y mu-
ecos.

El caimn de Esteban y los
juguetes de sus amiguitos son
algunos de los 60 con los que
se inici la primera huelga de
juguetes que se hace en Co-
lombia y con la que este muni-
cipio le dice no a la violencia
contra los menores de edad en
el pas.

Si existe una cosa que es
querida por un nio y de la
cual es difcil que se despren-
da es su juguete preferido. Pe-
ro los nios de Chinchin es-
tn dispuestos a abandonar-
los hasta cuando cese la vio-
lencia en contra de todos los
nios en Colombia, explic
el comandante de la Polica
en Chinchin, mayor John
Harvey Pea.

Paro indefinido

El particular acto simbli-
co comenz a las 10 de la ma-
ana y termin al medioda
cuando los nios regresaron a
sus casas sin juguetes, que
permanecern en urnas dis-
puestas en el cuartel de la Poli-
ca y en cinco colegios.

La iniciativa es apoyada
por la Polica, la Alcalda y los
planteles educativos, que con-
vocaron a 250 nios.

Alumnos delos colegios Ins-
titucin Educativa Chinchi-
n, Escuela General Santan-
der, John F. Kennedy y Car-

OA DOS
UB NA

tn de Colombia suspendie-
ron su jornada para marchar.

Adems, una nia ley una
proclama en contra de todas
las formas de violencia que in-
volucran a los nios: el reclu-
tamiento por las guerrillas y
los paramilitares, el secues-
tro, la trata de personas, el
abuso sexual y el maltrato.

En especial se hizo un lla-
mado a las Farc para que libe-
ren a Emmanuel, el hijo de
Clara Rojas, secuestrada hace
ms de cinco aos junto con
la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt (ver recua-
dro).

Martha Elena Valencia,
profesora de Esteban, espera
que la protesta sirva para al-
go porque los nios se des-
prendieron de sus juguetes
con toda sinceridad.

Aunque los organizadores
esperaban que cada uno de
los nios llevara un juguete,
lo importante fue haber inicia-
do el acto simblico.

Los nios pueden depositar
sus juguetes en las urnas que
se instalaron en el comando
de la Polica y cinco colegios.

e

 

Archivo particular

Sesenta nios de Chinchin (Caldas) abandonaron sus juguetes
ms queridos en protesta por la violencia contra ellos.

 

 

 

Cmo ha sido
este pleito

Dos ciudadanos instaura-
ron una accin popular ante
el Tribunal Administrativo
de Cundinamarca, por consi-
derar que Londoo y Ecope-
trol haban atentado contra la
moralidad y el patrimonio p-
blico. Se la negaron.

El caso fue apelado ante el
Consejo de Estado, que en Sa-
la Plena, el 9 de diciembre del
2003, les fall a favor. Estim
que fue irregular la compra
por parte de Londoo.

Luego, Afib interpuso una
tutela al considerar que no se
le haba garantizado el debido
proceso. Una sala de conjue-
ces se la neg, pero luego im-
pugn y otra sala de conjue-
ces la acept y ech abajo el fa-
llo del Consejo de Estado. Las
acciones volvieron a Londoo
y Afib continu con las que ha-
ba recibido y con los dividen-
dos.

Finalmente ayer la Corte or-
den devolver las acciones pe-
ro le mantuvo los dividendos
a Afib

 

di a la compra de 154 millo-
nes de acciones de esa entidad
a un precio preferencial.

Luego, solicit un crdito
bancario para pagarlas y ter-
min entregando como garan-
ta a Afib parte de las accio-
nes.

Ahora, con la decisin de la
Corte solo queda por estable-
cer qu va a pasar con los divi.
dendos que se le deben entre-
gar a la firma panamea

Para algunas personas con-
sultadas en el Estado, no se ha
establecido si nicamente
Afib se debe quedar con el di-
nero correspondiente a las uti-
lidades o si tambin la parte
accionaria correspondiente a
dividendos.

Por eso, la entrega de las ac-
ciones tambin tendr una
clara incidencia en el manejo
de Invercolsa, pues con ellas
el Gobierno garantiza una ma-

 yora accionaria.

Por otra parte, la Procura-
dura estima que las acciones
tienen un valor de unos 50 mil
millones de pesos y que estn
pendientes de distribuir utili-
dades de entre unos 7 y 8 mil
millones de pesos.

Segn los estimativos ini-
ciales, las acciones que tienen
el ex ministro y Afib equiva-
len al 20 por ciento del total ac-
cionario de Invercolsa. De es-
te porcentaje, el 12 por ciento
es de Londoo y el restante 8
corresponde a la firma pana-
mea.

El paso siguiente ser que
una vez se produzca la notifi-
cacin de la Corte, se anule la
inscripcin de las acciones
que estn a nombre Londoo
y de Afib y se proceda a emitir
unos nuevos ttulos a Ecope-
trol.

 

 

 
