 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

FECHA:

 

/ sw Á )
¿5 it AAA

CASO DE EX JEFE DEL BATALLÓN LA POPA

Dos ex Auc señalan a
coronel Hernán Mejía

REDACCIÓN JUSTICIA

Hace seis meses el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos, reveló que el coronel Her-
- nán Mejía, oficial estrella del
Ejército, había sido relevado
de su cargo por señalamien-
tos de nexos con las Auc.

Hasta ese momento las de-
nuncias venían de un sargen-
to retirado, quien contó a la
justicia y a sus superiores que
el coronel, siendo comandan-
te del Batallón La Popa, en Va-
lledupar, supuestamente se
alió con los *paras' del bloque
Norte de “Jorge 40”.

Ahora, además del testimo-
nio del sargento, en el expe-
diente aparecen las versiones
de dos ex “paras' que podrían
complicar aún más su situa-
ción jurídica.

Uno de ellos dijo que el coro-
nel los recibía en el batallón
para, supuestamente, coordi-
nar operativos. El otro ex Auc
aseguró que en el batallón les
daban “armas, uniformes y
equipos de comunicación”. El
arreglo, dijeron, era que el
- Ejército legalizaría como ba-
jas en combate muertes que
en realidad eran responsabili-
dad de los *paras' del Cesar.

Basado en esos testimonios
la Fiscalía encontró una nue-
va veta en la investigación.

Los investigadores buscan

 

Archivo / EL TIEMPO
Coronel Hernán Mejía, ex co-
mandante del Batallón La Popa.

Hacíamos trabajos
conjuntos. Entrábamos
al batallón en una
camioneta (...) Nos
decían: mi coronel ya los
recibe”.

Dijo un desmovilizado
a los investigadores.

establecer si hombres bajo el
mando directo del coronel Me-
jía colaboraron con el frente
“Mártires del Cesar” en los ase-
sinatos de al menos 200
kankuamos de la Sierra Neva-
da de Santa Marta.

Ahora la Fiscalía, que ha es-
cuchado en indagatoria al co-
ronel, se alista a definir su si-
tuación jurídica.

PAS. 2001

 
