 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Oz 2007

286 _A4
PUBLICACION

 

Wat ce, ao ¿dis

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

LA HABANA. Pablo Beltrán dijo que la iniciativa será entregada al Gobierno la próxima semana, cuando las partes se vuelvan a reunir en la mesa de negociación

ELN presentará propuesta de
verificación de cese el fuego

Agencia Afp

 

Bogotá. El ELN le entregará al
Gobierno, antes de que termine
este mes, una propuesta de ve-
rificación de un cese de hos-
tilidades que no implique una
zona de concentración para los
guerrilleros y clausurar así uno
de los temas espinosos que ha
evitado que las partes concreten
un proceso de paz.

El anuncio fue hecho por el
jefe subversivo Pablo Beltrán,
vocero, del ELN para los acer-
camientos de paz que se sos-
tienen en La Habana, Cuba, des-
de el 2005.

“Si está trabado lo del cese el

fuego y las hostilidades, como
está trabado por un esquema de
verificación, vamos a llevar por
lo menos dos o tres propuestas
de cómo verificar sin que eso
implique que al ELN lo metan en
un corral”, aseguró a un pe-
riódico cubano.

De esta manera, Beltrán re-
chazó la propuesta del Gobierno
de concentrar a los guerrilleros
en sitios precisos en Colombia,
como única medida para vigilar
que se mantengan alejados de
las actividades subversivas.

Este tema se ha convertido en
una de los principales diferen-
cias entre los representantes de
la organización guerrillera y el

Ejecutivo, quienes se volverán a
reunir en La Habana del 20 al 24
de este mes.

“El ELN quiere decirle al go-
bierno del presidente Álvaro
Uribe que existen otros meca-
nismos de verificación posibles
que no implican una ubicación
ni concentración de combatien-
tes”, apuntó Beltrán. No obs-
tante, el jefe guerrillero no ade-
lantó detalles de la iniciativa que
será revelada la próxima se-
mana.

Beltrán destacó la voluntad de
la organización subversiva “de
seguir persistiendo en buscar
una salida política al conflicto
colombiano”, pero subrayó que

entre las partes existen “dife-
rencias profundas”, sin
ximaciones necesarias para que
el proceso tenga una plataforma
firme para alcanzar la paz.

“Es muy difícil porque para el
Gobierno se trata de acorralar al
ELN, mientras para el ELN es de
lograr la paz con justicia social.
De ahí la dificultad que de esas
posiciones, tan distantes, salga
algo concreto para un acuerdo”,
insistió.

En la entrevista, el jefe rebelde
también destacó el interés de la
guerrilla en que el Gobierno de
Estados Unidos “cuente la ver-
dad sobre su participación en el
conflicto armado colombiano y

apro- '

 

OS

representantes del ELN en los diálogos con el Gobierno. ARCHIVO | EL Pass

que facilite una resolución”.

En ese sentido, señaló que el
ELN adelanta contactos con sec-
tores de base del Partido De-
mócrata y con académicos de la
Universidad de Columbia, en
Nueva York.

“Por el momento, estamos ha-
ciendo un trabajo de sensibilizar
y de acercar a sectores de la
sociedad y académicos estadou-
nidenses. Nuestra prioridad no
es el Estado, sino la sociedad
estadounidense”, dijo.
