¿00/

| ¡EA
TRATA NOTICIAS LTDA,

"a

PUBLICACIÓN

FECHA:

26

e ari ri A

 

 

 

 

 

 

SIGUE DESMORONAMIENTO DEL FRENTE CACIQUE PIPINTÁ DE LAS AUC

 

Hermano del

Comandante

el Cacique se desmovilizó

Lo identificaron como Jorge Iván Correa, alias
“Morocho”. Operó en el norte de Caldas,
Manizales y Villamaría. Dicen las autoridades
que uno de sus motivos fue el desorden del
grupo ilegal. Indicó que enfrentará la justicia y
colaborará. Una baja más. Golpe.

 

ta de la desmovilización de
Jorge Iván Correa, herma-
no de alias 'Johnatan', ac-
tual jefe de la organización,
quien se entregó el fin de

 

MANIZALES

El frente Cacique Pipin-
tá de las Auc (grupo que
nunca concretó su desmo-

 
 

Desestabilidad

De acuerdo. con las autoridades, el frente Cacique Pipintá se en-
cuentra reventado y los pocos que quedan en pie son personas
que están por temor a alias 'Johnatan'”. Agregaron que a esto se
suma una serie de determinaciones erradas, la falta de respeto y
la falta de mando sobre algunos miembros.

“Es por esto que muchos se han desmovilizado. En lo corrido de
este año se han entregado casi 30 y se ha logrado la captura de
12 personas más. A “Johnatan' le quedan pocos caminos, por-
que en cualquier momento sus propios hombres se irán en su
contra”, indicó un funcionario de la Fiscalía.

Miembros de la Policía Judicial dijeron que en los próximos
días se seguirán presentando resultados contra el grupo ar-
mado ilegal.

 

 

 

 

 

 

 

 

FOTO/LA PATRIA

La Policía hizo un nuevo lla-
mado a la comunidad sobre
la recompensa de 300 millo-
nes de pesos para la perso-
na que brinde información
que permita la captura de
Fabio Correa, alias 'Johna-
tan”, actual comandante del
frente Cacique Pipintá. Las
personas que tengan datos
se pueden comunicar con
los teléfonos de la Policía

vilización) se desmorona
como castillo de naipes al
caer ficha por ficha de lo
que hace algunos años fue
una estructura con tanto
poder como para sentarse
a negociar cara a cara con
el Gobierno Nacional.

El golpe más reciente,
según las autoridades, va
directo a la moral de la tro-
pa, pues dicen que es la
prueba de que ni la familia
quiere apoyar al coman-
dante de este grupo. Se tra-

semana a las autoridades
caldenses en Manizales.
De acuerdo con los in-

 

están homicidio, desplaza-
“miento forzado y extorsión. .

vestigadores, la entrega de
Jorge Iván se logró gracias
a la intermediación de al-
gunas personas, que per-
mitieron que las autorida-
des hablaran con este su-
jeto, quien decidió entre-
garse y someterse a la jus-
ticia.

Al desmovilizado lo co-
nocen en la organización
como alias 'Morocho',
quien estuvo al mando de
grupos de Auc en Maniza-
les, Villamaría y parte del

norte de Caldas. En su con-
tra existen procesos por
delitos como desplaza-
miento forzado, homicidio,
extorsiones y concierto
para delinquir.

En la actualidad, este su-
jeto se encuentra en manos
del Comité Operativo para
la Dejación de Armas
(CODA), el cual se respon-
sabiliza de su seguridad,
con el fin de brindarle pro-
tección ante una eventual
intención del grupo ilegal

(112), Fiscalía, CTI o Ejér-
cito.

 

 

 

de segarle la vida.

Hasta la tarde de ayer la
justicia apenas le realizaba
las primeras entrevistas, ya
que el sujeto indicó que se
entregaba para enfrentar
todos los procesos en su
contra y para ayudar en las
investigaciones que se ade-
lantan en contra del frente
Cacique Pipintá.
