 

El personero de esta ciudad,
Ever Feria Tovar, dijo que ha
recibido informaciones de
varios desmovilizados que le
han hecho saber que los es-
tán reclutando para confor-
mar nuevos grupos armados
al margen de la ley.
Los mismos estarían ope-
rando desde el Bajo Cauca,
sector hacia donde les in-
forman que serán llevados
desde el mismo momento en
que “sus jefes”, que se en-
cuentran en Sincelejo, los
contactan.
Informaron además los
desmovilizados al Personero
Municipal, que el año an-
terior les ofrecían 600 mil
esos por reincorporarse a
os grupos, pero ahora han
incrementado la suma a un
millón de pesos, y por eso
muchos jóvenes, aunque no

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

LA LIBERTAD

 

 

09 201 ras, 430
PUBLICACIÓN
FECHA:

En Sincelejo

 

Denuncias por reclutamiento de desmovilizados

recisó la cifra, se han ido.

Ésta cifra sería muy superior
a la que ellos devengaban
cuando estaban en las filas de
las desmovilizadas auto-
defensas.

La denuncia del Personero es
aún más grave si se tiene en
cuenta que, al parecer, “algu-
nos desmovilizados que
están recibiendo los be-
neficios esporádicos que les
otorga el Gobierno, están
yendo a cumplir con su co-
metido dentro de los nuevos
grupos y vienen a Sincelejo a
recibir las ayudas”.Feria

 

 

*Siguen delinquiendo en los montes y
regresan a la ciudad por los beneficios
otorgados por el gobierno.

 

Tovar no le ha comunicado
oficialmente esta situación a
la Fuerza Pública en Sucre,
pero informó que hace tres
meses hizo un pronun-
ciamiento sobre el tema.

“Esto yo se lo comuniqué a

un delegado de la Procura-
duría General de la Nación
que estuvo en una Ca-

acitación en esta ciudad.

_ Cuando yo le informé esto

coincidió con algo similar en
Barranquilla”, dijo el Per-
son£ero.
El representante del Mini-
sterio Público reveló además
ds hay algunas autori-
ades que están descono-
ciendo la existencia de estos
grupos, pero que en realidad
sí se están formando.
“Es posible que las autori-
dades encargadas de la se-
guridad no acepten la exis-
tencia de estos grupos

porque ellos tienen que re-
portar que hay tranquili-
dad”, indicó.

Según el Personero, son

- presa fácil de estas personas

que los están reagrupando,
los desmovilizados que no
recibieron oportunamente
los beneficios otorgados por
el Gobierno Nacional y que
son cabeza de familia.

El Personero dijo que en va-
rias oportunidades ha
intentado poner en cono-
cimiento de los funcionarios
del Centro Regional de
Orientación para los desmo-
vilizados esta situación pero
no ha sido posible, porque
en dichas oficinas no le dan
información sobre la per-
sona a la cual debe dirigirse.
Por su parte el comandante
de la Policía en Sucre, coro-
nel Jorge Andrés Rodríguez

Borbón, dijo no tener nin-
gún tipo de información
relacionada con la denuncia
hecha por el Personero.
Indicó que el representante
del Ministerio Público tam-
poo se los ha hecho saber y
os informes de inteligencia
de la Policía Judicial no
revelan tal situación.

El oficial reconoció que hay
desmovilizados que han
incurrido en varios delitos
como homicidios, porte
ilegal de armas, lesiones per-
sonales y porte de estupe-
facientes, entre otros.

“Teniendo en cuenta el nú-
mero de desmovilizados que
tenemos en el departamen-
to, que son cerca de 700, no
es alto el número de rein-
cidentes en delitos. No obs-
tante, algunos de manera
individual, han transgredido
la ley en hechos delincuen-
ciales pero oportuna-mente
la Policía y Fiscalía se han
pronunciado a través de
OS y capturas”,
puntualizó.
