 

FRA AAA A ROI

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

COI a dd paar

U

A

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN EL p AIS
El Diario de Nuestra Gente
FECHA:
a 28 O 2: 2001

DENUNCIA. Nativos afirman que hay una crisis humanitaria

Indígenas piden que
respeten sus derechos — al Estado

Agencia AP

 

Bogotá. Las comunidades in-
dígenas denunciaron ayer lo
que calificaron como "una cri-
sis humanitaria y de derechos
humanos" en Colombia y acu-
saron a las autoridades de de-
jar impunes decenas de ase-
sinatos de sus miembros.

El anuncio de las exigencias
de las comunidades autóctonas
llega en la víspera del Día In-
ternacional de los Pueblos In-
dígenas del Mundo, que se ce-
lebra el 9 de agosto del 2007.

Las exigencias de los indí-
genas colombianos fueron se-
cundadas por varias organiza-
ciones internacionales en una
rueda de prensa.

Roberto Meier, representante
del Alto Comisionado de Na-
ciones Unidas para los Refu-
giados, Acnur, dijo que "esta-
mos vestidos de luto porque
hace exactamente 365 días de-
nunciamos que cinco indígenas
habían sido asesinados... hasta
el día de hoy no se ha en-
contrado a los culpables... pa-
rece que no hubiese pasado
nada”.

Meier se refirió así al ase-
sinato de cinco miembros de la

etnia awá del suroeste de Co-
lombia, que fueron ejecutados
por un grupo de hombres en-
capuchados. Las autoridades
todavía no han encontrado cul-
pables.

La Organización Nacional In-
dígena de Colombia, Onic, se-
ñaló que al menos unos 36
nativos han sido asesinados en-
tre enero y agosto de este año, y
que los principales culpables de
las violaciones de sus derechos
humanos son los grupos pa-
ramilitares. |

"Vivimos en medio de una
crisis humanitaria y de dere-
chos humanos que parecen in-
salvables frente a la arremetida
adelantada por los actores ar-
mados", dijo Luis Evelis An-
drade, presidente de la Onic.

"Hay una presión permanen-
te sobre los pueblos indígenas,
sobre todo del paramilitaris-
mo", dijo Andrade.

Según Andrade, la política de
"seguridad democrática" del
presidente Álvaro Uribe Vélez,
que ha supuesto una mayor
penetración de las Fuerzas Mi-
litares en las zonas rurales del
país, ha puesto en serio peligro
a todas las comunidades in-
dígenas.

Condenan

- por crimen

—  Colprensa

 

Bogotá. La muerte del indí-
gena Germán Escué Zapata,
ocurrida hace casi 20 años en
el resguardo caucano de Jam-
baló, motivó una nueva con-
dena al Estado colombiano por
parte de la Corte Interame-
ricana de Derechos Humanos
por la violación de agentes es-
tatales a las garantías funda-
mentales de los ciudadanos.

En la sentencia, el máximo
tribunal de los países que for-
man la Organización de Es-
tados Americanos, OEA, no só-
lo obliga a indemnizar a los
familiares que hacen parte del
primer círculo sanguíneo del
líder indígena (esposa, hija,
padres y hermanos) con la su-
ma de 232 mil dólares, sino
que además el Estado colom-
biano se verá obligado a re-
parar simbólicamente por los
daños ocasionados a la familia
de Escué zapata. /

La Corte también decidió

que el Estado debe conducir

eficazmente los procesos pe-
nales que se encuentran en
trámite.

 
