10%... 200 07

8 $ 5S : » ue Y IR lic AA A A

 

NUEVO A
PUBLICACION

En
O
O

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

 

 

 

 

 

DICE GARZÓN EN REUNIÓN CON EXPRESIDENTE DE KLERK

“Para la reconciliación, lo
más importante es la verdad”

Se analizaron procesos y salidas a los conflictos armados, principalmente en

Colombia

Una comisión sudafricana,
encabezada por el ex presiden-
te de esa nación y premio
Nobel de Paz, Federik de
Klerk, así como el ex presiden-
te de la República de Cabo
Verde y experto mundial en
resolución de conflictos, Anto-
nio Macareñas, se reunió con
el alcalde Luis Eduardo Gar-
zón y miembros del gabinete
distrital para intercambiar
experiencias y reflexiones so-
bre el proceso de paz y recon-
ciliación.

Durante el encuentro, el
alcalde Garzón manifestó que,
aunque cada conflicto tiene su
propia particularidad, consi-
dera que la verdad y la san-
ción son importantes. “Ni tan-
ta ni poca impunidad”, afirmó.
Resaltó la experiencia de Su-
dáfrica en la resolución de
conflictos: “Si allá se pudo,
¿por qué no se puede acá?”, se
preguntó.

Por su parte, el secretario
de Gobierno, Juan Manuel
Ospina, presentó a los invita-
dos internacionales un esbo-
zo de la política de reconcilia-
ción que impulsa el alcalde
Garzón, con base en líneas de
acción en los frentes de reco-
nocimiento, defensa, desarro-
llo progresivo y restauración
de los derechos, donde sea
necesario. “Este es un gobier-
no orientado alrededor de una
política de derechos huma-
nos”, dijo Ospina.

- Según explicó, el eje de re-
conciliación contemplado en el
plan de desarrollo Bogotá sin
Indiferencia busca desarrollar
trabajos orientados, en primer
lugar, hacia poblaciones que
están en riesgo de que les sean
vulnerados sus derechos. Allí
vale la pena destacar el tra-
bajo adelantado con la pobla-
ción desplazada. “Nosotros
consideramos que no es sim-

      

E al

EL ALCALDE mayor de Bogotá, Luis Edua

 

nS. $

do Garzón, recibió al ex

>

presidente de Sudáfrica y premio Nobel de Paz, Federik de Klerk, con
quien intercambió experiencias y reflexiones sobre procesos de reconcilia-
ción. Los acompañan el ex presidente de la República de Cabo Verde,
Antonio Macareñas, y el embajador de Colombia en Sudáfrica, Carlos

Moreno de Caro.

plemente un tema de apoyo
humanitario, sino un compro-
miso para reestablecerles a
estas poblaciones derechos
que les fueron vulnerados,
como consecuencia del conflic-
to”, afirmó.

A Bogotá llegan diariamen-
te en promedio 17 familias
desplazas, que vienen básica-
mente del sur del país y de las
zonas aledañas a la capital.

En segundo lugar, se ha
trabajado en la atención a las
víctimas de todo tipo de vio-
lencia. Es así como, con el
apoyo del Concejo, se logró
aprobar un acuerdo que per-
mitió la exención del pago de
tributos a las familias que tie-
nen miembros secuestrados o
que sufren desaparición for-
zada, y que además tengan
acceso a servicios de salud y
educación.

En tercer lugar se ha asu-
mido, como labor complemen-

taria, el trabajo con la pobla-
ción que se está reincorporan-
do del conflicto armado. Se tie-
ne el primer centro de recep-
ción de incorporados indivi-
duales.

Tras compartir sus expe-
riencias sobre el conflicto y
proceso de reconciliación en
Sudáfrica, el premio Nobel
de Paz Federik de Klerk ma-
nifestó: “No vine aquí a to-
mar decisiones, pero me ha
quedado claro, desde mi lle-
gada, que Colombia tiene
muchas estructuras monta-
das y que las diferentes au-
toridades están adoptando
iniciativas encaminadas a
abordar los problemas que
vienen del pasado, y creo que
eso es sano para todo país.
Me marcharé de Colombia

 

   

sumamente impresionado

por el hecho de que se está
haciendo mucho a todo ni-
vel”, afirmó.3
