le

Un
4 ,
"

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

RN $

LAS CURIOSIDADES DE LA.REVISTA DE LOS EX AUC RECLUIDOS EN ITAGÚÍ

Paras' apoyan despeje para intercambio

 

En la publicación también aparece una fotografía de “Francisco
, 1 .
Galán", vocero del Eln, con “Gordolindo' y “Macaco”.

Un mensaje al Comisiona-
do de Paz, en el que le dan tra-
to de militar y se le presentan:
“a discreción. Firmes”, como
si fueran soldados, y una foto
en la cual “Don Berna”, Juan
Carlos Cuéllar, del Eln, y
Francisco Caraballo, del Epl,
parecen amigos, hacen parte
de la primera edición de la re-
vista de los ex jefes “paras' re-
cluidos en la cárcel de Itagúí,
que denominaron PaZión.

Llama la atención que el
Editorial y buena parte de la
publicación está dedicada a
respaldar el intercambio de
secuestrados por guerrilleros
presos y, más aún, un despeje

 

propósito.

de dos meses para ese

“(...) resulta políti-
ca y jurídicamente
más entendible el des-
peje militar por uno o
dos meses con propó-
sitos humanitarios,

NE
Et acuerdo Fur

que liberar gratuita- ME

 

intercambio hablan
de la muerte en cauti-
verio de los ex diputa-
dos del Valle y rinden
homenaje al ex presi-
dente Alfonso López
por haber sido un
“aliado” del acuerdo
humanitario.

Facsímil

mente a centenares de guerri-
lleros (...)”, dice el Editorial.

En este mismo critican al
Gobierno por la salida de la
cárcel del “canciller” de las
Farc, Rodrigo Granda, a la
que no se le han visto resulta-
dos.

En otras notas referidas al

La publicación mensual es
toda a color, en papel propal-
cote y tiene varias páginas de
opinión. La publicidad es de
las fundaciones que crearon
los ex Auc tras su desmoviliza-
ción.

Presentan como “exclusi-
va” una entrevista al hijo ma-
yor de Gilberto Rodríguez

-Orejuela y le dan una página

a uno de los agresores del téc-
nico de fútbol Luis Fernando
Montoya para que haga públi-
co su arrepentimiento y le pi-
de perdón.

Con la revista y un periódi-
co mensual que han llamado
Coyuntura, de propiedad de
Carlos Mario Jiménez, alias
“Macaco”, pretenden dar sus
propias versiones al país.

En varias ocasiones, a tra-
vés de sus voceros, se han
mostrado molestos con los dia-
rios y noticieros tradiciona-
les por “la forma en que cu-
bren el proceso de Justicia y

Paz”. Se sabe incluso que pien-

san hacer programas de radio
desde la cárcel.

La revista PaZión es aseso-
rada por el periodista Alfredo
Serrano, escritor del último li-
bro sobre Carlos Castaño, y
tiene como director general a
Francisco Zuluaga, alias Gor-
dolindo”.

Con una clara intención de
mostrarse pluralistas, tienen
como miembros del consejo
editorial a “Don Berna”, de las
Auc; a José Luis Mejía, del
Eln, y a Gilberto Jaramillo,
preso de las Farc.

En su primera edición el
personaje central fue Salvato-
re Mancuso, que dice que ven
muy lejos “la anhelada paz”.
