AAA

EN

 

 

11 62 200
L. UY 4 !

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PUBLICACIN

> A
- e % 3D )
Y Du 3 
e AM ASOCIA EROS

 

 

 

 

 

FECHA:

Asamblea de la Andi trata tema de desmovilizados

Ms compromiso con reinsertados E

le piden a los industriales

Por JUAN CARLOS DAZ M.
Corresponsal en Cartagena

El Gobierno Nacional le solici-
t alosindustriales un mayorcom-
promiso en sus polticas sociales
para que el proceso dereinsercin
de los desmovilizados avance con
un ritmo ms acelerado.

El alto consejero Para la Rein-
tegracin, Frank Pearl, reconoci
que la situacin de los 44.565 rein-
sertados ha mejorado en materia
de estabilidad laboral, sin embar-
go pidi mayor compromiso de las
empresas e iniciar procesos pro-
ductivos donde los desmoviliza-
dos tengan cabida.

La alianza con el sector pri-
vado ha avanzado, pero todava
falta que en todo el pas trabajen
mancomunadamente la Iglesia,
alcaldas, gremios, entre otros
sectores, dijo.

Dijo que en la actualidad un
57% de las personas que han
dejado las armas se encuentra
trabajando en diferentes ofi-
cios, pero la mayora, un 70%
est inmerso en la economa
informal.

Muchos estn vendiendo
gafas o perros calientes en las
esquinas, pero esto noes de gran
preocupacin en el momento,
porque la meta es lograr que to-
das estas personas se bancari-
cen e ingresen a la economa for-
mal, seal.

La resocializacin total de los
desmovilizados requiere, segn el
funcionario, deuntrabajo integral,
donde la educacin y la ayuda si-
colgica son fundamentales para
la motivacin de reintegrarse a la
sociedad civil.

De igual manera, dijo que

uno de los peligros que se cier-

nen sobre el proceso de reinser-
cin es que buena parte de losj-
venes que han dejado las armas
estn siendo tentados por gru-
pos de narcotraficantes para
que se unan a sus filas.

Peral revel que cerca de 400
desmovilizados estn en estos
momentos al servicio de los nar-
cotraficantes, lo que constituye un
gran peligro que es necesario con-
trolar cuanto antes.

Realmente el nmero de
reinsertados que acept trabajar
con bandas de narcotraficantes es
bajo, pero eso no quiere decir que
no se constituya en un grave ries-
goparaelproceso y que puedecre-
cersinoseleprestala debida aten-
cin, indic.

Durante el informe que rin-
di durante el segundo da de la
asamblea anual de la Andi, el
funcionario del Gobierno dijo

tambin que entre el 4 y el 5 por

ciento de los reinsertados tiene
adiccin a las drogas.

Estas personas estn reci-
biendo un tratamiento sicoso-
cial, a fin de que se reintegren a
la sociedad civil de manera nte-
gra, precis.

En su mayora son jvenes
no mayores de 26 aos, de bajo ni-
vel educativo porque de cada 10
hay 5 analfabetas, y en general no
conocen claramente las reglas de

juego de la civilividad, destac.

Dijo, igualmente, que cada
departamento o regin debe tra-
bajar el proceso de diferente ma-
nera, teniendo en cuenta mu-
chos aspectos como el clima, las
bases de la economa, entre
otros aspectos.

Es muy diferente el proce-
so en Medelln que en Crdoba,
porque la forma de vida es dis-
par, aadi.

 

 
 

El alto consejero para la
Reintegracin, Frank Pearl, re-
vel que cerca de 400 desmovi-
lizados estn hoy al servicio de
los narcotraficantes.

 
