 

A 1 nan?
vz LN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

t

4.20

A
UN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

MINJUSTICIA DICE QUE INCLUSO old SER EXTRADITADOS
40' y Giraldo, en riesgo
(le perder beneficios

(le Ley de Justicia

REDACCIÓN JUSTICIA

La decisión de la Corte Su-
prema de Justicia de llamar a
juicio el pasado viernes a tres
congresistas de Magdalena y
Cesar involucrados en el es-
cándalo de la “parapolítica' es-
taba acompañada de la más
dura advertencia que la justi-
cia les ha hecho a los “paras'
por mentir o decir verdades a
a medias.

Ni más ni menos, la Corte
puso en duda la permanencia
en Justicia y Paz de “Jorge 40'
y Hernán Giraldo Serna, los
dos grandes jefes 'paras' de Ce-
sar, La Guajira y Magdalena.

En la resolución de acusa-
ción contra los senadores
Mauricio Pimiento, Luis
Eduardo Vives y Dieb Maloof,
conocida por EL TIEMPO, los
magistrados de la Sala Penal
le pidieron a la Fiscalía Gene-
ral que investigue si los dos
paramilitares desmovilizados
incurrieron en el delito de fal-
so testimonio, por las declara-
ciones que han entregado a la
Corte durante la investiga-
ción de la “parapolítica”.

“Si se llega a establecer que
ambos ex jefes paras' le min-

Los dos jefes “paras' niegan que apoyaron a
candidatos para el Congreso en el 2002, un delito.
que la Corte considera suficientemente probado y
por el que ya llamó a juicio a tres senadores.

1

No se le puede otorgar
crédito a la versión de
:40' porque contrasta
con su intervención en
temas políticos, que
fue más allá de la de
simple observador”.
Corte Suprema al hablar del

 

testimonio de Rodrigo Tovar, '40'. |

tieron a la Corte en la cárcel
de Itagúí, sin duda se exponen
a perder los beneficios de la
Ley 975”, le dijo a EL TIEMPO
una alta fuente de la Fiscalía.

Agregó que los dos jefes des-
movilizados pasarían inme-
diatamente a ser juzgados por
la justicia ordinaria. Un nego-

 

cio nada llamativo, a la luz de
las condenas. |
Los dos, señalados por dece-
nas de asesinatos, masacres y
desplazamientos, además de
narcotráfico, podrían recibir
ya no un máximo de 8 años de
condena -la máxima pena de
Justicia y Paz- sino penas de

 

y Paz

 

Las votaciones que cuestiona la Corte

Dieb Maloof

En estos municipios su
fórmula sacó entre el
79 y el 94 por ciento de
los votos.

 

MAGDALENA

O Pivijay
9.678

  

Luis Eduardo

Vives
En estos municipios sacó |
entre el 71 y el 93 por
ciento de los votos.

 
   

 

 

MAGDALENA Y

      
        
   
    
 

Mauricio
Pimiento

En estos municipios
obtuvo entre el 50 y el

82 por ciento de los
votos.

   
   
 

>

Chimichagua E
3.198 ;

   

 

 

hasta 60 años. De hecho, de
ser hallados culpables de falso
testimonio, los ex jefes paras”
recibirían condenas de entre
4 y 6 años solo por ese delito.
Ayer, el ministro del Inte-
rior y de Justicia, Carlos Hol-
guín, dijo que se debe investi.-
gar lo que pide la Corte y ad-

- determine si se han
cometido delitos. De
llegara comprobarse,

- pierden los beneficios
- y deben someterse a

 

  

     
   

la justicia ordinaria”.
Carlos Holguín Sardi, ministro de

a Interior y Justicia. | o

virtió que los “paras” que in-
cumplan sus compromisos de
colaborar con la justicia inclu-
so podrían ser extraditados.

La queja de los magistra-
dos, que también han formula-
do las organizaciones de vícti-
mas frente a las versiones de
los “paras”, es que los desmovi-
lizados no están confesando
toda la verdad.

- En la investigación contra
Maloof, Vives y Pimiento, “40'
y Giraldo afirmaron que no tu-
vieron relación con esos diri-
gentes políticos del Magdale-

a y Cesar, cuando las eviden-

 

-Cias recogidas por la Corte se-

ñalan lo contrario.

“La Sala no admite como
cierta la versión de Tovar Pu-
po cuando a la par que recono-
ce la forma en que las fuerzas
de autodefensa se involucra-
ron en la actividad social y po-
lítica de los territorios en los
que hacían presencia, afirma
también haberse mantenido
“ajeno” a acercamientos con
líderes políticos”. Por eso, la
Corte cuestiona “la fragilidad
de la memoria de “40””.

Por el contrario, los magis-
trados encontraron eviden-
cias del compromiso entre los
políticos y los jefes de las Auc.

En relación con Maloof, la
Corte presenta como prueba
el testimonio de Rafael Gar-
cía, ex jefe de informática del
DAS y testigo clave en el pro-
ceso de la “parapolítica”.

García asegura que “40” or-
denó incluir a Maloof, que no
tenía antecedentes políticos
en el Magdalena, como cabeza
de lista al senado en reempla-
zo de Jorge Castro Pacheco, lí-
der nato de esa región.

También, el testimonio de
Jaime Alberto Pérez Charris
en el que habla de tres reunio-
nes de Maloof con jefes de las
Auc, entre ellos “40”, y la entre-
ga al aspirante al Senado de
800 millones de pesos al pare-
cer de origen ilícito,

De Vives, asegura que está

)

Otros que la Corte
pidió investigar
En la resolución de llamado
a juicio a los congresistas
Dieb Maloof, Mauricio Pi- |
miento y Luis Eduardo Vives,
la Corte también ordena in-
vestigar a:
José Domingo Ávila A.: |
por el apoyo que habría recibi-
do del movimiento “Provincia
Unida”, de “Jorge 40”, para la
candidatura a la Gobernación
del Magdalena.
José del Rosario Gama- |
rra: Ex representante a la Cá-
mara. Fue fórmulas de Dieb
Maloof en Magdalena.
Jorge Castro Pacheco: se-
gundo en la lista de Dieb Ma-
loof, conformada, según la
Corte, con instrucciones de
“40”. Castro es hermano de Au-
gusto “Tuto Castro”, jefe “para'
que dependía de “Jorge 40' en
Magdalena. |
Anteriormente, la Corte Su-
prema de Justicia también ha-
bía compulsado copias a la
Fiscalía para investigar a:
Joaquín García Romero
y Miguel Nule Amín: gana-
deros acusados por Jairo Cas-
tillo Peralta, “Pitirri', se ser
los que organizaron, con polí-
ticos locales, los grupos “pa-
ras” de Sucre. “Pitirri' dijo que
en la finca Las Canarias, de
propiedad de Nule, se reunie-
ron jefes “paras” y dirigentes
políticos. La investigación es-
tá en marcha.

 

probado que conformó fórmu-
la para Cámara y Senado con
Alfonso Campo Escobar acep-
tando una propuesta de “Jor-
ge 40”. Eso a pesar de que el
“para” dijo que no lo conocía.

En cuanto a Pimiento, los
magistrados tuvieron en cuen-
ta un documento denominado
“Convenio político para el
Magdalena' y en el que, con le-
tra de “40”, está escrito el hom-
bre del senador y el de los mu-
nicipios del Cesar en los que
logró votación mayoritaria.

También hay intercepta-
ción de conversaciones de pro-
cesados por el crimen de la
jueza de Becerril —entre ellos
el ex alcalde Jhony Amaya- y
“Tolemaida”, jefe “para” de se-
gundo nivel en el norocciden-
te del Cesar, en las que men-
cionan al senador.

En ellas, dice la Corte, que-
da al descubierto cómo Pi.-
miento fue consultado para
dar aval a candidatos a dife-
rentes alcaldías, auspiciados
por *Tolemaida”. (

 
