Suentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta A
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador peros Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
Portafolio ' : Cúcuta las
a Med Ar , :
La República ea, Apo Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica , G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy dió Tolima 7 Días Boyacá ee
S í iner's

> Espacio ] Bucaramanga Diario Del Otun A A Tv Y Novelas

iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh S
El Espectador Llano 7 Días blade del A La Di be
Tiempos Del Mundo Cali Neiva CO Publicidad Y MeradóS
A El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: LA VERDAD - CÍGENA PAGINA: E A 2 3 NOV 200

La Verdad

Hoy es el día de la
“No violencia contra la mujer”

 

 

 

A o MOTERA

Le

 
  

       
   

 

La administración distrital por medio de la
Unidad de Asuntos para la Mujer de la Sec-
ietaría de Participación y Desarrollo Social,
conmemorará hoy 23 de noviembre de 8:00
- a.m. a 12:00 m, el día internacional de la “No
“violencia contra la mujer.” El evento que
- tendrá lugar en el Salón Vicente Martínez
= Martelo de la Alcaldía y que cuenta con el
apoyo del Dadis, el evento pretende impulsar
las políticas públicas a favor de la mujer a
nivel institucional en el Distrito de Cartagena
-de Indias. El intercambio de experiencias con
entidades distritales de ciudades como Medel-
lín y Bogotá, que ya han logrado avances de
igualdad de género a nivel local, será el acto
central del evento; para lo cual se contará con
la asistencia de funcionarias de las Secretaria
.de la Mujer de la Alcaldía de Medellín y Bo-
gotá; quienes compartirán el trabajo realizado
sobre el tema en sus respectivas ciudades.
Las políticas públicas dan respuesta a un.
mandato constitucional cuyos resultados
corresponden a las necesidades del pueblo
«colombiano. Es obligación de los gobiernos
departamentales y distritales ejecutar dichas
Av. 6 No. 14-27 políticas acordes con las necesidades de su 28 - Telefax: 566 12 94
Esnái territorio. Las políticas de mujer y equidad de : |
' género buscan igualar las oportunidades entre C. - Colombia
las mujeres y hombres, sus logros van en-
caminados a fortalecer a la mujer en cualquier
espacio desde los diferentes grupos sociales.
Para dar cumplimiento al compromiso con las
mujeres el Distrito de Cartagena mediante el
acuerdo 008 de 2005, creó, institucionalizó y
ordenó la promoción de la Política de Mujer
y Genero, estableciendo la futura creación
del fondo de Desarrollo y Fortalecimiento
Social de la Mujer mediante el acuerdo 040
de 2007 aprobado por el concejo Distrital y
sancionado por el señor Alcalde. La oficina
de Asuntos para la mujer de la Secretaría
de Participación y Desarrollo Social, creada
mediante el Decreto 0304 de 2003 tiene la
responsabilidad de direccional, implementar
y ejecutar las Políticas Públicas de Mujer y
Equidad de Genero.
