  

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

 

 

 

YA VAN DOS BORRADORES DE DECRETO Y UNO DE UN PROYECTO DE LEY.

Sigue empantanada suerte de 19 mil “paras

UNIDAD INVESTIGATIVA

Por tercera vez, en menos
de 15 días, el ministro del Inte-
rior, Carlos Holguín, se com-
prometió a presentar el pro-
yecto de ley que sacará del
limbo jurídico a 19 mil desmo-
vilizados de las Auc a quie-
nes, según reciente jurispru-
dencia de la Corte Suprema,
no se les puede dar el estatus
de sediciosos, conducta pro-
pia de delincuentes políticos.

“Mañana lo radicaremos”,
dijo Holguín en Casa de Nari:
ño el pasado miércoles en la
noche, mirando a los ojos al
presidente Alvaro Uribe. Pero
el ministro no pudo cumplir
su promesa y se tuvo que dedi-
car casi todo ese día a explo-
rar salidas jurídicas.

Por el momento, lo único
claro para el Gobierno es que
el alto tribunal está confun-
diendo la sedición con la rebe-
lión.

Sin embargo, aún no se sa-

be cómo va a lograr que los 19
mil hombres sean excarcela-
dos, tras su juzgamiento, a ex-
cepción de los que cometieron
delitos atroces.

Hoy, tal y como están las co-
sas, esos desmovilizados
muchos de ellos colados por
jefes “paras” que querían im-
presionar engrosando sus
filas- se enfrentan a condenas
de hasta 9 años por concierto
para delinquir agravado, deli-
to que, según la Corte Supre-
ma, se les debe aplicar.

Y aunque el Gobierno alcan-
zÓ a creer que podría superar
ese impasse, con la aplicación
del artículo 69 de la Ley de
Justicia y Paz, que permite no
investigar el delito de concier-
to para delinquir simple, por
ser excarcelable, la hipótesis
jurídica se desmoronó.

El reversazo

Los asesores del Gobierno
se percataron de que la sola
conformación de grupos al
margen de la ley convierte
esa conducta simple en agra-
vada y desencadena una inse-
guridad jurídica para los des-
movilizados.

Por eso, archivaron el de-
creto reglamentario que esta-
ban confeccionando.

Y aunque el Gobierno aún

Archivo / EL TIEMPO
Carlos Holguín Sardi, ministro
del Interior y de Justicia.

no ha revelado el contenido
de las más de 300 sugerencias
que recibió de varios sectores
—vía Internet- en torno a el te-
ma, EL TIEMPO supo que un
grupo de juristas prepara un
concepto que podría enredar

aún más la discusión.
Más líos
Según el documento

elaborado por ex magistra-
dos e incluso por ex candida-
tos a la Corte Suprema- el pre-
sidente Alvaro Uribe dijo que

 

  

Los 19 mil fueron los
ejecutores de todos
esos crímenes de lesa -
humanidad, como

lo son los 20 mil
hombres al mando

de Manuel Marulanda
Vélez”, Tirofijo”.

Asegura un conocedor de
documento preparado por juristas.

si alguno de los 19 mil desmo-
vilizados cometió algún delito
atroz, no pude ser juzgado por
sedición y, en criterio de los
expertos, todos estarían in-
mersos en esa conducta.

Y, formulando varias pre-
guntas, pasan a explicarlo.

¿A qué se dedicaban esos 19
mil hombres dentro de los cua-
dros de las autodefensas?
¿Quiénes ejecutaban las ma-
sacres que los jefes paramilita-
res han reconocido (como Ma-
piripán).

“Los 19 mil fueron los ejecu-
tores de todos esos crímenes
de lesa humanidad, como lo
son los 20 mil hombres al man-
do de Pedro Antonio Marín,
alias Manuel Marulanda Vé-
lez”, en las Farc”, asegura una
de las personas que conoce el
documento.

Y añade que, a la luz de las

- modernas teorías del derecho,

la llamada cadena de mando
que se aplica de jefes a subal-
ternos, es de doble vía.

Y un magistrado de una al-
ta corte explicó extraoficial-
mente que es mejor que todos
esos desmovilizados entren a
confesar sus conductas, pues
el hecho de que se les aplique
la sedición no los exime de fu-
turas responsabilidades ante
la justicia ordinaria.

“Lo más probable es que pa-

ra Obtener rebajas -dice el
magistrado- sus propios com-
pañeros los empiecen a dela-
tar”.
En todo caso, se espera que
Holguín revele a mitad de se-
mana la fórmula jurídica pa-
ra salir del entuerto.

 

u.investigativaWeltiempo.com.co |
