 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

” ES nan y
1 J Luli

PUBLICACIÓ

 

EL Muw «

 

Sólo cuatro comandantes han culminado la primera etapa de las versiones libres

Hermanos Pérez Alzate
a versión libre

Esta semana se reinician las versiones libres

de los ex comandantes paramilitares en
Medellín. Mañana lo hará Guillermo Pérez

Alzate, alias “Pablo Sevillano”, el jueves será

el turno de Rodrigo, su hermano, más
conocido como Julián Bolívar”.

REDACCIÓN EL
MUNDO/AGENCIAS

rendir mañana versión libre ante
el Fiscal Cuarto de la Unidad
Nacional para la Justicia y la
Paz, el desmovilizado coman-
dante del Bloque Libertadores
del Sur, Guillermo Pérez
Alzate, alias “Pablo Sevillano”
o “El Patrón”.

La diligencia se extenderá

hasta el miércoles 15 de agosto,
y se efectuará en el piso sex-
to del edificio de la Justicia
José Félix de Restrepo, con
transmisión en directo en las
ciudades de Pasto y Tumaco.

En la capital nariñense,
informó la Fiscalía General de
la Nación, fue acondiciona-
da una sala para las víctimas
en el paraninfo de la Univer-
sidad de Nariño. Del mismo
modo, en el puerto de Tumaco
se podrá acceder a la versión
libre en una sala ubicada en
la casa de la cultura.

Alias “Pablo Sevillano” fue
afectado con medida de ase-
guramiento por la Unidad
Nacional de Derechos Huma-
nos y DIH, como determinador
del homicidio de la religiosa
Yolanda Cerón Delgado, di-
rectora de Ta Pastoral Social
de Tumaco, cometido el 19 de
septiembre de 2001.

La versión de

Julián Bolívar
Pérez Alzate, fue también
condenado por narcotráfico en
2000, luego de lo cual asumió
el mando de las estructuras
que operaban en el departa-
mento de Nariño. Según la
revista Semana, Pablo Sevi-

llano coordinaba las mulas del ¿
Cartel del Norte del Valle, ¿4

donde comenzó su carre- ¡
ra en el narcotráfico. o

Esta misma publicación ¿E
señala que Sevillano pagó ¿
varios millones de dó- ¿
lares a las AUC porel ¿
control de la ruta del
narcotráfico entre á
Buenaventura y
Tumaco, así como ¡
por *...la franquicia j¿
para”. |

La versión libre ¡
de Pérez Alzate co- '
incide con la de su
hermano Rodrigo, más
conocido como Julián
Bolívar; que continúa
su diligencia a partir del $
jueves el Fiscal Cuarto ¡
de la Unidad Nacional $
para la Justicia y la Paz. ¿

La versión será trans-
mitida también en di-
recto a las ciudades de
Bucaramanga y Ba-
rrancabermeja, don-
de fueron acondi-
cionadas sendas
salas para las vío-
timas.

En Bucara-
manga, las vío
timas podrán seguir la diligencia
desde el auditorio de la Fis-
calía General de la Nación,
mientras que en el puerto pe-
trolero fue habilitada una sala
en el Palacio de Justicia.

En su primera jornada de
versión alias “Julián Bolívar”
anunció la entrega de bienes
del grupo ilegal armado po:
valor de 37 mil millones de
pesos, y otros 14 mil millo-
nes de pesos de su patrimo-

   

   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

VERSIONADO

nio personal y der de su her-
mano Guillermo.

Guerra con el ELN
En esa oportunidad “Julián
Bolívar? habló también sobre
las marchas que organizaron
los paramilitares en Barranca-
bermeja en oposición al des-
peje de algunas zonas para que
el Gobierno Nacional adelan-
tara diálogos de paz con la
guerrilla del ELN, grupo ar-

Rodrigo Pérez Alzate alias
Julián Bolívar, es
desmovilizado del Bloque
Libertadores del Sur del
Bloque Central Bolivar de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC).

   

mado con el que libraron uña
cruenta guerra.

La historia llama la atención
hoy, cuando los paramilitares
recluidos en la Cárcel de latgúí
acaban de imprimir una pu-
blicación en la que aparece una
foto de “Francisco Galán) vo-
cero del Eln, con “Gordolindo”
y “Macaco; y en la que dicen
estar de acuerdo con una zona
de despeje para un intercam-
bio humanitario.
