 

 

entes. de Imjormación

Recor Les de e Y, “ENSAL Va crona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Róvistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria iomrias
sogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Saro
El Tiempo Cúcuta ' a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Srnio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día enadd A
O aIglo El Mundo Tolima 7 Días a Diner's
EE ele: AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PT e
ari | la Li Pasto
AE ed Vanguardia Liberal La Tarde eat ni Pe Dinero
spe Al de
ÍSmbaS Del Mundo Cali Neiva Pond pere
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería sa
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
, 7 7
2 3 ROY 200
meoio: EL MUNDO - MEDELLIN PAGINA: y Ñ FECHA:

 

 

 

 

 

EDITORIAL

Una ruptura anunciada

G G El presidente Chávez expresamente habló de querer sostener algún contacto

con el general Montoya (comandante del Ejército), y el presidente Uribe,

a su manera y sin agresión pero sí con mucha energía, le contestó: No

me distraigas a mis generales que los necesito combatiendo a esos ban-
didos... Todo lo que vamos a hablar para la liberación de los secuestrados, lo
hablamos tú y yd”. Este habría sido - en palabras del consejero presi-
dencial José Obdulio Gaviria - el pasaje de la conversación que
sostuvieron los dos mandatarios en Santiago de Chile, en el marco
de la cumbre Iberoamericana, y que, por haber sido un tácito com-
promiso tan flagrantemente violado por el imprevisible mediador,
fue la “gota que llenó el vaso” de la paciencia del Gobierno para
declarar que no va más esa mediación ni la facilitación de la sena-
dora Piedad Córdoba.

Drástica decisión que consideramos completamente justificada y
que se veía venir tras los continuos desmadres del señor Chávez
contra la necesaria y acordada confidencialidad y el respeto a los
canales regulares en el manejo de la negociación. Sólo que esta
última ocurrencia, de llamar al general Montoya para interrogarle
acerca de los secuestrados en poder de las Farc
y quién sabe qué más cosas que no alcanzó a ;
preguntar porque el oficial se mantuvo leal a |
su comandante supremo y no aceptó el diálo-
go, no tiene presentación porque un Jefe de
Estado no puede, sin desmedro de la sobera-
nía y de las más elementales normas de diplo-
macia internacional, llamar a los subalternos
de otro Jefe de Estado para interrogarlos sobre
temas de esa envergadura.

sólo los

El escueto comentario que hizo ayer el por-
tavoz de Sarkozy, David Martinon, fue: “Con-
tinuamos pensando que la gestión de Chávez
es la mejor opción para la liberación de los re-

 

Dura lección que
esperamos
entiendan no

colombianos sino
también la gente
serta del mundo.

 

henes”, al tiempo que anunció que preparaban

una carta del mandatario francés al doctor Uribe, insistiendo en
esa petición. Curiosamente, eso mismo pensaba el presidente Uribe
y por algo asumió el enorme costo político de nombrarlo mediador,
con la facilitación de una chavista triple A, como la senadora Cór-
doba, confiado - demasiado confiado, pensamos nosotros - en que
las Farc abandonarían con ellos su actitud contumaz y abrirían una
posibilidad real de negociación. Incluso, en vísperas del incidente
de la llamada al general Montoya por parte del venezolano, el pre-
sidente Uribe había advertido que “el presidente Chávez es el único
ser, hoy, en el mundo, a quien las Farc deberían respetar y entregar-
le los secuestrados” pero aquí el problema es análogo al del paisano
que contrata un ladrón para que le cuide la casa de los ladrones.

Para nosotros, lo que Chávez estaba buscando desde el principio
era su brillo y su beneficio político personal para la campaña inter-
na de Venezuela y para su posición mundial como gran solucionador
de problemas, basado en su supuesto gran ascendiente sobre la iz-
quierda de todas líneas y pelajes, inclusive la que está sobre las
armas. Eso era lo que buscaba y, como dijimos oportunamente, era

¿e

también el precio que iba a tener que pagar el Gobierno y la nación
colombiana. Esa extraña paradoja la advertimos en nuestro primer
editorial sobre el tema, “La ayuda de Chávez”, del 20 de agosto: “Es
factible que el nuevo actor no esté movido por el simple altruismo
bolivariano que tanto pregona y que esté esperando obtener de su
participación un rédito político, pero también es cierto que la paz de
Colombia tiene un precio y la incógnita está precisamente en saber
qué tanto estaríamos dispuestos a pagar en relación con el resultado
que se busca conseguir con esta mediación”

Aparte del comentario, entre humorístico y amargo, que habría hecho
Chávez a su compañera de viaje: “¡Piedad, nos echaron!, ¿qué pasó?”
la posición oficial la dio mediante un comunicado según el cual el
Gobierno venezolano respeta “la decisión soberana” de Colombia, pero
manifiesta “su frustración” porque -dice el texto- “se aborta un proce-
so que se venía llevando con pulso firme y en medio de grandes difi-
cultades, habiéndose obtenido en apenas tres meses importantes avances”
Avances que no vemos por ninguna parte en relación con el objetivo
que se buscaba, pues aparte de aprovechar la inmensa vitrina interna-
cional para lavar su imagen, las Farc no se movieron
un ápice en el tema: primero, el señor Márquez apa-
reció en Caracas para el promocionado encuentro con
Chávez - sin la anuencia del Gobierno colombiano -
y todo lo que le permitió decir allí el comandante
Tirofijo fue el latiguillo inamovible del “despeje de
Florida y Pradera”; y lo segundo, no tuvieron empa-
cho en burlarse del ilustre mediador, no entregándo-
le las pruebas de supervivencia que habían prometi-
do y que eran como el pasaporte para una mejor
acogida en Francia, con el pretexto inverosímil de
que habían tenido dificultades logísticas.

Perdónesenos una nueva auto cita, pero esa con-
ducta sí que la predijimos con exactitud: “.. Los
señores de las FARC no son capaces de enfrentarse

a Uribe en una negociación seria, ni en Venezuela ni en ninguna

. parte, porque, en el fondo, su insistencia en el despeje militar obe-

dece a que no están dispuestos a cancelar la estructura de su nego-

cio de narcotráfico, porque ya es tan grande y tan importante que es

muy difícil que lo cierren a cambio de unas cuantas curules en el
Congreso y de la convocatoria a una constituyente cuyos resultados
son una incógnita. Por lo demás, el grupo de secuestrados les da la
posibilidad de mantenerse en el escenario político y el día que los
entreguen no sólo dejarían de tener presencia en ese escenario y
para todo el mundo ya no serían más que simples delincuentes, sino
que sin ese escudo humano podría el Ejército ir tras los comandan-
tes y sus anillos de seguridad, en lo que tanto nos han prometido
como la “batalla final” de este largo conflicto”

Dura lección que esperamos entiendan no sólo los colombianos
sino también la gente seria del mundo, y particularmente de Vene-
zuela y de Francia, de que con las Farc no hay posibilidad de entrar
en una negociación seria, ni sobre el canje ni sobre una perspectiva
real de paz.

 
