 

Nuv ==

 

TRANSMITRNOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

SE ESPERAN MÁS REVELACIONES EN PARAPOLÍTICA

Hoy, Mancuso ante la Sala

Penal de la Corte Suprema

El ex jefe paramilitar deberá ampliar las denuncias que hizo en su versión
libre a la Fiscalía dentro del proceso de Justicia y Paz

CON EL fin de que se re-
fiera a las denuncias que ha
hecho acerca de la presunta
vinculación de políticos con
grupos de autodefensa, hoy
asistirá a la sala penal de la
Corte Suprema de Justicia el
ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso.

Fuentes del alto tribunal
indicaron a este diario que los
magistrados pretenden tener
más elementos de juicio sobre
las acusaciones que hizo el ex
jefe paramilitar durante su
versión libre a la Fiscalía en el
marco de la Ley de Justicia y
Paz, en la cual reveló detalles
de reuniones que sostuvo con
dirigentes políticos del país.

' Las denuncias

Durante la diligencia ante la
Fiscalía, Mancuso terminó “sal-
picando' a más de un político.

En una primera instancia
aseguró que en El Guadual,
jurisdicción de Valencia, de-
partamento de Córdoba, se
llevó a cabo una reunión con
el hoy ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, quién lo
buscó a él y a Carlos Castaño
para que ayudaran a tumbar
al entonces presidente Ernes-
to Samper.

La propuesta, según Man-
cuso, consistía en que las Auc
y la guerrilla de las Farc fir-
maran un acuerdo de cese de
hostilidades y conformaran
una constituyente contra
Samper.

Reveló además que en cua-
tro ocasiones se reunió con
Francisco Santos, actual vice-
presidente de la República, y
en una de ellas se trató el
tema de la creación del bloque
Capital de las Autodefensas
en Bogotá y Cundinamarca.

En otra ocasión —agregó—
Santos lo llevó al periódico El
Tiempo y después, a comer en

 

SALVATORE MANCUSO, ex jefe
paramilitar que rendirá versión
libre hoy en la Corte.

un restaurante del norte de
Bogotá. Allí también estuvie-
ron con alias “Jorge 40' y “el
Alemán. |

De la misma manera afec-
tó al ex director de la Policía
general Rosso José Serrano —
hoy embajador de Colombia
en Viena—, de quien dijo era
amigo de Carlos Castaño des-
de la época de la persecución
a Pablo Escobar y que gracias
a esa amistad, y a través del
coronel Danilo González, Cas-
taño logró que Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, y Man-
cuso quedaran libres luego de
ser capturados por la Policía
de la Guajira en 1997.

Comentó además que entre
1996 y 1997 se reunió, junto
con Carlos Castaño y Freddy
Rendón, alias “el Alemán”, con
el hoy ex general Rito Alejo
del Río, en la finca La 21, en
San Pedro de Urabá, para tra-
tar el tema de la expansión
paramilitar.

El jefe paramilitar aseguró
que Eleonora Pineda y Miguel
de la Espriella siempre fueron
sus aliados políticos.

También se refirió al sena-
dor Mario Uribe (primo del
presidente Uribe), quién se
reunió con las autodefensas e

hizo pactos para que ayuda-
ran a la congresista Pineda en
varios municipios de Córdoba.
Añadió que la elección a la
Cámara de Rocío Arias Hoyos,
en 2002, tuvo el apoyo de las
autodefensas, que en ese en-
tonces dirigía “Berna”.
Precisó que en El Carmelo,
cerca de Santa Fe de Ralito,
en Córdoba, en la Casa de
Eleonora Pineda, hubo una
reunión y a ella asistieron cer-

ca de 50 personas y emisarios
de Piedad Zucardi, Javier Cá-

ceres y del actual candidato a
la gobernación Alfonso López
Cossio.

De la misma manera co-
mentó que Julio Manzur, Zu- '

lema Jattin, Miguel de la Es-
priella, Reginaldo Montes y
Libardo López lo abordaron
para que intercediera en las
elecciones regionales para la
búsqueda de un apoyo para la
gobernación de Córdoba, e in-
cluso varios pidieron respal-
do a sus campañas.

Precisó que no sólo Salo-
món Náder se reunió con los
jefes paramilitares, sino que
también lo hizo su hijo Mario
Salomón Náder. Se trató, se-
gún Mancuso, de reuniones en
Caucasia con Vicente Casta-
ño, Macaco' y “el Alemán”.

Reveló que 25 de los 28 al-
caldes de Córdoba se encon-
traban bajo su mando; los
otros dos, bajo las órdenes del
“Alemán, y el otro era aliado
de Diego Murillo, alias 'Don
Berna.

De igual manera reveló que
se registraron reuniones con
los congresistas Carlos Arturo
Clavijo y Vicente Blel. Tam-
bién mencionó los nombres de
Javier Cáceres, Muriel Benito
Rebollo, Juancho Duque, José

María López, Mussa Besalile, |

Alfonso lliaca, Juan José Gar-
cía y José María López. ¡13
