 

Al finalizar la versión libre de John Mario Salazar, la Fiscalía comenzó a verificar los hechos admitidos por él. Cuando

1

Sí TRANSIITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

1

ES

=»-

 

 

Cl PAS. a EE
PUBLICACIÓN E Colombiano

 

 

 

 

.

se acabe esta etapa, el fiscal solicitará al magistrado que programe una audiencia de formulación de cargos.

on lupa buscan a
victimas de Pecas

O CONFESO 103
homicidios ocurridos
en Chocó y Norte
de Santander.

 

on la finalización de la

versión libre de John

Mario Salazar, el pri-
mer desmovilizado de las Auc
en empezar a rendir esta dili-
gencia judicial en Medellín,
los fiscales de Justicia y Paz
comenzaron a enfrentar un
” obstáculo: hallar a los familia-
res de las 103 personas que
alias Pecas, Pecoso o El Paisa
confesó haber asesinado.

Salazar se desmovilizó con el
bloque Catatumbo, que hizo
presencia en Norte de Santan-
der. La mayoría de las víctimas
que mencionó es de Cúcuta,
donde fue jefe militar en la co-
muna 6, y de Quibdó, donde
ese bloque no actuó pero él sí
hizo presencia.

Aunque confesó un número
alto de homicidios, “entregó
muchos datos imprecisos”, lo
que está dificultando la labor
de la Fiscalía, según comentó
un integrante del organismo
investigador que pidió reserva
de su identidad.

Así, la Fiscalía tiene la verdad
de alias Pecas en 103 muertes
ocurridas en 86 casos sucedidos
entre 1997 y 2004, pero no tie-
ne a la mayoría de los dolientes
y, en muchos casos, tampoco la
identidad de los difuntos.

Para Gerardo Vega, coordina-
dor de la oficina regional de la
Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (CNRR),
casos como el de alias Pecas
evidencian que una gran parte
de la verdad está basada en la

 

Pecas” victims,
wanted

Although Jonh Mario
Salazar (aka Pecas)
confessed to having
killed close to one
hundred people, the authorities
have been unable to locate
these victims' family members
(in their entirety) so that they
partake in the Justice and Pea-
ce process. The demobilized
Pecas is one of the few former
Auc members to have finished
giving his confession before a
judge. Because of lack of
funds, very few victims were
able to travel from Chocó and
Norte de Santander to attend
the judicial encounter.

 

ocupada ahora e
identificar víctimas y
hallar a familiares.

versión libre de los postulados
a los beneficios de Justicia y
Paz (entre ellos recibir una
pena de cárcel no mayor a ocho
años). “A esa verdad falta armo-
nizarla con la otra versión, con
la de las víctimas”.

Que los familiares de las per-
sonas asesinadas por acción de
las Auc no aparezcan significa,
según Vega, que la reparación
de esas personas tampoco se
Pd a
que su relato MERA
no será tenido A
en cuenta
para la memo-
ria histórica
del conflicto,

“Mucha
gente se que-
dará sin recla-
mar sus dere-
chos”, aseguró Vega.

A eso se le suma que las po-
cas víctimas que fueron locali-
zadas en Chocó, ninguna pudo
venir a Medellín por falta dine-
ro para transporte y hospedaje.

En el caso de Pecas, él em-
pezó su diligencia judicial el 15
de diciembre del año pasado y
la terminó, después de varias
sesiones de ampliación, el 22
de junio.

 

Algunos casos
Por lo relatado por Salazar, para
la Fiscalía hay unos casos más
difíciles que otros para identi-
ficar a las víctimas. En unos da
detalles que conducen a ele-
mentos que ayudan a identifi-
car a los asesinados, pero en
otros no fue así.

Por ejemplo, Pecas confesó

Hoy a las nueve de la mañana
comienza a rendir versión libre
ante el Fiscal 4 de Justicia y Paz el
desmovilizado jefe del bloque
Libertadores del Sur, Guillermo
Pérez Alzate, más conocido con el
alias de Pablo Sevillano. Él es her-
mano de Rodrigo Pérez (alias
Julián Bolívar, en la foto), ex jefe
militar del bloque Central Bolívar
(Bcb) y quien reanudará este jue-
ves su diligencia judicial.

 
   

Entre diciembre de 2006 y junio
de 2007, alias Pecas confesó

casos con 103 homicidios. En la
última sesión aceptó 43 muertes

OS NO es posible,
muchos quedarán
sin reparación y sin
contar su verdad.

haber asesinado a una señora
de unos 30 años en el barrio
Kennedy, que iba en una esca-
lera desde Quibdó hacia el sec-
tor conocido como La Torre.

También dijo haber partici-
pado, en 2001, en el homicidio
de un joven en el barrio Obre-
ro, también de la capital cho-
coana. Contó que la víctima es-
taba jugando cartas.

Y en un caso solo contó que FP”

había matado a
un hombre en
el barrio Hua-
pango en 2001.

En otros rela-
tos son más fá-
ciles de identi-
ficar, como el
ocurrido en
1998 en Tutu-
nendo, donde
fueron asesinadas tres personas
que viajaban en un bus de Rá-
pido Ochoa y a una más que sa-
caron de una vivienda de ese
corregimiento de Quibdó.

Entre sus revelaciones, ase-
guró haber asesinado militares
y hasta integrantes de su mis-
mo grupo armado. Según él,
debió asesinar a un jefe de fi-
nanzas de las Auc y a tres sus
escoltas, por malos manejo de
dinero y las quejas que recibió
de la población.

Por ahora la Fiscalía anda
ocupada en identificar, con
nombre y apellidos, a las vícti-
mas y en tratar de hallar a sus
familiares para que no solo
quede la versión de alias Pecas,
el ex combatiente que estrenó

el proceso de Justicia y Paz en
Medellín.

 
   

manos de sangre y en la guerra

 

Alias Pablo Sevillano tiene medida de aseguramiento como determinador
del homicidio de la religiosa Yolanda Cerón Delgado, directora de la
Pastoral Social de la Diócesis de Tumaco, el 19 de septiembre de 2001.
Sicarios le dispararon en ocho ocasiones en la puerta de la Iglesia de
Nuestra Señora de la Merced, en Tumaco (Nariño).

La continuación de la versión libre de su hermano Rodrigo será transmi-
tida en directo a víctimas de Bucaramanga y Barrancabermeja. En su pri-
mera jornada de versión libre, el pasado 10 de julio, Julián Bolívar anun-
ció la entrega de bienes de las Auc por 37 mil millones de pesos, más
otros 14 mil millones de su patrimonio personal y del de su hermano.

TIA ASA Pr +

NC
