 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtxcación

FECHA:

serio AMINO

EMPLEO. La mayoría trabaja en la informalidad

Cartagena

Uno de los temas que más des-
vela al alto gobierno por estos días
tiene que ver con la suerte laboral
de los combatientes de grupos
ilegales que dejen sus armas para
reincorporarse a la vida civil.

Funcionarios de la Casa de
Nariño que vienen trabajando en
este frente reconocen que no ha
sido fácil brindarles otras opciones
- de vida a estas personas.

“La alianza con el sector pri-
vado ha avanzado, pero todavía
falta que en todo el país trabajen
mancomunadamente la iglesia,
alcaldías, gremios, entre otros
sectores”, dijo Frank Pearl, Alto
Consejero Para la Reinserción.

Durante su participación de la

 

En vilo futuro
laboral de los
desmovilizados

Asamblea anual de la Asociación
Nacional de Industriales (Andi),
el funcionario aseguró que en la
actualidad 57 por ciento de las
personas que han dejado las ar-
mas, se encuentran trabajando en
diferentes oficios, pero la mayoría,
70 por ciento están inmersos en
la economía informal.

“Muchos están vendiendo gafas
o perros calientes en las esquinas,
pero esto no es de gran preocu-
pación en el momento, porque
la meta es lograr que todas estas
personas se bancaricen e ingresen
a la economía formal”, señaló.

En su gran mayoría estas per-
sonas están representadas por jó-
venes no mayores de 26 años, con
bajo nivel educativo y con poco
conocimiento sobre las reglas de

188

 

 

 

 

 

 

 

SNE

“La alianza con el sector privado ha avanzado, pero todavía hace falta”, dijo Frank

Pearl, Alto Consejero Para la Reinserción.

juego de la “civilividad”.

Para Peral, cada región debe
manejar este tema de manera
diferente, teniendo en cuenta
aspectos como el clima y las
bases de la economía. “Es muy
diferente el proceso en Medellín
que en Córdoba, porque la forma
de vida es dispar”, añadió.

Por su parte, el presidente de la
Andi, Luis Carlos Villegas, indicó
que durante los últimos cinco
años los empresarios colombianos

han vinculado a sus compañías a
cerca de 4.500 ex combatientes
en diferentes cargos.

Igualmente, varias firmas
nacionales vienen destinando
recursos para financiar proyectos
empresariales preparados por los
desmovilizados. ,

Pearl aseguró que 400 des-
movilizados presentan en estos
momentos Sus Servicios a grupos
de narcotraficantes.

Fidel Camilo Gómez
