 

- PAN 1
Pis

bl

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

JA

 

¿rr ld A

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

De sedación
a sedición

“El proyecto más
; Importante de los
colombianos es el
de Justicia y Paz. Si
perseveran y sacan
adelante tan impor-
tante proceso, será
una enseñanza para
la comunidad inter-
nacional”. Palabras
más, palabras me-
nos, nos dijo en la
Asamblea de la Andi
en Cartagena Sergio
Caramagna, jefe de
la Misión de Apoyo
al Proceso de Paz en
representación de la
OEA. Caramagna y
Juan Pablo  Car-
lazzoli, Alto Comi-
sionado de las Na-
ciones Unidas para los Derechos Hu-
manos, ilustraron a los empresarios
sobre la oportunidad única de trans-
formarnos en una sociedad más jus-
ta, y la urgencia de respaldar el pro-
ceso de paz y de reinserción de los
desmovilizados. La Asamblea se ha
convertido en el principal foro nacio-
nal sobre el acontecer del país, todos
los temas tratados fueron importan-
tes, pero los expuestos por los dos
representas extranjeros fueron los de
mayor trascendencia.

 

 

14

Ricardo Mejía
Cano

Con el res-
peto debido
a la Corte
Suprema,
debemos su-
perar nues-
tro actual
estado de
sedación.

 

Diferentes grupos colombianos, que
propiciaron o se beneficiaron de pro-
cesos de paz sin reparación a las víc-
timas, ni rendición de cuentas, ni li-
mitaciones para pasar del terrorismo
a los pasillos del Congreso, o para
disfrutar de las prebendas de los car-
gos diplomáticos, temen el éxito de
este proceso. Les afecta políticamen-
te y han desplegado una campaña de
desprestigio que ha sumido a los co-
lombianos en completa sedación.

Las palabras del famoso general ale-
mán Clausewitz, “la guerra es la con-
tinuación de la política por otros me-
dios”, explican los inicios de los movi-
mientos guerrilleros, quienes se gana-
ron alguna aceptación de la población
por su defensa de los más desprotegi-
dos. Desafortunadamente rápida-
mente se dejaron contaminar por el
vil dinero. Amparados en el terroris-
mo y el narcotráfico se dedicaron a
amasar fortunas y a reclutar niños

debilitado por presidentes de la Re-
pública empeñados en conmover a la
guerrilla con palomitas blancas- no
tuvieron más remedio que acoger las
teorías de Barry Nabelluf de Yale y
Adam Brandenburger de Harvard,
planteadas en su libro “Co-opetition”,
según las cuales con frecuencia es
preferible aliarse con la competencia
a luchar por su destrucción. Esa po-
sible colaboración y los métodos uti-
lizados por las Auc, no muy diferen-
tes de los de la guerrilla, sirvieron en
bandeja de plata a muchas ONG el
argumento de que el Ejército como
institución no respetaba los Dere-
chos Humanos.

Para Clausewitz, en la guerra el odio,
el cálculo y la inteligencia forman
una “trinidad” inseparable. La mul-
titud de víctimas inocentes como re-
sultado del odio de las Farc y las au-
todefensas confirma las teorías de
Clausewitz. No hace muchos años
las primeras pedían como requisito
de una negociación la neutralización
de las segundas. Por primera vez se
perfila una oportunidad de neutrali-
zación, que como lo observaban los

delegados de la OEA y de la ONU,

 

sería un ejemplo internacional de

negociación sin impunidad, contrario
a otros acuerdos de paz mucho más
laxos.

A quienes fueron guerrilleros hace
40 años, y ahora en lugar de defen-
der a los más desprotegidos los des-
truyen, los hemos patrocinado para
viajar a Europa a hacer propaganda a
su movimiento. Los responsables de
la destrucción del edifico de la Cor-
te, ahora atacan desde el Congreso al
Ejército que los atacó para defender-
nos. Ejército que cómetió muchos
errores, pero no fue la causa de la
destrucción. Este país ha probado
toda clase de alternativas para en-
contrar salidas a la paz. En concepto
de la corte, “Aceptar que en lugar de
concierto para delinquir, el delito
ejecutado por los paramilitares cons-
tituye sedición, no sólo equivale a
suponer que los mismos actuaron
con fines altruistas sino burlar el de-
recho de las víctimas y de la socie-
dad a que se haga justicia”. En con-
cepto de Caramagna, las víctimas
nunca antes habían tenido tantas
oportunidades de denuncia como

 

para su defensa. Se apro-
vecharon de la debilidad
del Estado para atacar la
infraestructura nacional
y atemorizar a todo
aquel deseoso de crear
riqueza y empleo por
medios lícitos. Nadie di-
ferente a ellos podía
amasar fortunas.

Clausewitz ha tenido

Los responsables de
la destrucción del
edifico de la Corte,
ahora atacan desde el
Congreso al Ejército
que los atacó para
defendernos.

ahora, pero la juridicidad
pareciera estar al servicio
de la violencia y no de la
paz. Le corresponde al
Congreso correr a corre-
gir el gazapo.

Los colombianos debe-
mos respetar la sapiencia
y dominio jurídico de la
Corte Suprema, pero es
urgente salir de nuestro

 

una gran influencia en las teorías de
estrategia militar y empresarial. Sin
embargo pareciera que algunos
miembros del Ejército Nacional -tan

actual estado de sedación y entender
la conveniencia del concepto de se-
dición.

www.ricardomejiacano.com
