 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

o

MUCHOS FUERON los
anuncios que surgieron luego
de la reunión entre los presi-
dentes de Venezuela, Hugo
Chávez, y de Colombia, Álvaro
Uribe, durante la visita oficial
del primero a Bogotá, donde el
tema principal fue buscar un
eventual acuerdo humanitario
para liberar a los secuestrados
por la guerrilla de las Farc.

Al filo de la tarde y con toda
la agenda corrida, los manda-
tarios dieron una rueda de
prensa, en la cual Chávez ase-
guró que ya tuvo contactos di-
rectos con las Farc sobre el
tema del acuerdo humanita-
rio y anunció que va a recibir
a un emisario de esa guerri-
lla en Caracas.

En este sentido, Chávez dijo:
“Uribe ha visto con buenos ojos
que yo reciba en Venezuela a
un enviado de las Farc para
hablar de este tema (el acuer-
do humanitario). Eso va a ser
muy útil para reflexionar sobre
posibles vías de solución”.

El mandatario venezolano
no profundizó acerca del even-
tual encuentro con un emisa-
rio del Secretariado de las
Farc, pero atinó a manifestar:
“Hicimos un esfuerzo grande
por obtener una respuesta de
las Farc. Hubo una respuesta
pública de uno de los miem-
bros del Secretariado. Pero
esta mañana llegó la respues-
ta, antes de salir para acá. No
puedo adelantar detalles, pero
estoy optimista”.

Asimismo afirmó que junto
con su comitiva llegaron a Co-
lombia con optimismo y se van
con más optimismo y amor por
Colombia. “Le pido a Dios que
nos ayude para que lo más
pronto posible los secuestrados
puedan volver a sus hogares
sanos y salvos”, dijo.

Chávez, al responder la in-
quietud de un periodista sobre
si el mensaje que enviaron las
Farc era directamente de Ma-
nuel Marulanda Vélez, alias
“Tirofijo”, o si había tenido con-
tacto directo con él, Chávez
respondió: “No me quedó duda
de que el mensaje provino di-
rectamente de Marulanda”.

Entre tanto, el presidente
Álvaro Uribe expresó la volun-
tad de su Gobierno de adelan-
tar el acuerdo humanitario

A

SAN

FECHA:

LA

PUBLICACIÓN

yo

 

 

 

 

 

 

 

SE ABREN CAMINOS PARA EL ACUERDO HUMANITARIO

Canje: Chávez recibirá a
vocero de las Farc en Caracas

El Presidente venezolano anunció que también está dispuesto a que los
voceros del Eln utilicen su territorio para lograr avances en el eventual
proceso de paz que adelantan con el Gobierno colombiano

con las Farc, pero insistió en
su posición de no despejar un
solo centímetro del territorio
nacional para este fin, además
de la condición de que los gue-
rrilleros que sean excarcela-
dos no vuelvan a delinquir.

Eln en Caracas

Durante su intervención,
Chávez anunció que, con la
anuencia del gobierno de
Uribe que realiza diálogos de
aproximación en Cuba con el
Eln, las dos partes podrían
reunirse también en Caracas
para desempantanar el diá-
logo hacia una negociación
de paz.

Chávez reveló que recibió
de La Habana “una señal, al-

 

SNE

DURANTE LA rueda de prensa ofrecida por los presidentes de Venezue-
la, Hugo Chávez, y de Colombia, Álvaro Uribe, el mandatario del vecino
país dijo que espera reunirse con un emisario de las Farc para la búsque-

da de un acuerdo humanitario.

 

Venezuela podHay reincorporarse

a la Comunidad Andina de Naciones
(CAN), de la que se retiró en 2006,
tras una reunión de mandatarios de
los cinco países que se realizará
próximamente.

Así lo indicó el presidente higo
Chávez, quien aseguró: “Recibimos el
llamado de los presidentes (Álvaro)

Uribe, (Evo) Morales y (Rafael) Co-

.rrea, a retomar juntos el camino de -
a CAN, y estamos dispuestos”.

- Chávez precisó que trajo una pro-

puesta a Uribe, aceptada por él —en
razón a que Colombia tiene la Secre-

taría Pro Témpore de la CAN—, para

realizar una reunión extraordinaria de
presidentes andinos a la que concu-
rriría Venezuela.

“A esa reunión extraordinaria trae-
remos nuestra propuesta, nuestras
ideas acerca de cómo concebimos la
CAN, nuestras críticas, para discutir-
las, y ojalá de allí salga la resolución
de que Venezuela se reincorpore a lo
que llamamos la nueva CAN, la CAN
del siglo XXI”, agregó.

Y concluyó que Venezuela “estará
pendiente de la fecha de la cumbre
extraordinaria”. Reiterando el tema de

l la incoradión. dijo: . "Estamos seguros
de que vendrán los demás presiden-
tes para estudiar el tema, y continuar
tomando buenas decisiones respecto
de nuestra integración y de la unión
de nuestros pueblos”.

De otro lado, tanto el mandatario del

vecino país como el de Colombia anun-
- Caron que pondrán en funcionamiento,
-el próximo 12 de octubre, un gasoducto

 

binacional que en sus primeros cuatro

años transportará unos 150 millones de

pies cúbicos diarios de gas.

En conferencia de prensa al térmi-
no de un encuentro con su homólogo

colombiano, Chávez señaló que gracias
al trabajo de los equipos de los dos
países, se podrá poner en marcha el
gasoducto de 225 kilómetros antes de
2008, como se proyectó inicialmente.

El gasoducto binacional sigue la
ruta entre Punta Ballena, Colombia,
hasta la costa oriental del lago de Ma-
racaibo, en Venezuela.

El costo aproximado del proyecto,
que financia Venezuela, es de 335 mi-
llones de dólares. El 10% de ese pre-
supuesto fue destinado a proyectos
sociales para beneficiar a las pobla-
ciones aledañas al gasoducto, ¡13

guna solicitud para un diálo-
go en Caracas” que fue acep-
tado por Bogotá.

“Lo hemos planteado al pre-
sidente (Uribe) y de inmedia-
to él ha aceptado y ha dado
instrucciones al comisionado
de paz (Luis Carlos Restrepo),
y es posible que esté en Cara-
cas reuniéndose con alguno de
los representantes del Eln”,
precisó.

El mandatario recordó que
Venezuela ha estado “ayudan-
do modestamente, especial-
mente en la logística, y no
hemos participado directa-
mente en las conversaciones”
exploratorias de paz que se
desarrollan entre Bogotá y el

Eln desde hace 19 meses.

 

El residente de Francia, Ñico-
las Sarkozy, le solicitó a su homó-
logo de Venezuela, Hugo Chávez,
que le pida a la guerrilla de las Farc
una prueba de supervivencia de la
ex candidata presidencial Ingrid Be-
tancourt.

Así lo reveló Chávez: “El presi-
dente Sarkozy me pidió que le ayu-
de a conseguir una prueba de vida
de Ingrid”.

El mandatario venezolano ase-
guró que antes de su viaje a Bogo-
tá recibió una llamada del manda-
tario francés, en la cual le habló
sobre la necesidad de buscar una
salida para los secuestrados en
Colombia y confió en la labor que
podría adelantar Chávez.

Luego, comentó Chávez: “Él
(Sarkozy) me dijo en tono jocoso
que ¡ba a llamar al presidente Uri-
be”, pero ante las preguntas de los
periodistas que le insistieron sobre
la probabilidad de una cumbre, el
mandatario respondió que “sola-
mente fue un diálogo, pero en nin-
gún momento se habló de la posi-
bilidad de una reunión entre noso-
tros”, al referirse a un eventual
encuentro entre él, Uribe y el man-
datario francés. (Ta

Y agregó: “Si yo puedo par-
ticipar en esa reunión, está
planteado como probable,
para tratar de seguir avan-
zando en el proceso de paz con
el Eln. Ojalá, de pronto logra-
mos varias cosas en un en-
vión”, finalizó.

El encuentro de los dos go-
bernantes generó una gran es-
peranza entre los familiares
del grupo de 45 secuestrados
que las Farc han declarado
canjeables por unos 500 de sus
militantes que se encuentran
en las cárceles. (m3
