 

 

 

 

“Salomón”, a las puertas de la extradición

Por lo menos dos cortes
de Estados Unidos, en
Nueva York y Florida,
tramitan la extradición
de Miguel Villarreal
Archila, 'Salomón'
(foto), señalado de ser
quien reemplazó a
“Jorge 40' en el control
del narcotráfico en la
Costa Atlántica.

Fuentes policiales
dijeron que “Salomón,
detenido a comienzos
de año por la Dijín en
Bucaramanga y recluido
en la cárcel de Cómbita,
deberá afrontar cargos
por narcotráfico y
lavado de activos.

Este ex policía fue
investigado por la

sonada devolución de
un cargamento de tres
toneladas de coca en
Atlántico.

Hace pocas semanas,
sin embargo, un juez de
la Costa Atlántica
consideró que no había
pruebas para de
condenarlo por ese
caso.

Miguel Villarreal A., “Salomón.

 

| Alfonso Cervantes / EL TIEMPO
La mayoría de los detenidos de la llamada banda 'Los 40' fueron presentados ayer durante una rueda de
prensa en el comando central de la Policía de Barranquilla. Las capturas continúan.

 

 

 

nan?

n
Ú Low '

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pumticación

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

46 DETENIDOS EN OPERACIÓN CONTRA “LOS 40

Banda emergente
podría complicar la
situación de “Jorge 40'

Mujer capturada el jueves visitaba, según la Policía, al ex jefe paramilitar en
la cárcel de Itagúí. Investigan si era un enlace con nuevos grupos ilegales.

BARRANQUILLA Y BOGOTÁ
- La captura de Noemí Galea-
no David el jueves en Mede-
llín, en medio de uno de los
golpes más fuertes contra las
llamadas bandas emergentes
en el país, podría enredar a
Rodrigo Tovar Pupo, “Jorge
40”, desmovilizado jefe del
“Bloque Norte” de las Auc.
Según las pesquisas que
por cerca de nueve meses ade-
lantó la Dirección de Investi-
gación Criminal (Dijín), Ga-
leano David era el enlace de
“40, recluido en la cárcel de
Itagúí, con el mundo exterior.
Pero ahora la justicia la se-
ñala de pertenecer a una de
las bandas surgidas tras el
desmonte de los *paras' en la

 

Costa Atlántica.

Galeano, capturada en una
casa del sur de Medellín, so-
lía visitar en el penal a '40' pa-
ra llevarle razones, cartas y
documentos que desde Ba-
rranquilla enviaba un hom-
bre conocido con el alias de
“Benjamín”.

Él, según la investigación,
es el jefe de una organización
emergente que la Policía gol-
peó fuertemente entre el miér-
coles y la madrugada de ayer,
cuando capturó a 46 de sus
miembros.

Entre los detenidos en Ba-
rranquilla —-la mayoría-, Sin-
celejo y Bogotá están 17 poli-
cías activos, 2 detectives del
DAS, un investigador del CTI
y un infante de la Armada.
Uno de los detenidos era can-
didato a la Alcaldía de Campo
de La Cruz, en Atlántico.

También fue capturado

- Benjamín”, cuyo nombre no

trascendió a la luz pública.

La operación en Barranquilla

Según la investigación, es-
ta organización, conocida co-
mo “Los cuarenta”, estaba de-
dicada al narcotráfico, comer-
cio ilegal de armas, extorsio-
nes y asesinatos selectivos en
Atlántico, Bolívar y Sucre.

“Ella (Galeano) tiene regis-
tradas varias visitas a “Jorge
40” en la cárcel. Se cree que
“Benjamín” se reportaba con
ella para que fuera el enlace
con Itagúí”, le dijo a EL TIEM-
PO un oficial que participó
en la operación.

De consolidarse esta infor-
mación, la continuidad de
“Jorge 40' en el proceso de paz
estaría en entredicho. Más
aún cuando la semana pasa-
da el Gobierno ordenó el tras-
lado del ex jefe “para” Carlos

    

Consideramos que
todavía deben quedar
colaboradores o
simpatizantes (en la
Fuerza Pública), pero
ellos deben tener la
absoluta seguridad de
que los vamos a
encontrar y a combatir”.

General Rafael Parra,
subdirector nacional de la Policía.

 

Mario Jiménez, “Macaco”, a
Cómbita y lo sacó de Justicia
y Paz. La razón: tiene eviden-
cias de que seguía delinquien-
do desde su sitio de reclusión.

La operación comenzó a fi-
nales del año pasado. El obje-
tivo era desarticular la orga-
nización ilegal que se generó
tras la desmovilización de
“Jorge 40” y que quedó al man-
do de Miguel Villarreal Archi-
la, “Salomón”. Este hombre
—ex policía- fue capturado en
abril (ver Salomón, en las...).

Hace un mes fueron captu-
radas otras 21 personas de
esa organización (tres de
ellos policías activos).

El general Rafael Parra,
subdirector de la Policía, dijo
que todavía no se puede dar
por hecho el fin de esa estruc-
tura criminal.

“Consideramos que toda-
vía deben quedar por lo me-
nos colaboradores o simpati-
zantes (en la fuerza pública),
pero ellos deben tener la abso-
luta seguridad de que los va-
mos a encontrar y a comba-
tir, y esta operación es un
ejemplo de ello”, precisó.
