Se imicia fercera version

 

hbrede”JuanchoPrada"
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, -ortarosccószoci | LA LIBERTAD

Ante un fiscal de la Unidad

 

 

 

 

Nacional de Justicia y Paz, hoy

 

entregará su tercera versión el
desmovilizado de las AUC, NAAA
Juan Francisco Prada, alias 1 Alo, 200]
“Juancho Prada” quien había
reconocido algunos asesinatos
en versiones anetriores.
Es de indicar que en su seg-
unda presentación ante los
fiscales de Justicia y Paz, el jefe

aramilitar del sur de Cesar,
uan Francisco Prada Már-
quez, reconoció que dio la
orden de asesinar al comuni-
cador social de la capital del !
Cesar, Martín Larrota Duarte, a 0
porque en la emisora para la is
cual trabajaba, exhortaba a la |
población a que no pagara las
populares vacunas que las
Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, exigían a la

blación civil.

l jefe paramilitar en su se-

pa presentación, ante el
cal Hugo Carbonó dijo que

reconocerá en el día de Hor los
crímenes cometidos por los
hombres bajo sus órdenes, en
atención a la teoría de la
estructura de mando.
Prada también se compro-
metió con las víctimas o
familiares presentes a
e los casos que él no
recuerde O desconozca y que
hayan sido presuntamente
cometidos por los desmovi-
lizados del frente Héctor Julio
Peinado. Algunos de ellos
están presos en diferentes
cárceles del país.
De igual manera reconoció
haber participado y ordenado
la comisión de 53 hechos
criminales, pero como en
algunos casos se trataba de
víctimas repetidas, quedaron
reducidos a47 casos con varios
muertos. Entre los crímenes

ue reconoció, además de la

el periodista Martín Larrota,
está el asesinato del concejal de
Aguachica, César Alberto
Posso Torres, y el desplaza-
miento del concejal Migue
Malo Quiroz.

Las víctimas y familiares de
personas muertas o despla-
-zadas que se han hecho
resentes en la audiencia se
an quejado de que el ex jefe
paramilitar no quiere admitir
su influencia sobre las alcaldías
de Aguachica, San Alberto y
Gamarra, lo que para muchos
era evidente e incontrastable,
pues en esos municipios no se
movía una paja sin su orden.
