 

TRANSMITIR NOTICIAS |

PidenalGobiemoyalELN- LIBERTAD

salvar contactos en Cuba

Representantes del Consejo Nacional de Paz
le solicit a las partes que analicen otras
iniciativas que fueron llevadas a La Habana
para avanzar hacia un cese de hostilidades.

BOGOT AS
Representantes

del Consejo
Nacional de
Paz le pidieron
al gobierno y al
ELN explorar
nuevas  al-
ternativas que

  

var los acer-
camientos que tienen a Cuba como escenario.

El delegado de la sociedad civil Camilo Gonzlez,
dijo que sobre la mesa qued planteada la posi-
bilidad de nombrar un grupo de expertos para que
entregue frmulas sobre el tema de la concen-
tracin.

Le solicit a las partes que analicen estas y otras
iniciativas que fueron llevadas a La Habana para
avanzar hacia un cese de hostilidades.

Dijo que ni el gobierno ni el ELN han fijado una
nueva fecha de encuentro por lo que se hace ur-
gente que las partes emitan un comunicado con-
junto donde se fije una posicin oficial sobre el
futuro del proceso.

Gonzlez asegur que el gobierno no tiene afn de
suscribir un acuerdo con esta guerilla ya que
considera que est menguada su capacidad militar
y el ELN no tiene claro cul ser la siguiente fase
porque esas definiciones las hace el congreso en
pleno del grupo subversivo.

Otros representantes de la sociedad civil urgieron
sobre la necesidad de firmar el acuerdo base para
ponerle fin al secuestro y acciones violentas e
impulsar el proceso ante el pas.

EL ELN considera que esta dificultad en el proceso
se debe a que el gobierno y esa guerrilla "tienen
dos concepciones diferentes de paz y mtodos para
llegar a ella por lo que afirm que se encuentra en
un "punto muerto"

Esa organizacin guerrillera defiende la tesis que
la paz implica profundos cambios y trans-
formaciones en el pas, y que no se reduce a un
acto de rendicin, desmovilizacin y entrega de ar-
mas, como pide la administracin del presidente
Alvaro Uribe.

El ELN sostiene que la propuesta del gobierno de
concentrar todos los miembros de esa organizacin
ilegal, identificar sus mandos y combatientes y de-
jar las armas, es entregar en la mesa de negociacin
su proyecto revolucionario.

 

 

 

IE: EI

0 1

>
na,

4/1

A ia A. SARA

 
