 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

01

san | TY GA
/ ¿j ' Ue e 0
L. wd

PUBLICACIÓN

ey

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

El tema de la firma del TLC no se pudo escapar de ser abordado por los asistentes

Congresistas gring

Un cuerpo de siete legisladores
norteamericanos, entre demócratas y
republicanos, llegaron a Medellín para
escuchar las historias de los
desmovilizados. Uno de ellos habla español
y dijo haberlo aprendido en el Parque de
Berrío en sus años de juventud.

  

 

jguarnizoOelmundo.com

“Cuando llegaron los hombres
de las guerrilla de izquierda a
asesinar a mi papá, estábamos
reunidos en familia así como
en este salón. Le dispararon
a quemarropa y al no quedar
contentos, siguieron con mi
mamá, a la que le dispararon
varias veces hasta que ya no
se movió más”.

Con evidentes sobresaltos
por el nerviosismo de tener en
frente a varios gringos de rostros
austeros en frente suyo, Jai-
der Rubiel González*, desmo-
vilizado de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc),
prosiguió su relato.

Quienes escuchaban, median-
te traducción simultánea, eran
David Price y David Dreier,
congresistas norteamericanos
que llegaron a Medellín, para
conocer de primera mano al-
gunas experiencias del programa
de reinserción, que la Agen-
cia de Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional (Us-
aid) viene apoyando.

Jaider tenía 18 años cuan-
do eso, edad que según él, le
impidió buscar caminos me-
nos aviesos para canalizar el
malestar de quedarse solo. Con
los muertos en la sala de la
casa, se prometió iniciar una
búsqueda que tuvo siempre como
norte, matar con sus propias
manos a los asesinos de sus
padres.

- “En mi cabeza no había sino
venganza y revancha. Yo ya
había estado en el ejército, así

 

que decidí entrar a las Auc,
organización en la que estu-
ve nueve años”, dijo Jaider.

Justicia propia

Price se quedó mudo con
lo que estaba escuchando. Su
posición de demócrata insa-
tisfecho por los asuntos de
violación a los Derechos Hu-
manos, palideció cuando dejó
ver que quería escrutar más
en los detalles de la historia.
-¿Encontró finalmente a los
asesinos?, le preguntó.

-Sí, a todos los encontré y
todos fueron asesinados, -dijo
Jaider. Ahí se acabaron las
preguntas de Price, quien se
cruzó de brazos y frunció el
seño hasta donde pudo.

Por su parte el californiano
Dreier, el más festivo de los
legisladores, preguntó si la ayuda
humanitaria y las clases de
mecánica que está recibiendo
en la Institución Universitaria
Pascual Bravo han sido suficientes
para menguar su trauma o su
vehemencia por la justicia.

Jaider habló sin miramien-
tos de sus épocas de comba-
tiente, pero dijo reconocer los
vejámenes de una guerra des-
agradecida, en la que siempre
fue un peón, pues nunca co-
noció ni siquiera las motivaciones
de los alfiles ni de las torres.

“Hace cinco años este país
era una verdadera hilera de
muertos. Aquí pagaban los
niños, ancianos y gente que no
tenía nada que ver con el con-
flicto. Ahora las cosas son di-
fíciles, pero estamos estudiando,
que es una gran cosa. El esta-

FOTOS SANTIAGO SALDARRIAGA.

os palparon a Medellín

El demócrata David Price fue el líder de la misión de congresistas que llegaron a Medellín.

do nos prometió educación y
salud y nos ha cumplido, por
lo menos” contó Jaider.

Y fue ahí cuando el repu-
blicano Dreier dijo algo, que talvez
Jaider poco entendió. “La his-
toria que acabas de contar, es
más del 20% de lo que necesi-
ta el TLC para ser aprobado”.

En la intimidad del recin-
to, la conversación se hizo
fluida. Christopher McMullen
del Departamento de Estado
norteamericano asintió todo
cuanto escuchó. Luege dijo
estar, como el grueso de ex-
tranjeros que vienen a Colombia,
“muy impresionado”.

El TLC vs. apoyo social
“La mejor manera de lograr
un apoyo en el congreso ame-

La embajadora de
Colombia en
EE.UU le enseña
al representante
demócrata Rush
Holt los productos
que salen de los
talleres de la
Institución
Universitaria
Pascual Bravo.

ricano, es que los parlamen-
tarios tengan la posibilidad de
venir a conocer a la Colom-
bia cotidiana. Medellín es un
buen ejemplo de lo positivo,
pero también de la realidad
compleja por la que pasa el
país”, dijo Carolina Barco Isak-
son, embajadora de Colombia
en EEUU.

Porque en últimas, la fir-
ma del TLU se sintió en el
paladar los que se atrevieron
a hablar. “Estoy Muy entusias-
mado con la idea de un-F'ra-
tado de Libre Comercio, por-
que será sin duda una expe-
riencia positiva para los dos
países. Vaticino que el acuer-
do será un hecho bastante sig-
nificativo” dijo Dreier.

Barco por su parte, ase-
guró que nunca utilizaría la
palabra “escabroso” para ca-
lificar el estado de las con-
versaciones. “Al contrario, es-
tamos seguros de que en el
mes de diciembre, o a prin-
cipios de enero, estaremos
dando noticias”.

Sin embargo, no todos es-

taban pensando negocios. El
representante Wayne Gilchrest
habló de la sabiduría que se
teje en naciones en conflicto.
“Colombia tiene una ventaja
en ese sentido. Hablar de paz
es muy fácil desde la distan-
cia. No obstante, aquí es donde
están los dramas de quienes
la están construyendo, y por
eso es que hemos venido”.
Pero fue el demócrata Sam
Farr, a quien se le vio más

emocionado con cada saludo
que recibió, puesto que según
dijo, se le ha hecho difícil ol-
vidar los dos años que vivió

en este país, cuando en su

juventud, decidió hacer parte
de un cuerpo de paz.

' “Hablo español porque lo
aprendí en los barrios más pobres
de aquí. Este país tiene mu-

chas cosas por resolver: La:

pobreza, la violencia, las Farc,
la desmovilización, el desarrollo
económico. Son tantos los

Frente a la
política de
seguridad

democrática del
presidente Uribe,
el representante
David Dreier
aseguró que
desde que exista
un desarme, en
cualquiera de sus
facetas, “lo
considero positivo
para la Nación. Si
un miembro de un
grupo armado
vuelve a la
sociedad, eso ya
es un éxito”.

i

 

asuntos que se necesitan: Edu-
cación, trabajo, oportunidades

y vivienda digna. Esperamos!
siempre aportar por lo menos |

un granito de arena”, dijo.
Y cuando se le preguntó si

ya conocía Medellín, Farr hizo |

una pausa como si se hubie-
se sentido incomodado. “Hom-
bre, es que yo soy paisa, esta
fue la ciudad en la que viví.
¿Vos no me creés?”,

“Nombre cambiado.

 

 

— MI
>. q a E

 

 

 

 
