 

 

 

Ly

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

60
PUBLICACIÓN

FECHA:

MESA
ELA E
ANA
Ae

su último libro Fin del
ES

 

Semana

 

 

 

 

 

 

En su nuevo libro el ex senador Rafael Pardo proponeun acuerdo nacional para
sacar de la crisis el proceso con lasAUC. En qué consisten sus propuestas.

L PROCESO DE PAZ CON

los grupos paramilitares va muy

mal. Dos de los grandes jefes de

las autodefensas Macaco” y Don
Berna”— están a las puertas de la extradi-
ción por haber faltado a los acuerdos con
el gobierno. Se sabe que muchos parami-
litares nunca se desmovilizaron y ahora
comandan bandas criminales con más de
5.000 miembros. Cada vezse sabe de nuevos
sectores políticos o del Estado infiltrado
por los paramilitares. La aplicación de la
Ley de Justicia y Paz es lenta. Los parami-
litares sometidos a ella no han mostrado
intenciones claras de contribuir a la verdad.
Los bienes no se han visto. Y la reparación
de las víctimas es un horizonte demasiado
lejano. Aun así, el proceso tiene arreglo.
Siempre y cuando se haga un acuerdo na-
cional para cumplir con ocho puntos que
lo enderecen. Eso es lo que dice el ex se-
nador Rafael Pardo, en su recién publicado
libro Fin del paramilitarismo ¿es posible
su desmonte?

Pardo ha sido uno de los grandes
críticos que ha tenido el presidente Álvaro
Uribe en el tema paramilitar. Como senador
en la anterior legislatura, se le atravesó al
gobierno en su intención de pasar una ley
“blanda” que los sirviera a los jefes para-
militares, y, junto a otros congresistas, im-

pulsó una iniciativa que ponía en el centro
la verdad, la justicia y la reparación. Por
estos debates se ganó la animadversión de
altos funcionarios del gobierno, y salió del
uribismo hacia la oposición, en el Partido
Liberal.

El libro tiene dos partes fundamen-
tales. En la primera el autor hace un re-
cuento de las zonas grises que ha dejado el
gobierno durante estos cuatro años y que le
han dado un enorme margen de maniobra
alos paramilitares. En el segundo, ¿¿Cómo
enderezar el proceso”? Pardo propone un
acuerdo nacional para sacar adelante estos
ocho puntos:

A Reparar alas víctimas. Pardo vuelve
sobrela propuesta que había hecho en
mn el pasado de canjear parte de la deuda
externa para obtener recursos para la repa-
ración. Este sería dinero complementario
al que entreguen los paramilitares, y al que
destine el gobierno para tal fin, en el marco
de un gran programa de reparación.

FKF) Confesión de crímenes de guerra.
Una ley complementaria a la Ley
MEN de Justicia y Paz que exija la con-
fesión de crímenes de guerra y de lesa
humanidad por parte de las cúpulas. Para
el autor, sin esta nueva exigencia no se
alcanza a saber realmente lo ocurrido.
“En muchas versiones libres incluso hay

 

  
 

apología del delito”, dice Pardo, pues los
paramilitares no admiten sus crímenes
sino que los justifican.

PF Crear una guardia nacional para
a el campo. No es la primera vez
"SY que Pardo propone crear una ter-
cera fuerza intermedia entre Ejército y
Policía, y cuya función sea la seguridad
rural. Para el autor, esta fuerza es nece-
saria para combatir a bandas criminales
emergentes, y en general a la delincuencia
que acosa al campo. Para financiarla, no
descarta la creación de una sobretasa al
impuesto predial rural. La idea de una
guardia nacional ha sido muy controver-
tida. Sin embargo, el riesgo evidente de
que fenómenos como Las Águilas Negras
crezcan y se reproduzcan hace que el tema
vuelva a ponerse sobre la mesa.

1 Si cumplen, que tengan espacio
político. No todo es garrote. Pardo
A considera que silos paras le cumplen
al país, deberían tener algunas favorabili-
dades políticas. Propone una circunscripción
especial de paz para 2010 para que los ex
paras puedan entrar a concejos municipales,
asambleas departamentales y la Cámara
de Representantes. Se trata de estimular el
paso de las armas a la política. Siempre y
cuando cumplan con la verdad, la justicia,
la reparación y la no repetición.

 

 

 

 

 

60 SEPTIEMBRE 3, 2007 Semana
