 

pray 7

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Land

 

NO HAY INTOCABLES

PUBLICACIÓN

40

 

Semana

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

Por Rafael Nieto

 

L GRUESO DE LOS OPOSITORES NO LE PERDO-
na una al presidente Uribe. Es entendible e inclu-
so deseable: el control político y la supervisión de
los actos de los gobernantes resultan fundamen-

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

tales para el buen gobierno y la salud de la democracia.

Lo que no resulta sano es que tampoco le reconozcan
mérito alguno. Y que cuando el éxito del gobierno es
fundamental, se siembre cizaña en su entorno.

Es lo que ha ocurrido con la expulsión de “Macaco” de la
Ley de Justicia y Paz y con el traslado de *Don Berna' a la cárcel
de máxima seguridad en Cómbita. Frente a estas trascendentales
acciones los opositores, tan acostumbrados a alzar la voz y mos-
trar el dedo acusador, pasaron agachados. Los que hablaron lo
hicieron para quitarle valor a la decisión sugiriendo que fue contra
la verdadera voluntad del gobierno y como resultado de la presión
de los gringos. Y para introducir sospechas insinuando que sino
se han tomado acciones similares en
relación con otros “paramilitares” es
porque éstos tienen información que
perjudicaría al Presidente.

La presión del gobierno de Bush
nunca existió. No la ha habido antes
y no la hubo ahora. No ha habido
ningún cambio esencial en la situación
ni nuevo motivo que la justificara. De
hecho, no había siquiera solicitud de
extradición para quien se preciaba
de ostentar un alias de simio. Y la de *Don Berna” ha estado
suspendida desde el principio, con anuencia norteamericana. De
manera que los gringos siguen ahí, en lo mismo; los republicanos
apoyando el proceso con todas sus dificultades y un sector do-
minante de la izquierda del partido demócrata envenenado con
Uribe y buscando pretextos para enredarnos el TLC. Aunque
debiera ser distinto, no es previsible que la acción gubernamental
siquiera cambie la ecuación.

Tampoco se ve por ningún lado a los *paras' con la tan
mentada y nunca aparecida información contra el Presidente.
La munición de la oposición resultó un juego de pirotecnia en
manos de Petro. Y las otras “pruebas”, de las que se habla tanto
en algunos corrillos, nada que asoman. Si existieran, no dudo
de que hubieran emergido en medio de la contienda electoral
para fulminar la pretensión de reelección presidencial.

Enfin, algunos alegan que la decisión fue tardía. En realidad
fue prudente: “Macaco' se había acogido al proceso de paz con los

LA DECISIÓN DE URIBE TIENE
EFECTOS MUY POSITIVOS. YA
ES HORA DE QUE SEAN LOS
CRIMINALES QUIENES SIENTAN
MIEDO

“paras” y en principio tenía derecho a gozar
de sus beneficios. Aunque a algunos no les
guste el proceso, el gobierno está obligado a
respetar sus reglas, fijadas, además, por: ley.
No podía retirarlo de ahí arbitrariamente
o por información de prensa. Tenía que tener la seguridad de
que seguía delinquiendo desde Itagií. Cuando tuvo la certeza,
realizó una operación impecable. ¿Habrá que recordar que no

era tarea fácil y que se tenía el antecedente del bloqueo en el :
Valle de Aburrá hace dos años por parte de las huestes de “Don
Berna”? “Don Berna, por cierto, está en capilla. Todo indica que
el gobierno quiere verificar ciertas pruebas y obtener algunas

otras. Si los resultados confirman la información preliminar de

que ha seguido delinquiendo, también

se le expulsará del proceso. Y él sí

Bastará con descongelarla.

“Don Berna fueron los “paras” más

perderá los beneficios de la Ley de Justicia y Paz, pasará a la
justicia ordinaria y se expone a ser extraditado. La pedagogía
no puede ser más clara. Dicen quienes estuvieron en Itagúí que
el par de personajes temblaba cuando supo los motivos de lla
operación gubernamental. Ya es hora de que sean los criminaljes
quienes sientan miedo y entiendan que la generosidad estatal
no admite abuso. Por eso, nada sería mejor ahora que capturar
O dar de baja a Vicente Castaño.

No basta, sin embargo, con que los bandidos tengan la
seguridad de lo que se les viene encima si delinquen. Es indis-
pensable también que cumplan a cabalidad con las obligaciones
de contar la verdad y reparar a las víctimas. Hay que acabar el
jueguito de verdades, medias verdades y falsedades que han
venido montando en sus versiones libres. Esa es tarea de la
Fiscalía. E

 

90 SEPTIEMBRE 3, 2007 Semana

1
4

será extraditado de inmediato. Su
extradición fue suspendida cuando :
se acogió a la Ley de Justicia y Paz.

La decisión de Uribe tiene '
efectos muy positivos. “Macaco” y

poderosos. Su poderío, porsupuesto, |
provenía de su vinculación con fel
narcotráfico. Eran los capos más fuertes. El mensaje es que ho
hay intocables. Que el que se salga del juego y rompa las reglas

|

|

—

4
a
