 

 

 

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PusLicación | E] HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

04 2)

Presentaron Semana por la Paz

Montería. Con el tema central de La Verdad”, que según los or-
ganizadores se constituye como la justicia que restaura y reconci-
lia, fue presentada ayer en Montería la Semana por la Paz 2007,
que se extenderá hasta el próximo 15 de este mes. Todos los even-
tos que generen ingresos tienen un solo objetivo: los damnificados
por el invierno en Córdoba, según lo anotó el Obispo de Montería,
Monseñor Julio César Vidal. Este viernes desde las 8:00 a.m., se
desarrollará en el Centro de convenciones de esta ciudad, el Foro
Departamental de Paz, que contará con la participación de los con-
ferencistas, Frank Pearl, consejero para la reintegración, un dele-
gado del comisionado de paz Luis Carlos Restrepo, Mauricio Ro-
mero, Antonio Madarriaga, Fernando Londoño, Víctor Negrete,
Adalberto De La Ossa, Jairo Torres y Eduardo Parra.
