 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

A13

Déficit de
$700 mil
millones para

Justicia y Paz

SI EL Gobierno Nacional
no garantiza por lo menos 700

 

|
|

mil millones de pesos, los pro-

cesos que se adelantan en con-

|

tra de los miembros de las

autodefensas que se desmovi-
lizaron en el marco de la Ley
de Justicia y Paz no se podrían
cumplir en el 2008.

Así lo denunció ayer el re-
presentante a la Cámara Ger-
mán Olano, quien aseguró que
no solamente los procesos de
Justicia y Paz se verían afec-
tados con este déficit, sino to-
dos los que adelanta esta
rama del poder público.

Enfatizó que muchos de los
proyectos que fueron aprobados
por el Congreso y que definie-

ron nuevos esquemas judicia-

les no cuentan con los recursos,

por lo que no descartó que el

año entrante haya una emer-
gencia judicial en el país si no
se garantizan los recursos.

——

 

Así, el representante Olano
Becerra enfatizó que de man-
tenerse este recorte presu-
puestal, leyes como la de Jus-
ticia y Paz, de pequeñas cau-
sas, el sistema oral del Siste-
ma Penal Acusatorio, la ley del
menor y el adolescente, la re-
paración de las víctimas y, ob-
viamente, la reforma estatuta-
ria estructural de la rama ju-
dicial se encuentran en un alto

| riesgo de no poderse cumplir.

El representante señaló que
él no es el único que ha puesto
entre dicho este déficit, ya que
otros personajes de la vida po-
lítica y judicial como el procu-
rador, Edgardo Maya; el defen-
sor del Pueblo, Volmar Pérez,
y la presidenta encargada de

_la Corte también han indica-

do que sin presupuesto no se
podrán cumplir las metas.
“Sin plata estamos alimen-
tando la impunidad”, puntua-
lizó el parlamentario, quien in-
sistió en que el Gobierno debe

analizar este punto en el pro-

yecto de ley de presupuesto que
se estudia en el Congreso. (3

 

 

 

 

 

 

 
