 

 

a

 

 

 

UIZÁ el agua sucia debe ser com-

partida. Al gobierno, porque en “40
horas de explicaciones” no pudo justifi-
car las interceptaciones ilegales y ma-
sivas, y a la oposición, con minúscula,
porque siendo un tema vital para la so-
ciedad y para la salud política, fue inca-
paz de brindar elementos para aclarar
la oscuridad que lo rodea, o los respon-
sables que lo impulsaron.

Los argumentos contra el gobierno
ya los han expuesto con amplia retórica
columnistas, críticos y, por supuesto, los
propios congresistas insatisfechos con
las respuestas del ministro Santos. Así
que me parece inútil llover sobre moja-
do. Mejor, tal vez, es pedirles cuentas a
los encargados de pedir cuentas.

Primero que todo hay que decir que
la voracidad de los senadores citantes y
promotores del debate nunca estuvo
acompañada simultánea y proporcional-
mente de datos nuevos o argumentos
eficaces. Los protagonistas brillaron por
la falta de preparación y de profundi-
dad. La información en la que se basa-
ron fue filtrada, curiosamente, por los
mismos medios de comunicación, sin los
cuales no hubiera habido ni siquiera una
mínima discusión.

Semana reveló a quién chuzaban. El
Espectador habló con el que chuzaba, que
era el jefe de Inteligencia, quien contó
que todo lo hacía con la autorización de

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

- A

¿Quién tuvo la culpa?

sus superiores. Y así subsiguientemente,
cada periódico o emisora se adjudicó una
chiva que después permitió a los parla-
mentarios reunir información para armar
el show.

Porque los debates no fueron más
que eso. Un espectáculo con datos aje-
nos que los congresistas intentaban uti-
lizar con fines propagandísticos cada
vez que tomaban la palabra. Al otro
lado, los citados, sentados en el banqui-
llo, se fueron tan dignos e inocentes
como llegaron.

El epílogo perfecto, dada la tibieza
de las aguas, fue una sesión
semicerrada, semilúgubre, semiabsurda,
en la cual se produjo la gran revelación
de todo el episodio: que hace 30 meses,
gracias a una chuzada, se frustró un
atentado terrorista contra 11 mil perso-
nas en la plaza de toros de Bogotá.

Protestó alguno porque no se infor-
mó a tiempo y pare de contar. Pero en lo
de fondo, nos quedamos sin saber lo fun-
damental. ¿Quién ordenó interceptar co-
municaciones sin orden judicial? Dado
que muchas de ellas fueron en época de
reelección, ¿cuál fue el destino de esas
grabaciones? ¿Además de “Macaco”, qué
otros jefes del paramilitarismo siguen en
el narcotráfico o delinquiendo? ¿Cuál es
el funcionario de la Casa de Nariño que
estaba al tanto de las escuchas? ¿Alguien
diferente a los policías conoció el conte-

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nido del espionaje?
¿Quién es capaz de ju-
rar que todo lo graba-
do corresponde a lo en-
tregado a la Fiscalia?
¿Qué pasó con las cin-
tas o con los discos? a”
¿Particularmente por qué chuzahan al
Comisionado de Paz y al Ministro del In-
terior?

Ni esas preguntas ni otras muchas
obtuvieron respuesta. Los congresistas
estaban obsesionados con comer carne
de ministro y centraron toda su energía
en la controvertible hipótesis de la res-
ponsabilidad política. El ministro San-
tos, que ladra más fuerte, enfrentó los
disparos con un chaleco de juguete.

Por culpa de unos senadores inge-
nuos, inclusive mal asesorados, hoy no
tenemos la respuesta a la pregunta más
elemental: quién escuchaba y para qué.

Lo más fácil, claro, es seguir cul-
pando y dudando de unos señores de
las oficinas de Inteligencia que impu-
nemente violan comunicaciones, inti-
midades y domicilios. Pero eso es lo que
han hecho siempre, según le debe cons-
tar, inclusive, a los civiles que han
pasado por el DAS o por el Ministerio
de Defensa.

A mí me asustan tanto o más unos
senadores pantalleritos e incapaces de
garantizar que eso no pase.

 
