 

 

 

Fuentes de IJaformación

Recortes de Lrensa Nacional

 

23 de Noviembre de 2007 Viernes

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá = al El Liberal o a Pa La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena En Semana
Portafolio Medellín Armenia bañué La Opinión Ei
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
OO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 2
Hoy Pereira Boyacá 7 Días dd
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Pao ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio - Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PAD Aia!
MEDIO: . PAGINA: FECHA:
£  ís + Santiago de Cali, Colombia

Las posibles
salidas a la crisis

La opción de invitar

a un nuevo mediador

e, inclusive, de iniciar
diálogos directos con las
Farc, son alternativas.

 

Después de que el presidente Álvaro Uribe
anunciara su decisión de terminar la labor
de Hugo Chávez y Piedad Córdoba como
mediadores para liberar a los secuestrados
que las Farc mantienen en su poder, queda
la duda principal: ¿qué hacer ahora para
lograr la libertad de estas personas?

Para León Valencia, analista en temas
de paz, la salida a esta encrucijada es por

O
Qs
Mm
Q
O
h
|
O
de

De acuerdo con el especialista, la otra
posibilidad sería que las Farc aceptaran sin
mayores condiciones las propuestas que
hace el Gobierno.

Esta iniciativa es compartida por la
senadora Marta Lucía Ramírez, quien
afirma que es en estos momentos cuando
se debe apoyar más al Presidente.

“Las Farc no pueden jugar más al gato y
el ratón. Es hora de que den una verdadera
señal de que quieren la paz y que co-
rrespondan a las muestras del Gobierno
colombiano”, dice.

Sin embargo, Alfredo Rangel, director
de la Fundación Seguridad y Democracia
es menos optimista frente a la situación y
opina que "las posibilidades de lograr un
acuerdo humanitario se reducen mucho,
al menos a mediano plazo". Y agrega que
"habrá que buscar fórmulas alternativas”.

Una de ellas, según León Valencia,
podría ser encontrar un nuevo mediador,
pero para Rangel esta alternativa es com-
pleja de ejecutar.

"Encontrar un nuevo mediador es muy
difícil, a menos que el presidente de Fran-
cia, Nicolás Sarkozy, quiera reemplazar a
Chávez".

Pero, para la senadora Ramírez la pre-
sencia del Mandatario francés no es una
garantía.

“No dudo de su interés, pero considero
que si el Presidente buscara otro actor no
debería ser una persona con intereses tan
específicos. Considero que haría falta al-
guien mucho más neutral para lograr un
objetivo general” concluye.

De manera similar se pronunció Jaime
Bernal Cuellar, ex procurador general de la
Nación, quién manifestó que “en este
momento la comunidad internacional no
puede bajar la guardia y tiene que seguir
colaborando”.

   

Otras

reacciones

m “Las posiciones
políticas las
entendemos, pero
lo importante es

la gestión

humanitaria, los
secuestrados no
son mercancía".
Patricia Nieto,

esposa de

Sigifredo López,
ex diputado.

m “Lamentamos el
retroceso que

significa la

decisión del
Gobierno. El
hecho de que las

Farc no
entreguen

pruebas de vida,

eso nos Co

a pensar en lo

peor”.

Héctor Elí Rojas,
senador Liberal.

a “Es una

mandada a callar

de Uribe a
Chávez. Es
un golpe a

ilusión y a la

esperanza

secuestrados y a
sus familiares”.
Lucho Garzón,

alcalde de

m "Es una gran
frustración.
Después del
asesinato de los

diputados,
el principal

obstáculo que ha
tenido el acuerdo.

Se debe

reestablecer la
mediación”.
Ernesto Samper,
ex presidente.

nduce

darle
la

de los

Bogotá.

este es

     
 
  
 
   

4

Llamado. Después del anuncio del presidente Uribe, familiares y amigos de Ingrid Betancourt

on:

pour la libération €
de tous les otag*

od AA

pco!

e
e ge.
Eb a
A SM ie

ww.ingridbeta

    

pidieron flexibilidad al Mandatario para lograr su liberación.

 

Altibajos de la mediación

¡Agosto 15: Álvaro

  
 
   
     
 
  
 
  

    

: Septiembre 1: Francia pide y
: pruebas de supervivencia Novie

   

 

AS
re 19: Uribe

 
   

m

 

 

 

   

 

 

  

 
 

        

 

'Uribe autorizó a de Ingrid Betancourt. autorizó a Chávez a reunirse
6 -- ¡Córdoba como AS con Marulanda, pero bajo
facilitadora. A condiciones especiales.
| Octubre 4: Piedad Córdoba |
>= se reúne en EE.UU. con la |
guerrillera extraditada |
lios Anayibe Rojas “Sonia”. | PRA. mn
pa 0 Noviembre 21:
| | Mediante un
3- | comunicado, el
| | Gobierno
namiacaidn....-  Agosto 31: Uribe por finalizada la
Agosto 5: Hugo aprueba que Chávez NOR: mediación de Hugo
1 - Chávez manifestó sea mediador. Éste le A ES Chávez y Piedad
su intención de ser anuncia que se citaría Noviembre 4: Chávez Córdoba
mediador entre el con emisarios de las señala que miembros +

Ó=— Gobierno de
Colombia y las

Farc el 8 de octubre. del secretariado de

las Farc estaban en

 

 

 

 

-1 - Farc para lograr Venezuela y
un acuerdo entregarían pruebas
3 humanitario, a S ; Ss A de supervivencia.
petición de la Septiembre 15: Uribe rechazó la |
senadora Piedad iniciativa de Chávez de reunirse Noviembre 20: Chávez arriba a
-3 - Córdoba. con Manuel Marulanda Tirofijo”. París, pero no lleva pruebas de vida.

CAMILO GONZÁLEZ

Olea lola

 

o sabemos exactamente hasta

dónde, pero este hecho —el fin

de la mediación de Hugo Chávez
y Piedad Córdoba— va a significar una
fractura en las relaciones bilaterales
entre Colombia y Venezuela.
Con esta decisión, el presidente Uribe
lo que hizo fue retirarle la confianza a
Chávez, decisión en cierta forma con-
secuente con toda una sucesión de pro-
testas colombianas a través de comu-
nicados oficiales ante la revelación del
Mandatario venezolano de conversa-
ciones privadas entre dos Jefes de Es-
tado.
En un lapso de 30 días se pasó de un
punto de total confianza a que prác-
ticamente Uribe dijera 'no me satisfa-
cen las gestiones del Presidente Chá-
vez, me generan desconfianza porque
se está desbordando”.
De modo que la situación va a producir
tensiones bilaterales, sin repercusiones
económicas graves pero sí un mal am-
biente político.
Uribe, de hecho, había advertido esta
semana de “cercanías” entre Chávez y
las Farc sin que hasta ahora haya reac-
cionado el Palacio de Miraflores.
Sin embargo, no creo que se llegue a
extremos como la ruptura de relaciones
diplomáticas o el llamado a consultas
de los embajadores, pero quedan nue-
vamente en primer plano las diferencias
de concepción entre ambos Gobiernos.
Chávez y Uribe tienen personalidades
muy similares, por eso chocaron ante la
notoriedad política que venían adqui-
riendo las Farc frente a la diplomacia
internacional por cuenta de la gestión
del eje Caracas-París. Eso motivó la
fuerte reacción de Uribe.
Claro, en cierta forma se trató de un
pretexto de nuestro Presidente: recurrir
a un incidente pequeño para cerrar un
camino que él mismo ayudó a abrir.
No obstante, también es innegable que
el procedimiento utilizado por Uribe pa-
ra dar por terminada la mediación fue
extraño a los mecanismos diplomáticos.
Aún así, tampoco es que estemos ante
una hecatombe bilateral, pero sí ante
un enfriamiento en las relaciones per-
sonales de los dos Presidentes porque
Hugo Chávez estaba realizando una la-
bor eficaz y muy prometedora por los
secuestrados.

Per vv vn nov v on vo rev vvrvvs

 

 
