 

 

LIBERAL

 

IN

 

 

FECHA: Uy LU

El Bloque Central Bolívar

 

El Bloque Central
Bolívar se convirtió en el
grupo más numeroso de
las Autodefensas Unidas de.
Colombia, AUC, al contar
con cerca de 6.000 comba-
tientes.

Sus frentes cubrían
terrenos del Sur de Bolívar,
Antioquia, Magdalena,
Bajo Cauca, Santanderes,
Boyacá, Arauca, Caquetá,
Putumayo, Nariño, Caldas
y Risaralda.

Su desmovilización co-
menzó el 12 de diciembre
de 2005, cuando cerca de
dos mil hombres entre-
garon sus armas en zona

rural del municipio de
- Remedios, Antioquia.

Entre los desmo- |
vilizados en esa jornada se encontraban tres de los miembros más
destacados de las Autodefensas: alias “Ernesto Báez, jefe político de la
organización; Julián Bolívar” y Carlos Mario Jiménez, alias Macaco,
comandantes militares del Bloque Central Bolívar, BCB.

La actividad se desarrolló en el caserío de Otú. En el acto, unas
1.600 armas cortas y largas y dos helicópteros, fueron puestos a dispo-
sición de las autoridades.

 

 

 

 

V ENE han entrevistado con “Julian están los restos humanos en
Bolívar. caso de la desaparición de
“El les pregunta sobre el personas. Ya se tiene una
proceso judicial que tienen, información que se le entre-
sobre los homigidios que co- garáa la Fiscalía”.
metieron y el lugar donde
