cdi

ob

 

 

 

Paz, guerra y extradición

A "confusión que existe entre
la noción de paz y de guerra,
de conflicto armado y de inciden-

- cia policial, permite toda suerte de

equívocos.

Hemos visto en nuestro tiem-
po que se libran guerras no decla-
radas, casos de guerra civil que se
tratan verbalmente ante la opinión
pública cómo simples perturbacio-
nes del orden público, en tanto no
consigan derrumbar al gobierno,

| mientras se insiste en decir que la

paz se mantiene, así se desangre
el pais. En Colombia los distintos
gobiernos han tratado el tema de
forma contradictoria. El caso más
reciente es el de Andrés Pastrana
con las FARC, a la que se les con-

| cedió una zona de despeje, que con-

siguió el apovo internacional para
negociar la paz. El presidente
Alvaro Uribe se comprometió a
destruir en los primeros tiempos
de su gobierno a las FARC, sin con-
seguir su objetivo primordial. Hoy

- con la visita del presidente Hugo

Chávez, se le da otro trato a las

FARC, con miras a la negociación.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

 

 

 

 

 

=== NUEVO ===
PUBLICACIÓN EL SIGLO
FECHA:
O 4 200/

Como es común en estos casos las
partes se endurecen previa la ne-
gociación, mientras se acepta la in-
tervención oficiosa del gobernante
venezolano.

Así que no se esclarece cuando
se mantiene la paz o sigue la gue-
rra, puesto que vemos que los tér-
minos se confunden, como que de-
penden en cierta forma de la deci-
sión política que asuman los gobier-
nos. ¿Existe acaso un término me-
dio entre guerra y paz? ¿La paz o
la guerra dependen para ser reco-
nocidas de un determinado núme-
ro de combates o de muertos? Me
pregunto si Colombia ha conocido
un día de paz en el último medio
siglo, si bien, dicen los expertos,
hemos tenido siempre más muer-
tes por casos de policía o de tránsi-
to que por la denominada violen-
cia política.

Técnicamente se sigue estan-
do en paz, lo que muestra como se
hace burla de esa palabra que en-
cierra un valor fundamental para
las sociedades civilizadas.

 

ciaciones de paz, lo
hacen dentro de un
marco ambiguo, en
donde se mantiene
la posibilidad de la
extradición para los
jefes de ambos bandos, sería este
un método único en el mundo, por
el cual los que están en armas por
fuera de la ley, negocian su entre-
ga, se desmovilizan y, luego, en
cualquier momento y por cualquier
motivo, los extraditan. Es obvio que
por está vía solamente unos pocos
van a caer en la trampa, el resto
seguirá en combate. Así que esa
fórmula ciega debe ser repensada
y abolida, mientras no se cometan
delitos que ameriten un nuevo caso
policial. La figura de la extradición
en suspenso en realidad no tiene
asidero judicial. Lo importante es
que los que delinquen o se alzan
contra el Estado colombiano pa-
guen en Colombia, para eso tene-
mos cárceles de máxima seguridad.
Eso aplica a todos los bandos. En
caso contrario la paz podría demo-
rarse varias generaciones.

 
