 

 

 

 

CITA SERÍA EN 45 DÍAS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

o?»

pr ]

PUBLICACIÓN

Be

 

 

NUEVO ¡A

PE,
pee

SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

Córdoba prepara encuentro
entre Chávez y las Farc

La legisladora aspira a entrar en contacto con los voceros del grupo
guerrillero para concretar la reunión en Caracas

PARA PREPARAR una
reunión de las Farc con el
presidente venezolano Hugo
Chávez, la senadora Piedad
Córdoba anunció que se re-
unirá en los próximos días
con un delegado de ese grupo
guerrillero.

“En los próximos días aspira-
mos ya a hacer un contacto per-
sonal para empezar a preparar
esa reunión que es suprema-
mente importante (...) donde
vamos a darnos cuenta cuáles
son las exigencias reales del otro
actor del conflicto que son las
Farc para el acuerdo humani-
tario”, dijo Córdoba, que media
para un canje de 45 secuestra-
dos por 500 guerrilleros presos.

El anuncio de la senadora,
designada por el presidente
Álvaro Uribe para que busque
un contacto con la Farc en pos
del canje, se produce luego de
que el mandatario aprobó un
encuentro en Venezuela de
Chávez con algún delegado de
las Farc con el mismo objetivo.

Chávez, por iniciativa de
Córdoba y avalado por Uribe,
media para acercar las posicio-
nes delas Farc y el Gobierno
Nacional para lograr el canje de
los plagiados, entre los que se
encuentra Ingrid Betancourt.

Por ello el presidente fran-
cés Nicolas Sarkozy está muy
comprometido con el caso de
los secuestrados, entre los que
también se encuentran tres
estadounidenses especialistas
en fumigación aérea de culti-
vos de coca y varios políticos,
y decenas de militares y poli-
cías, algunos próximos a cum-
plir 10 años de cautiverio.

El presidente Chávez, tras

 

alias “Tirofijo”, jefe de las Farc.

reunirse el 31 de agosto en Bo-
gotá con Uribe, expresó que le
gustaría tratar el tema del
canje de los rehenes directa-
mente con el líder histórico de
las Farc, Manuel Marulanda
Vélez (alias Tirofijo”.

En cuanto al encuentro,
Chávez y un vocero de las Farc
han surgido dos versiones. La
primera indica que esta cita se
realizará este fin de semana
entre el mandatario y proba-
blemente el vocero de esa gue-
rrilla, Raúl Reyes, mientras
que otra argumenta la realiza-
ción de una cumbre dentro de
45 días entre el Jefe de Estado
del vecino país y Manuel Ma-
rulanda Vélez, alias Tirofijo”.

En efecto, ayer surgieron
dichas versiones en diferentes
medios, en los cuales se ase-
guró que efectivamente es in-
minente el encuentro de
Chávez, ya sea con un emisa-
rio de las Farc o con “Tirofijo”
antes de dos meses.

En este orden de ideas, Ca-
racol Radio divulgó ayer que
el encuentro entre el emisario
y el Presidente de Venezuela
se realizará este fin de sema-
na en Caracas, pero en este
encuentro se descarta la pre-
sencia de Marulanda Vélez.

Según el reporte, se dijo
que hubo una reunión secre-
ta en la cancillería venezola-

 

na, en donde se efectuaron los
primeros preparativos del en-
cuentro planteado en la cum-
bre presidencial del viernes
pasado en Bogotá.

Adicionalmente reveló que
en Caracas ya están el alto co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, y el vocero de
la guerrilla del Eln, Francis-
co Galán.

Para este caso específico se
dijo que tanto Restrepo como
Galán hablarían sobre el tema
del punto en que se encuen-
tran los diálogos exploratorios
con esa guerrilla.

De otro lado, agencias in-
ternacionales indicaron que es
probable una reunión entre el
presidente Chávez y Marulan-
da, de acuerdo con informacio-
nes entregadas al diario pro
gubernamental Últimas Noti-
cias por el coordinador de la
ONG Colombianos en Vene-
zuela, Juan Carlos Tamus.

Durante este encuentro,
que según Tamus podría rea-
lizarse dentro de mes y medio,
Chávez y Maralunda negocia-
rán que “antes de que finalice
el año se produzca un gesto
muy concreto en el tema del
acuerdo humanitario”, opinó
el coordinador de esta ONG
que representa al nutrido nú-
mero de inmigrantes que vi-
ven en Venezuela. ¡3

 

Todavía no
habrá reunión
con Eln en
Caracas

CONTRARIO A lo afirma-
do por medios distintos a EL
NUEVO SIGLO, delegados de
la guerrilla del Eln no viajaron
a Caracas para reunirse con el

presidente venezolano Hugo

Chávez y buscar fórmulas que
permitan destrabar el proceso
de paz que esa guerrilla adelan-
ta con el gobierno Uribe.

La aclaración la hizo ayer
el vocero y negociador del gru-
po subversivo, alias “Francis-
co Galán”, quien confirmó que
se encuentra en Medellín y
por lo tanto son falsas las ver-
siones que señalaban que es-
taba en Caracas concretando
el papel de facilitador que el
presidente Chávez quiere ju-
gar en el proceso de paz.

En declaraciones a la emi-
sora La FM, 'Galán' dijo que
desconocía en qué fechas los
delegados del Eln se despla-
zarían a Caracas para hablar
con Chávez.

Sin embargo, otras fuentes
consultadas por EL NUEVO
SIGLO indicaron que no se
descartaba que el Presidente
venezolano fuera contactado
directamente por alias 'Anto-
nio García”, considerado el jefe
militar de ese grupo subversi-
vo, y quien desde el año pasa-
do reside en el vecino país, con
anuencia del gobierno Uribe y,
obviamente, de Chávez.

El lunes pasado, el Eln había
valorado positivamente el apo-
yo del Presidente venezolano al
proceso exploratorio de paz que
adelanta esa guerrilla con el
gobierno Uribe, pero que se en-
cuentra —según el grupo subver-
sivo— en un “punto muerto”.

La declaración del grupo in-
surgente respondió a la propues-
ta de Chávez, el viernes pasado
en Bogotá, de ofrecer sus bue-
nos oficios para que los diálogos
exploratorios de paz puedan
destrabarse en una reunión, en
Caracas, a la que concurrirían
delegados subversivos y del Gro-
bierno colombiano. [13
