 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Farc reclutan más
en el sur del país.

Colprensa, Bogotá
Según la Defensoría del Pue-
blo, la ofensiva del Ejército al
implementar el Plan Consoli-
dación en el sur del país mo-
tivó a los grupos armados ile-
gales a incrementar el reclu-
tamiento forzado. De él han
sido víctimas familias campe-
'Sinas y comunidades indíge-
has. Así lo demuestran las re-
cientes investigaciones del
organismo, que revelan que
las Farc mantienen el recluta-
miento ilegal y que en los últi-
mos tres años se ha intensifi-
cado, especialmente en Vau-
pés, Caquetá y Putumayo. La
Defensoría alertó por el reclu-
tamiento de cuatro indígenas,
tres de ellos menores de edad
en Vaupés.

 

Villegas se reunirá
con Ong de d.h.

 

 

| s
de

 

Mañana se realizará una asam-
blea regional de víctimas.

Medellín
Para la próxima semana está
planeada una reunión entre el
secretario de Gobierno de Me-
dellín, Gustavo Villegas, con
¡las Ong de derechos humanos
que realizan la VI Jornada por
los Derechos Humanos y con-
tra la Impunidad para hablar
sobre el incidente de la tarde
del martes pasado. Funciona-
rios de Espacio Público de la
Alcaldía retiraron de un sector
del centro de la ciudad adobes
y carteles con nombres de
víctimas del conflicto armado.
Según la Secretaría de Gobier-
no, no se solicitó el permiso
para ocupar espacio público
después de las cuatro de la
tarde. Los organizadores del
acto rechazaron esa decisión.

 

 

 

 

E Colombiano

 

 

 

   

SA
