 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA,

lenes de “Macaco”
asaron al Estado

BOGOTÁ COLPRENSA

Un total de 17 bienes que
figuraban a nombre de fami-
liares de Carlos Mario Jiménez
Naranjo, alias Macaco”, pasa-
ron a manos del Estado luego
que las autoridadesjudiciales
iniciaran el proceso de extin-
ción de dominio a varias pro-
piedades del jefe paramilitar,

derivada de investigaciones
pornarcotráafico. ==
Losoperativoscomenzaron

en la madrugada de este jue-
ves, y deforma simultánea fue-

ron desplegados en cinco mu-

nicipios del país. En Medellín,
Pereira, Puerto Asís (Putuma-
yo), Buenavista (Córdoba) y
Tarazá (Antioquia) “Macaco”
concentraba la mayoría desus
propiedades, lascuales fueron
ocupadas por la Policía y la
Fiscalía.

Entre los bienes que pasa-
ron a ser administrados por la
Dirección Nacional de Estu-
pefacientes. figuran 7 vehícu-
los, 5 empresas, 7 estableci-
mientos comerciales y unaem-
barcación, en la que las autori-
dades encontraron con ante-
rioridad cargamentos de co-
caína que comprometieron a
“Macaco”, requerido en extra-
dición porel gobierno de Esta-
dos Unidos.

A'Macaco' le fueronincau-
tados varias cargas de cocaína
identificadas por el jefe para-
militarconel logo de Batman”.

Ese logo no solo lo habría com-
prometido con el narcotráfico
sino que fue un indicio para las
autoridades, en el sentido de
que desde la cárcel continuara
vinculado con el negocio.

Las investigaciones estable-
cieron que tiempo después de
su desmovilización, incluso este
año, cuando “Macaco” estaba
recluido en Itagúí, las autorida-
desinmovilizaronen alta mara
laembarcación “Courageous”,
con 751 kilos de cocaína; y en
Moñitos (Córdoba), Golfo de
Morrosquillo, a la nave “La In-
dia”, con 515 kilos de cocaína.

Tras estas inmovilizaciones
losinvestigadoresrelacionaron
el mencionado logo de “Batmán”
con algunos envíos anteriores
paraestablecer la responsabili-
dad de Macaco en recientes re-
misiones de cocaína.

Esta información fue confir-
mada con algunas intercepta-
cionesacomunicacionestelefó-
nicas que confirmaron que las
embarcaciones pertenecían a
una organización dedicada al
envío de alcaloides al exterior,
orientada por alias “Macaco”,
aún desde la cárcel.

Incluso, las autoridades des-
cubrieron queenesasembarca-
ciones ingresaba el dinero pro-
ducto de la venta de droga enel
exterior, dineroqueeralavadoa
través de negocios y empresas
queeranpropiedad de familia-
res de “Macaco”

 

ZA

PUBLICACIÓN

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

 

CARLOS MARIO JIMÉNEZ, alias “Macaco”, cuyos bia-
nes pasaron a disposición del Estado.
