 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Yrensa LU Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La ona
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio í ; 0
La República o edades Ibagué o PpInian
El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia
Hoy E Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
NI113035 + SONQA 3
MEDIO: PAGINA: j () FECHA:

 

»*

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

¿ 4 BOY 2807

 

En Valdivia e Ituango estarían en riesgo | 500 personas

Denuncian desplazamientos masivos

Actualmente, Acción Social atiende este
tipo de casos en varios municipios de los
departamentos de Córdoba, Nariño y

ei
REDA ¿> E $ IÓN

(AGENCIAS
Acción Social y la Cooperación
denunció que por lo menos 1.500
personas de 8 veredas de los
municipios de Ituango y Valdivia,

Norte antioqueño, permanecen
en riesgo de desplazamiento,
al parecer por presiones ejerci-
das por las Farc.

Según Acción Social, los
subversivos estarían presionando

 

 

a los campesinos de las dos
localidades para que cesen las
actividades de erradicación de
cultivos ilícitos y se manifies-
ten en contra de los progra-
mas que para tal efecto ade-
lanta el Gobierno Nacional.
Sin embargo, el alcalde del
municipio de Ituango, Jaime
Montoya, desconoce tal situación.
Pero Acción Social manifestó
que se está adelantando un plan
de contingencia para valorar la
situación y diseñar la atención
en caso de desplazamiento de
los habitantes de veredas como
Pensilvania, Santa Bárbara,
Astilleros, La América, San José
de Genoveva, Montefrío, Organi
Alto y Organi Bajo.
Igualmente, Acción Social
señaló que actualmente atiente
situaciones de desplazamien-
tos en el municipio de Iscuandé-
Nariño, donde 200 familias fueros

desplazadas por la guerrilla dé
las Farc. Tales familias perma-
necen alojadas en la cabecera
municipal de esa población
donde han recibido ayudas
como mercados, kits de coci-
na y elementos para el aseo
personal.

Igual situación padecen 11
familias del municipio de Cumbal,
también en Nariño, quienes
salieron de la vereda El Marti-
no hacia el corregimiento de San
Martín, debido a presiones de
la guerrilla de las Farc.

Por su parte, funcionarios de
Acción Social se desplazaron
ayer hacia el corregimiento de
San Juan, municipio de Puer-

to Libertador en el departa-

mento de Córdoba, con el fin
de conocer las condiciones en
las que se encuentran 48 fa-
milias de esa localidad, que
salieron de sus viviendas.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TÓT > Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
