$ TRANSMITIR NOTIC

ñ ]
e]

Según revista Cambio

| AS LTD A PUBLICACIÓN

6

 

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Informe revela que Vicente

Castaño Gil fue asesinado

BOGOTÁ, COLPRENSA

Las múltiples versiones que rodean al
misterio de la saga de los Castaño Gil no
paran. Una nueva hipótesis da por muer-
to al prófugo Vicente Castaño, hermano y
señalado asesino de Carlos Castaño.

Un informe de inteligencia del DAS sería
el soporte que tienen las autoridades para
pensar que Castaño Gil estaría muerto,
aunque no descartan que sea una estra-
tegia del propio jefe paramilitar para evitar
operativos de búsqueda en su contra, pues
así lo dijo un alto oficial de la fuerza pública
consultado por Colprensa. y

La nueva versión de la muerte de Vicente
Castaño fue revelada por la Revista Cambio.
En su más reciente publicación, informa que

Andrés Peñate -en sus últimos días como

director del DAS- le entregó al Fiscal General
de la Nación un documento de cuatro pági-
nas, en el que se certificaría el homicidio

de Castaño.

El documento, señala la revista, hace
parte de las tantas pruebas que motivaron
al Gobierno de trasladar a Carlos Mario
Jiménez “Macaco” y a Diego Fernando
Murillo Bejarano “Don Berna” a la cárcel
de máxima seguridad de Cómbita y precipi-
tar el trámite de la extradición del primero
de ellos.

Pero en el dossier de pruebas que compro-
meterían a “Don Berna”, aparece el testimo-
nio, manuscrito, de un hombre que sólo se
identifica como alias “El Gordo”, y que según
Cambio, habría sido uno de los hombres cer-
canos de Vicente Castaño. “El 22 de agosto
de 2007 se recibe un documento manuscrito
por un sujeto que se identifica como “N.N.”
alias “El Gordo”, en el cual se establece que
el homicidio de Vicente Castaño ocurrió el
17 de marzo de 2007 en una finca ubicada
entre los municipios de Nechí, Antioquia, y
Ayapel, Córdoba...”, señala la información
revelada por Cambio.

 

 

| ñ FOTO: REVISTA SEMANA
VICENTE CASTANO GiL, alias “El Profe”.

Sin embargo, las autoridades sólo han
asumido esta información como una versión
más. Y por eso, aunque no es descartable,
operativos de Policía y Ejército siguen des-
plegados para la captura del tercer Castaño,
el otrorhermano que también mantiene el
misterio de muertes y desapariciones que
ha rodeado a la familia.
