 

SUS por robo de 26 piernas y 5 brazos

TRANSMITIRNOTICIAS LTDA, |

” INN]

Le

PUBLICACIÓN

 

110

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Las autoridades piden que las devuelvan, mientras los campesinos afectados se quedaron ilusionados y todavía en muletas.

LUIS ALBERTO MIÑO RUEDA
SUBEDITOR DE REPORTAJES

El conductor Hernando Pé-
rez se despertó bien tempra-
no el martes 31 de julio en
una habitación del hotel De-
ypark, de Saravena.

A las 6:30 de la mañana, Pé-
rez se subió al camión turbo,
rojo, 2007, al servicio de la em-
presa Llano Expres, para con-
tinuar el viaje a Arauca, capi-
tal, con la carga que traía de
Bogotá. Cuando iba a hundir
el pie en el acelerador dos
hombres en moto se le acerca-
ron, le mostraron sus armas
y le dijeron: “Necesitamos el
camión, somos del Eln”. Tres
días después, el camión fue
encontrado vacío, a orillas
del río Arauca.

Parecía ser un robo más, pe-
ro entre las cajas de medica-
mentos, juguetes, encomien-
das, que llevaba el camión, ha-
bía unas con una carga espe-
cial: 26 piernas y 5 brazos, he-
chos de plástico, con trozos de
madera y metal, que espera-
ban ansiosas 31 personas mu-
tiladas.

Entre ellas estaba la pierna
izquierda de Luz Dary Blan-
co, una joven de 21 años, que
vive en una casa de una vere-
da de Saravena; la pierna de-
recha de Óscar Izquierdo, un
campesino, de 37 años, culti-
vador de yuca, con seis hijos,
que vive en la vereda El Mor-
disco, en las afueras de For-
- tul; el brazo izquierdo de José
Antonio Núñez, un taxista de
Arauca, de 41 años, con cinco
hijos, y la pierna izquierda de
Claudia*, de 11 años, que vive
en una finca, cultivada de plá.-
tanos y yuca, en zona rural
del municipio de Arauquita.

Las historias

Ellos se habían enterado ha-
ce cinco meses por una emiso-
ra de una campaña de la Go-
bernación de Arauca, auspi-
ciada por la Fundación Cirec,
en la que convocaban a perso-
nas mutiladas, ya sea vícti-
mas de la guerra o de acciden-
tes de tránsito, para darles
una prótesis. |

El 4 de mayo llegaron a la
sede de la brigada de Arauca.
Eran cerca de cien y a ellos
los escogieron entre 31. Les to-

“No podemos dejar a la gente ilusionada sin sus prótesis

Las prótesis se lograron
gracias al programa
“Semillas de Esperanzas",

de la fundación Cirec, que Jeannett Perry de Sarabia,
recibió apoyo económico quien dijo que costaban 65
del departamento de millones de pesos. Aseguró
Estado de los E.U. que van a hacer todo lo
“Ingenuamente pensé que posible para conseguir

 

Claudia, de 11 años, perdió su
pierna a los pocos días de nacer.

maron las medidas para ha-
cerles unas prótesis y les na-
rraron a los médicos sus histo-
rias.

Luz Dary jugaba un domin-
go de 1997 en un potrero de Sa-
ravena con un hermano y
una tía. Patearon una piedra
y algo explotó. Su hermano,
de 12 años, murió de inmedia-
to. Su tía quedó herida y ella
fue llevada con su pierna mal-
trecha a un hospital de Buca-
ramanga donde, a los ocho
días, se la amputaron.

Óscar Izquierdo perdió su
pierna el 12 de abril, del año
pasado, un Miércoles Santo.
Estaba instalando la energía
en una casa que un vecino ha-
bía arrendado para poner un
negocio. Ya caían las 6:30 de
la tarde y el campesino, que le
jalaba a todo para ganarse la
vida, iba a poner el último
bombillo, cuando corrió una

apenas vieran las prótesis
las iban a devolver”, dijo la
presidenta del Cirec,

 

nuevos recursos para
realizar otra vez el proceso.
El próximo sábado se hará
una nueva reunión con las
31 personas en Arauca para
la toma de muestras, pero
faltan más de la mitad de
los recursos. “Nos

£

ganamos un premio y nos
dieron 25 millones que
- Vamos a usar para las
nuevas prótesis. No
sabemos qué vamos a
hacer, pero no podemos
dejar a la gente ilusionada
sin sus prótesis”.

   

a Francisco Galán',
vocero del Eln, si ellos
tienen las prótesis,
pero él dijo que
estaban concentrados
en el proceso de paz y
que no sabía del tema.

iii LN
EL TIEMPO le preguntó

   

Se tienen sospechas
de que fue el Eln (...)
Pensaron que eran
para el Ejército. Cuándo
les vuelven a dar una
prótesis a esa gente.
He hablado por las
emisoras y les he dicho
que eso no les sirve a

- nadie, que por favor
las devuelvan”.

Fernando Castro, gerente de la
Unidad Especial de Salud de Arauca.

Archivo Particular

Los afectados alcanzaron a realizar una prueba con las prótesis el 8 de junio y esperaban que se las dieran terminadas el 3 de agosto.

A

 

Mauricio Moreno / EL TIEMPO

En los talleres del Cirec, en Bogotá, se construyeron las prótesis.

canasta de cerveza vacía y
una explosión lo hizo volar
tres metros.

“La pierna me quedó desba-
ratada. Estuve 16 días en el
hospital. Estoy contando el
cuento de milagro. Frente a
esa casa llegaban soldados a
descansar y les habían dejado
una bomba, pero el que caí
fui yo”, dice.

José Antonio Núñez mane-
jaba su taxi el 30 de septiem-
bre de 1997 cerca de Tame. Lle-
vaba a su hijo y a cuatro pasa-
jeros. Llovía. A las 8 de la no-
che, en una curva, se le apare-
ció una volqueta que tenía so-
lo un faro encendido por la mi-
tad de la carretera y se chocó

- con ella. “Duré 19 días incons-

ciente. Me desperté y no tenía
brazo. A mi hijo, de 7 añitos,
también le amputaron la ma-
no derecha”.

Claudia nació con un pro-
blema en su pierna. Su ma-
dre, Miriam, una campesina
de 38 años, recuerda que los
médicos nunca le dieron una
explicación y que tuvieron
que hacerle varias operacio-
nes para amputársela.

El día esperado

Los expertos del Cirec se lle-
varon las medidas y volvie-
ron a Arauca el 8 de junio con
los moldes de las piernas y los
brazos nuevos para que se los
probaran.

Fue un día para soñar. Luz

Dary, que camina con una
prótesis de 2 millones de pe-
sos que le regalaron, pero que
ya se le está dañando, se sin-
tió más cómoda con la nueva.
“Nosotros somos pobres y no
tenemos plata para una próte-
sis. Estaba bien bonita la pier-
na”, dice la joven, que termi-
nó hace poco su bachillerato,
pero no tiene trabajo.

Óscar Izquierdo, que anda
en unas muletas torcidas, re-
cuerda que se volvió a sentir
entero. “Sentía que no me fal-
taba nada, que podía caminar
y mis manos me quedaban li-
bres. Es complicado andar
con las muletas y trabajar. Mi
familia recoge yucas y yo las
empaco. La idea era que con
la pierna pudiera caminar
mejor y me quedaran las ma-
nos libres”.

José Antonio, el taxista, se
sintió feliz con su brazo. “Lo
había preguntado en Venezue-
la y me pedían cinco millones
de bolívares”.

Y Claudia, que terminó su
primaria pero no pudo seguir
en bachillerato porque la es-
cuela le queda muy lejos y su
familia no tiene plata para el
transporte, caminó con la pró-
tesis y soñaba con dejar las

muletas de palo que le hizo su

rr

papá y con poder correr por|

la finca con la pierna nueva.

La mala noticia

Tras la prueba, los funcio-|

narios del Cirec regresaron a
Bogotá y construyeron en sus

talleres las prótesis definiti- |

vas. Tras un mes de trabajo,

todo estaba listo. Las empaca- |

ron y decidieron enviarlas
por carretera porque pesaban
mucho para mandarlas en
avión.

El 3 de agosto era el día se-
ñalado para la entrega, pero
las 26 piernas y los 5 brazos
nunca llegaron a Arauca. La
noticia los tomó a todos por
sorpresa. Algunos alcanza-
ron a ir al batallón a la cere-
monia. Por las emisoras, el go-
bernador de Arauca, Julio
Acosta, le pidió a la guerrilla

que las devolviera, pero de na- |

da ha servido.
El tiempo pasa y Luz Dary
y Claudia esperan en sus ca-

sas noticias de sus piernas. |

“Ojalá nos regresen otra, por-

que quedamos muy aburri- |

dos”, dice el taxista. “No sabe

la falta que me hace para mo- |
verme. Qué pasará ahora. |

Quedamos en manos de

Dios”, ruega el campesino Iz- |

quierdo.

 

*Nombre cambiado

 

 

- >

 
