 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

El rs AA

-11 PERSONAS FUERON DETENIDAS .

 

: NUEVO ===

IGLO

 

 

 

 

 

Cae red de narcos al
servicio de alias Macaco”

Para sacar la droga, según las autoridades, utilizaban algunos lugares de la
Costa Atlántica y municipios como San Antero (Córdoba) y Turbo

(Antioquia)
LAS RUTAS que 11 pre-

suntos narcotraficantes al ser-
vicio del desmovilizado para-
militar Carlos Mario Jiménez
Naranjo, alias Macaco”, utili-
zaban para introducir la dro-
ga en el mercado de Estados
Unidos, fueron dadas a cono-
cer por la Policía.

De acuerdo con las autori-
dades, alias Macaco” maneja-
ba sus finanzas desde la cár-
cel donde se encontraba dete-
nido, por lo que fue traslada-
do a Combita, Boyacá y expul-
sado del proceso de paz que las
autodefensas adelantan con el
Gobierno Nacional.

“Las investigaciones judi-
ciales realizadas por hombres
antinarcóticos de la Policía
desde hace más de un año,
permitieron identificar a la
organización delincuencial
que utilizando la modalidad
de contaminación de barcos
pesqueros en altamar a tra-
vés de lanchas o pequeñas
embarcaciones, realizaba las
Operaciones de transporte de
narcóticos para introducirlos
finalmente desde algunos
países de Centroamérica
como Panamá, Honduras y
Nicaragua a los mercados ile-
gales en Estados Unidos y
Europa”, señaló la Policía en
un comunicado.

El informe agrega que se.

logró establecer que esta red
utilizaba algunos lugares de la
Costa Atlántica (Cartagena y
los municipios de San Antero
en Córdoba) y parte del Depar-
tamento de Antioquia (Turbo),
para mover los cargamentos de
cocaína que eran llevados en
lanchas rápidas tipo Go Fast
que posteriormente eran en-
tregados en un punto en alta
mar, frente a las costas de paí-
ses centroamericanos.

“De acuerdo con los segui-

UNA RED de narcotráfico al servicio de Carlos Mario Jiménez Naranjo,

 

alias 'Macaco”, fue desvertebrada por la Policía.

mientos que se le venían rea-
lizando a esta organización,
solo entre los meses de mayo y
agosto de 2006, habían logra-
do enviar cinco cargamentos
con el alcaloide a los Estados
Unidos y en este año, les fue-
ron incautadas 1.3 toneladas
de cocaína por parte del servi-
cio de Guarda Costas de los
Estados Unidos y de la Arma-
da Nacional, sin contar un
gran envío que fue arrojado por
la borda de uno de sus barcos,
cuando se percataron que los
guarda costas les estaban si-
guiendo para realizar las labo-
res de interdicción”, explicó la
Policía en un comunicado.

Los hombres antidrogas de
la Policía establecieron que al
parecer Carlos Mario Jiménez
Naranjo, alias Macaco”, esta-
ba inmerso dentro de las ope-
raciones ilegales de esta orga-
nización narcotraficante y que
manejaba la totalidad de sus
movimientos financieros y sus
finanzas.

En el marco de la operación
“Fogless', Comandos Jungla de
la Policía realizaron 19 alla-
namientos en ¡as ciudades de
Medellín, Cartagena y Ba-
rranquilla y en los municipios
de Cáceres, Envigado, La Es-

trella y Sabaneta, logrando la
captura de 11 de sus integran-
tes, la inmovilización de 9 ve-
hículos, una motocicleta, una
embarcación y la incautación
de 5 celulares, un teléfono sa-
telital y munición de diferen-
tes cartuchos.

Los capturados fueron
identificados como Melbin
Caicedo Sánchez, Elkin Darío
Guerrero Agamez, Enot Cha-
verra Vargas, Eusebio Valde-
lamar Romero, José De Los
Reyes Jiménez Guerrero, Luis
De La Cruz Meza, Fernando
Abuchar González, Nebardo
Antonio Estrada Muñoz, El.
kin Darío Cantillo Salas, Héc-
tor Eduardo Salazar Muñoz y
Alexander Puello Correa.

El Brigadier General Álva-
ro Caro Meléndez, Director de
Antinarcóticos, señaló que
este es un contundente resul-
tado contra las mafias del nar-
cotráfico y que además es la
conclusión de un proceso in-
vestigativo demás de un año
que significó la utilización de
un recuso humano y técnico
muy profesional y de condicio-
nes muy calificadas, pues la
banda se movía no solo en los
Estados Unidos, sino también
en Europa. 3

 

 
