8 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

8h

 

-El hecho

Alias Monoleche vuelve mañana a
rendir versión libre ante la Fiscalía

Este martes reanuda su versión libre ante un
fiscal de Justicia y Paz el desmovilizado de las
Auc, Jesús Ignacio Roldán Pérez, más
conocido como Monoleche. El reinsertado,

que había iniciado su diligencia judicial hace
dos meses, está implicado en el homicidio del
ex máximo jefe de las Auc Carlos Castaño.

 

PUBLICACIÓN

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

fe e
=>

Arbour alerta por
desafíos con:-Áuc

 

8
8!
É

Louise Arbour con el vicepresi-
dente Francisco Santos.

Colprensa, Efe-Bogotá
Grupos de Auc que se desar-
maron mantienen sus “estruc-
turas políticas y económicas”,
afirmó ayer en Bogotá la alta
comisionada de la ONU para
los Derechos Humanos, Loui-
se Arbour. Agregó que des-
mantelarlas es uno de los “im-
' portantes desafíos” del proce-
SO. El comentario lo hizo tras
el acto oficial de prórroga al
funcionamiento de la Oficina
en Colombia en los próximos
tres años. Arbour reconoció
que el Gobierno “ha acogido
muchas de las iniciativas que.
se hicieron en el pasado”.

 

 

 

 
