 

fi ana

eh |
iy eos

a TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — "ustacación

 

Ay

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

ACUERDO HUMANITARIO. El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, confirmó que recibió respuesta de parte del comandante guerrillero “Manuel Marulanda'

Estoy dispuesto a Ir a la selva”

Colprensa

 

Bogotá. Viajar al interior de las
selvas colombianas para ade-
lantar allí el encuentro entre el
presidente Hugo Chávez y el
máximo jefe de las Farc, “Ma-
nuel Marulanda”, para tratar el
tema del acuerdo humanitario,
es la propuesta de la guerrilla al
Jefe de Estado venezolano.
“Marulanda” dice que puede
enviar un delegado a conversar
aquí, en Venezuela, y que “es-
tamos en ese trámite” (...) Si el
presidente Álvaro Uribe lo con-
sidera conveniente, yo estoy dis-
puesto a irme hacia lo más pro-
fundo de la selva”, dijo ayer el
Mandatario venezolano en su
programa “Aló, Presidente”.

Acompañado de su homólogo

boliviano, Evo Morales, el pre-
sidente Chávez señaló: ““Maru-
landa' dice que no puede venir a
Venezuela todavía. Me invita a
que yo vaya a Colombia y es
difícil que me meta en las selvas
para hablar con él”.

La persistencia del Mandata-
rio venezolano por concretar un
acuerdo humanitario, que per-
mita la liberación de los secues-
trados en poder de las Farc, lo
llevó a mostrar su interés por la
llegada a Caracas de un emi-
sario de las Farc, aunque in-
formó que, según la misiva, ese
es un tema de discusión al in-
terior del Secretariado.

No obstante, advirtió que las
Farc insisten en el despeje de

Pradera y Florida, en el Valle del
Cauca, “pero ahí vamos. Hay
manifestaciones de buena fe”,
concluyó Chávez.

MÁS LABORES. Mientras tanto
la senadora Piedad Córdoba,
además de su trabajo como fa-
cilitadora del intercambio, ase-
guró que promoverá un pro-
grama que busca el respaldo de
la sociedad civil, con apoyo de
ONG que promulgan y defien-
den los derechos de la mujer.
“A la propuesta de “Marulan-
da” no le doy mucha preocu-
pación porque son propuestas,
acercamientos y la posibilidad
de tener una reunión. Eso hace
parte del proceso, confirma que
todo está funcionando y debe

seguir”, dijo la senadora.
Agregó que la intención de los
encuentros presidenciales es ge-
nerar acciones entre las partes,
sin importar la clase de pro-
puestas que se hagan, siempre y
cuando se dé solución al se-
cuestro de los colombianos en
poder de las Farc.
“Seguramente el presidente
Uribe responderá y esperemos
que sea para bien de todos. De
mi parte, seguiré trabajando
con la Comisión de Paz del Con-
greso para facilitar el diálogo”.
Con este fin se realizará “Una
ventana por el acuerdo huma-
nitario”, campaña que busca
instalar en cada casa del país un
afiche tricolor como señal ca-
racterística del acuerdo.

Más países ofrecen su apoyo

 

Argentina y Ecuador se sumaron a la lista de naciones que han
mostrado su interés en mediar para que se logre el intercambio
humanitario entre el Gobierno Nacional y la guerrilla de las Farc.

El embajador argentino, Martín
Balza, manifestó que su país
está dispuesto a colaborar con
el acuerdo humanitario.
"Argentina, como país hermano
de Colombia, respetando el
principio de la política exterior
de no intervención y no inje-
rencia en asuntos internos, está
dispuesta a colaborar en todo
aquello que Colombia requiera
y que Argentina esté en capa-
cidad de prestar (...) Si se so-
licita esa mediación, conversa-
remos”, dijo Balza.

Otro de los países que se mos-
tró dispuesto a contribuir en el
tema fue Ecuador, que por in-

termedio de su presidente, Ra-

fael Correa, se mostró dispues-
to a colaborar con el proceso de
liberación de los secuestrados.
Correa dijo estar dispuesto a
negociar con las Farc, “porque
el conflicto del vecino país afec-
ta grandemente a Ecuador”.

La declaración del Mandatario
ecuatoriano fue difundida por
un canal de televisión de ese
país el pasado sábado.

“Si Colombia me pidiera inter-
venir para remediar en algo la
tragedia de su gente, con todo
gusto. Siempre estamos dis-
puestos a servir para solucionar
el conflicto colombiano que, di-
cho sea de paso, nos afecta
gravemente”, explicó Correa.
