 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

41

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

LA VERDAD SERÁ EL EJE CENTRAL DEL EVENTO

Una semana para hablar de la paz

“Es clave que los colombia-
nos conozcan cómo en otros
países han logrado sacar ade-
lante sus conflictos, partiendo
de la verdad”.

Con este testimonio monse-
ñor Héctor Fabio Henao, di-
rector de la Pastoral Social, in-
vita a participar en la Semana
por la Paz, evento que se ex-
tenderá hasta el próximo 16
de septiembre.

El religioso advierte que la
verdad, en los aspectos histó-
rico, ético y jurídico, será el
eje central de la jornada.

Para tal fin se cuenta con la
presencia de expertos en pro-
cesos democráticos y de paz
de Guatemala, El Salvador,
Chile y Argentina, quienes

ofrecerán charlas sobre sus
experiencias.

“Los familiares de las perso-
nas asesinadas, los desplaza-
dos, todos tienen derecho a sa-
ber qué pasó realmente con
sus víctimas, y luego, pasar al
duelo y a la reparación. Co-
lombia debe aceptar su ver-
dad”, agregó monseñor He-
nao.

La Semana por la Paz se ce-
lebrará en todo el país a tra-
vés de actividades académi-
cas, marchas y actos cultura-
les. Todo lo anterior, en pro-
testa por la violencia.

En el evento participan la. Y

Iglesia, ONG que trabajan por
la paz, gremios económicos,
colegios y universidades.

 

 

y

Archivo EL TIEMPO

Durante la Semana por la Paz ha-
brá marchas contra la violencia.
