FOTO: CORTESÍA NUESTRO DIARIO BARRANQUILLA

 

 

 

  

 

 

 

 

 

A
SS
Y!
Tuya
A SS
EA e
AGIC
l E A y a
mí SO 5 a
JU - di

 

 

JUDICIAL PA

 

ESDE HACÍA VARIOS MESES

la Costa Atlántica estaba más ca-

liente que nunca. Pero no por el

fenómeno de El Niño, sino por las
altas temperaturas del orden público en la
región. Ciudades como Cartagena, Santa
Marta y, especialmente, Barranquilla, se
habían convertido en el epicentro de toda
suerte de vendettas y extorsiones. Gran parte
de los responsables de esta preocupante
realidad criminal eran los integrantes de
una banda conocida en la región como
“Los 40”. El pasado viernes 31 de agosto
SO integrantes de ese grupo, dentro de los
cuales estaban 18 policías activos, fueron
capturados. A esos arrestos se suman otros
46 en meses anteriores, en lo que constituye
un importante golpe a una temida banda
criminal emergente.

El grupo de “Los 40” surgió poco des-
pués de la desmovilización del jefe paramilitar
Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40”, y sus
hombres del Bloque Norte que controlaban
gran parte de la Costa. Las actividades de nar-
cotráfico,extorsión, boleteo y cobro de cuentas
que desarrollaban Jorge 40”, y sus secuaces,
quedaron a la deriva por poco tiempo. Un
ex policía llamado Miguel Villarreal Archila,
conocido con el alias de “Salomón” y quien
estuvo involucrado en el sonado caso de la
devolución de tres toneladas de cocaína a un
grupo de narcotraficantes en 2000,se convirtió
en el nuevo hombre fuerte de la Costa.

“Salomón” conformó un numeroso
grupo criminal conformado por desmovi-

 

 

 

TRANS NOTICIAS LDA,

y
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

E AD Entotal96 integrantes de labanda de los 40' fueron
! arrestados por la Policía. Ese grupo criminal eral liderado
| 48 por Miguel Villarreal, alias Salomón'

lizados del Bloque Norte y miembros de
la Fuerza Pública. A punta de asesinatos
y amenazas consiguió el control de varias
actividades criminales, desde narcotráfico
hasta las oficinas de sicarios en la Costa.
La crueldad desatada por “Salomón” y su
banda lo pusieron en la mira.

Un grupo especial de la Dirección
Central de Policía Judicial (Dijín) recibió la
misión de “cazar” a “Salomón” y sus hombres.
El asunto no era nada fácil ya que dentro de
los colaboradores había un amplio grupo de
policías activos que trabajaban para él, junto
con otros miembros de la Fuerza Pública como
funcionarios del DAS y de la Armada. Desde
diciembre los investigadores de la Dijín,apo-
yados por miembros de la Fiscalía,comenzaron
a identificar y capturar parte de la banda,
hasta que consiguieron arrestar el 20 de abril
pasado al jefe del grupo.

Para el momento en que Salomón fue
arrestado por la Policía, el grupo que dirigía,
“Los 40”, estaba enfrascado en una disputa
territorial con otras tres bandas:“Los Paisas”,
“Los Nevados'” y “Los Mellizos”. “Los Paisas
hacían parte de la estructura delictiva del ex
paramilitar Diego Fernando Murillo, alias
“Don Berna”.“Los Nevados' eran,ensu mayor
parte, desmovilizados de las autodefensas del
ex para Hernán Giraldo Serna. La banda
de*Los Mellizos” estaba bajo las Órdenes de
Miguel Ángel y Víctor Mejía Múnera, quienes
huyen de la Justicia.

El botín que se disputaban estos grupos
es, principalmente, el control territorial y cri-

 

   

Semana

 

 

 

 

 

 

Los 40 principales

El arresto de 100 personas, incluidos varios policías, detectives del DAS y directore
de hospitales, logró desactivar una sofisticada banda que se gestó luego de la
desmovilización delos paramilitares del Caribe.

minal sobre Barranquilla y Soledad. Con
consecuencia de la guerra entre estos grup
nosólo hubo decenas de asesinatos selectivi
sino que se intensificó la presión de las a
toridades. Las bandas decidieron entonc
hacer una especie de pacto para disminu
el acoso y se repartieron las zonas. Los 4
fueron los más favorecidos y quedaron .
frente del control criminal.

Los hombres de la Dijín y la Fiscal
continuaron con su paciente investigación
hace dos semanas dieron el golpe de grac
a este grupo. Aparte de 18 policías active
dos detectives del DAS y miembros de
infantería de marina, también fueron arre
tados los directores de los hospitales de Sz
Onofre y Coveñas, Sucre.

La operación sin duda es importan
Con un centenar de capturas en total, la org
nización de los 40” quedó desarticulada y
probable que en poco tiempo esa acción
vea reflejada en un ostensible mejoramien
del orden público en la Costa. No mer
importante es el mensaje que se envía a
miembros de la Fuerza Pública, ya que fuer
las mismas instituciones las que se encargar
de depurar las filas y queda claro que el u
forme no los salva de ser capturados. “Frei
ala amenaza de las bandas criminales hay u
doble respuesta institucional. El ataquea e:
grupos y el mensaje interno de cero toleran
ala corrupción”, dijo a SEMANA el direc
dela Policía, general Óscar Naranjo. Hay q
ver si la justicia se encarga de aislar por vari
años a estos criminales de la sociedad.

 

48 SEPTIEMBRE 10, 2007 Semana
