 

 

 

 

 

 

  

 

“TIROFIJO” DICE

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

f - nan 7

mimih

PUBLICACIÓN :

 

1-1

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

QUE NO PUEDE IR A CARACAS A HABLAR DEL CANJE

Si Uribe quiere, me
vov a la selva: Chávez

Gobierno no se pronunció sobre una posible cita en Colombia. El Presidente
de Venezuela envió a Uribe y a las Farc sugerencias para el intercambio.

VALENTINA LARES MARTIZ
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
CARACAS

La posibilidad de que el pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, y el jefe de las Farc,
“Manuel Marulanda”, se re-
únan en la selva colombiana
quedó en manos del presiden-
te Alvaro Uribe.

Chávez dijo ayer que solo
se reunirá con el jefe guerri-
llero en territorio colombia-
no, ante la negativa de este de
ir a Caracas, si el presidente
Uribe lo autoriza. /

“Tampoco es fácil para mí
ir a la selva de Colombia para
reunirme con él ('Marulan-
da”, aun cuando si el Gobier-
no de Colombia lo aprueba, si
Uribe lo considera convenien-
te, estoy dispuesto a irme a lo
más profundo de la selva más
grande que haya a conversar
con “Marulanda””, afirmó en
su programa Aló, Presidente,
el cual transmitió en compa-

-ñía del mandatario boliviano
Evo Morales.
Segundos antes de esa afir-

 

“Tampoco es fácil para mí ir a la
selva para reunirme con él
('Marulanda”), Si Uribe lo considera
conveniente, estoy dispuesto a

irme a lo más profundo de la selva”.

Hugo Chávez al revelar que 'Marulanda' no irá a Caracas.

mación, Chávez aseguró que
hace pocos días había recibi-
do una carta del jefe de las
Farc en la que le hace la se-
gunda invitación para con-
versar con él. En la misiva,
“Marulanda' le explica que si
bien él no puede viajar a Ve-
nezuela, los dos podrían te-
ner un encuentro en la selva
colombiana. |

El mandatario recordó ha-
ce poco que, en la época de las
conversaciones de paz en el
Caguán, “Marulanda' le pidió
que lo visitara y el presidente
Andrés Pastrana no lo autori-
zÓ a hacerlo.

Con la certeza de la carta
recibida, el presidente vene-
zolano negó las versiones que
señalan que el jefe de las Farc
estaría muerto. “No hay nada

que indique que está muerto.
No creo que haya intención
de mentirle al mundo acerca
del estado de salud de *'Ma-
nuel Marulanda”. Creo que es-
tá vivo... no creo que la haya
enviado (la carta) desde el
más allá”.

 

AFP

Hugo Chávez con su homólogo boliviano Evo Morales antes del pro-
grama “Aló, Presidente”, en el que habló de las Farc.

Chávez aseguró que le man-
dó a “Marulanda” una carta
con algunas sugerencias para
el acuerdo humanitario y que
hizo lo propio con Uribe, a
quien le envió sus propuestas
con el Alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,

que estuvo el viernes en la no-
Che en Caracas.

En Bogotá, fuentes guber-
namentales indicaron que
Uribe no se pronunciará
pronto sobrela sugerencia de
Chávez de reunirse con 'Ma-
rulanda' dentro del país.

 
