 

 

 

 

 

  

 

 

ñd PON

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

SE COMPLICAN GESTIONES PARA ACUERDO HUMANITARIO

No a encuentro entre Farc
y Chávez en Colombia

El canciller Araújo advirtió desde Europa que las Farc parece que le quieren

 

  

ELPRESI
Luis Carlos Restrepo.

LA POSIBILIDAD de una
reunión en la selva colombia-
na entre el presidente de Ve-
nezuela, Hugo Chávez, y el
máximo comandante de las
Farc, Manuel Marulanda Vé-
lez, alias Tirofijo”, ayer fue
considerada “no viable” por el
gobierno Uribe.

La respuesta de la Casa de
Nariño se dio a lo afirmado el
domingo pasado por Chávez,
quien dijo que si el presiden-
te Álvaro Uribe lo autorizaba,
él estaría dispuesto a conver-
sar en la “selva” de Colombia
con Manuel Marulanda.

“Si el presidente Uribe .lo
aprueba, lo considera conve-
niente, yo estoy dispuesto a
irme a lo más profundo de la
selva a conversar con Maru-
landa”, manifestó el mandata-
rio del vecino país.

Sin embargo, ayer el alto
comisionado para la paz de
Colombia, Luis Carlos Restre-
po, emitió un comunicado en
el que afirma que en la re-
unión que sostuvo el pasado 7
de septiembre con el presiden-
te Chávez, en Caracas, se re-
tomaron temas tratados du-
rante el encuentro con el pre-
sidente Uribe, en Bogotá, el
pasado 31 de agosto”.

“En dicha reunión se reite-
ró el apoyo del Gobierno co-

tomar el pelo al mandatario del vecino país

 

DENTE de Venezuela, Hugo Chávez y el comisionado de paz,

lombiano a un encuentro del
presidente Chávez con un de-
legado de las Farc en territo-
rio venezolano. Se exploraron
además fórmulas para lograr
la liberación de personas se-
cuestradas en poder de las
Farc, y avanzar en el proceso

con el Eln”, indicó el comuni-.

cado de Restrepo.

Puntualizó que el Gobierno
“no ha recibido por parte de
Chávez solicitud para reunir-
se con las Farc en territorio

colombiano. Tampoco conside-

ra viable una eventual pro-
puesta en ese sentido”.

Advertencia de Araújo

Horas antes de que el Alto
Comisionado se pronunciara, el
canciller Fernando Araújo ha-
bía advertido que las Farc no
quieren ningún acuerdo en las
conversaciones que adelanta-
rían con el presidente Chávez.

“No creo que esta media-
ción tenga ningún resultado
positivo, porque las Farc no
tienen interés en ningún tipo
de acuerdo con nadie”, indicó
Araújo en Bruselas, Bélgica,
país al que visita como parte
de su gira por Europa. |

A pesar de que le deseó a
Chávez “todo el éxito del mun-
do” para adelantar los diálo-
gos, el Canciller recordó que

 

 

las Farc no han tomado en
serio a los mediadores ante-
riores y que el hecho de que
un negociador subversivo se
niegue a viajar a Caracas es
clara señal de que comienzan
a hacer lo mismo con el Presi-
dente venezolano.

“Es lo que han querido ha-
cer con representantes de Sui-
za, de España, de Francia, que

han intervenido para la libe-
ración de Ingrid Betancourt:
tomarles el pelo y tratar de
ganar un espacio político”, re-
cordó el Canciller.

“Ya lo comienzan a hacer
con Chávez. Primero dijeron
que iban a ir a Caracas, y ya
le contestaron que no van a
Caracas, que venga Chávez a
visitarlos a ellos a la selva. Yo
conozco a la Farc y hasta don-
de yo he visto, les han toma-
do el pelo a todos”, reiteró
Araújo.

En cuanto a la posición de
las Farc para un acuerdo hu-
manitario que permita la li-
bertad de los secuestrados,
Araújo aseguró que esa gue-
rrilla “no tiene fibra” para ac-
ceder a este tipo de negocia-
ciones. [13
