¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

LA TARDE

 

 

FECHA:

 

be

 

EL ALTO Comisionado
para la Paz, Luis
Carlos Restrepo,

informó que el
Gobierno colombiano
“no considera viable”
un encuentro entre

el presidente Hugo
Chávez y el jefe de
las Farc, Manuel
Marulanda' en las sel-
vas colombianas.

 

 

 

Gobierno no considera viable
encuentro Chávez - Marulanda

BOGOTÁ, COLPRENSA
El Alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, informó que el
Gobierno colombiano “no considera via-
ble” un encuentro entre el presidente de
Venezuela Hugo Chávez y el máximo jefe
de las Farc, “Manuel Marulanda' en las
selvas colombianas.

- “El Gobierno Nacional no ha recibi-
do por parte del Presidente Hugo Chávez
solicitud para reunirse con las Farc en
territorio colombiano. Tampoco conside-
ra viable una eventual propuesta en ese
sentido”, dijo Restrepo al leer un comuni-
cado de la Casa de Nariño.

Enseguida reveló algunos detalles de
su reunión con el mandatario venezolano

el pasado siete de septiembre, donde rei-
teró “el apoyo del Gobierno Colombiano
a un encuentro del Presidente Chávez
con un delegado de las Farc en territorio
venezolano. Se exploraron además fór-
mulas para lograr la liberación de per-
sonas secuestradas en poder de las Farc,
y avanzar en el proceso con el Eln”, dijo
Restrepo.

La reacción del Gobierno nacional
se genera tras el anuncio este domingo
del Presidente venezolano Hugo Chávez,
quien dijo haber recibido un mensaje
del jefe guerrillero “Manuel Marulanda
donde manifiesta su imposibilidad de ir a
Venezuela y lo “invita” a ir a las selvas de
Colombia.
