 

 

 

Fuentes de Injormación

Recortes de Srensa / Vacional

 

 

 

 

 

¿Qué hacía en Bogotá
guerrillera que participó en
secuestro de los 3 de K.U.:

Wendy Yohana Ruiz estuvo en campamentos en los que las Farc tuvieron a
contratistas del Plan Colombia. Creen que preparaba Pe en la capital.

REDACCIÓN JUSTICIA

Una mujer de apariencia
campesina, que tiene proble-
mas en su ojo izquierdo (reza-
go de una reciente explosión)
y que fue detenida en las últi-
mas horas por hombres de In-
teligencia de la Policía, sabe
los secretos del secuestro de
los tres norteamericanos que
están en manos de las Farc
desde febrero del 2003.

Ella, según las autoridades,
es una de las personas más
cercanas a “Óscar Montero' o
el “Paisa”, jefe de la columna
móvil “Teófilo Forero' de las
Farc y responsable del atenta-
do terrorista al Club El Nogal
y el secuestro masivo en el edi-
ficio Miraflores (Neiva).

Wendy Yohana Ruiz Ortiz,
conocida como 'Marleni' o la
“Pastusa” fue capturada en el
sector de Kennedy, en el suro-
ccidente de Bogotá.

Aunque en su prontuario fi-
gura que participó en dos de
los ataques más sangrientos
en toda la historia del conflic-
to armado (las tomas de Patas-
coy y Las Delicias), tal vez lo
más llamativo de su historial
es el papel que jugó en el se-
cuestro de los estadounide-
nenses Keith Stansell, Marc
Gonsalves y Thomas Howes,
contratistas del Plan Colom-
bia que iban en la avioneta
atacada por las Farc el 13 de fe-
brero del 2003 en el Caquetá.

Dentro de lo poco que se ha
podido saber de los norteame-
ricanos está que, luego de que
los sacaron de la avioneta es-
trellada, guerrilleros se los lle-
varon hacia la vereda El Jor-
dán. A Marleni”, según repor-
tes de inteligencia conocidos
por EL TIEMPO, la vio gente
de la zona “con tres hombres
que hablaban inglés, blancos
y vestidos de camuflado. Se
montó cada uno en una bestia
guiada por guerrilleros”.

Un desmovilizado contó
que de La Enramada, otro ca-
serío de la zona ubicado a cua-
tro horas del punto de parti-
da, el grupo se movió hacia el
sitio El Zancudo, donde había

un campamento de las Farc. Y

aún allí Marleni' seguía a car-
go de la seguridad de los se-
cuestrados.

El director de la Policía, ge-
neral Oscar Naranjo, le dijo a
EL TIEMPO que la captura de
la mujer debilita la “Teófilo”,
pues era una de las más curti-
das en el manejo de explosi-
vos y jefe de finanzas de una
de las compañías del llamado
“grupo élite” de las Farc.

Llegó hace tres meses

Hace tres meses, informan-
tes avisaron que “Marleni' iba
para Bogotá. Desde ese mo-
mento la Policía empezó a se-
guir el rastro y la ubicó en el
sur de la ciudad, donde vivía
con un familiar.

Cuando fue sorprendida
por los uniformados presentó
una cédula falsa y negó cual-
quier relación con las Farc.
Aseguró que trabajaba como
modista. Pero cuando le mos-
traron la orden de captura
que hay en su contra por rebe-
lión y falsedad prefirió mante-
nerse en silencio.

Las autoridades creen que
formaba parte de los equipos
que la guerrilla ha enviado a
la capital para intentar accio-
nes terroristas. Pero su pre-
sencia en la capital también
tiene explicaciones médicas.

La mujer visitó una clínica
para que le practicaran un tra-
tamiento en su rostro, en espe-

cial en su ojo izquierdo, que

fue afectado, paradójicamen-
te, por la explosión de uno de
los artefactos en la que Marle-
ni' es experta.

 

 

 

Archivo Particular

A Wendy Yohana Ruiz le dicen la 'Pastusa' o 'Marleni' en la guerrilla.
Recientemente sufrió un accidente con explosivos.

   

pea

  

 

En los últimos meses la Policía ha
detenido a a 15 guerrilleros de la
Teófilo Forero que tenían golpes
planeados muyy lejos de Caquetá y

Huila, el área 'natural' de ese grupo.

El pasado 29 de agosto, los
subversivos planeaban un
secuestro masivo; similar al que
tuvo lugar en Neiva, esta vez, en un
edificio del centro de Armenia .
Se trataba de secuestrar a
importantes empresarios y
políticos que habitaban en el
mismo edificio. El lider del grupo
era “el Loco', que a su vez recibió
instrucciones directas de Milton
Toncel o “Joaquín Gómez”. Dos
semanas antes, en la vía de La
Línea, cerca de Cajamarca
(Tolima), en un furgón, la Policía
halló un misil tierra aire y

 

D7 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

tes _inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
WWW fuentesdeinformacion. com

   

varias armas que iban a ser
utilizadas en este secuestro. Al
mismo tiempo descubrieron que
las Farc, con un carro bomba,
tenían planeado atentar contra
algunos contratistas

de E.U. en la base de Tolemaida, en
Melgar (Tolima).

JS

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ii Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AS E omos
Portafolio i Cúcuta ias
La República Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica ; G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente.
Hoy PE Tolima 7 Días Boyacá A
, í iner's
A Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A PIO: Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días o Sono, Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a Publicidad dE
do ne. te Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ca
OZ -BIA? El Universal El Meridiano S
MEDIO: PAGINA: FECHA:
h SÁBADO 24 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
| ] $
; S e .
CUANDO LA CAPTURARON DIJO QUE ERA MODISTA AA NIN INTA 0

 

días duraron los seguimientos
de los hombres de la Policía
para ubicar a la Pastusa'. Ahora
indagan sobre sus contactos en
Bogotá, las personas que visitó
y otros posibles integrantes de
las Farc en la ciudad.
