  

FERNANDO SÁNCHEZ CO!

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

|
| |
PUBLICACIÓN EL TIEMPO
A
VIANDÓ GRUPO DE “EL ÁGUILA” EN CUNDINAMARCA

  

 

 

Asesinan a jefe “para' que ofreció dar información clave

REDACCIÓN JUSTICIA
Fernando José Sánchez, “el
Tumaco”, jefe de las Auc que
operaban en Rionegro (Cundi-
namarca), había manifestado
su intención de contarle a la
justicia las actuaciones de su
bloque y la ayuda que recibió
por años de miembros activos
y retirados de la Fuerza Públi-

ca y de algunos particulares.
Sin embargo, sus secretos
se los llevó a la tumba. El pa-
sado 2 de julio dos sicarios lle-
garon hasta su casa, en el sur
de Bogotá, y lo asesinaron.
Esta fue una de las revela-
ciones que hizo ayer Eduardo
Cifuentes, “el Aguila”, ex jefe
“para* de Cundinamarca, en

su audiencia ante un fiscal de

la Unidad de Justicia y Paz.
“El Aguila” explicó que des-
de hace 6 meses había habla-
do con “el Tumaco”, quien se
desmovilizó con su grupo, pa-
ra acogerse a Justicia y Paz.
Pero, según dijo, no fue posi-
ble porque no lo aceptaron.
En sus versiones, afirmó

que “el Tumaco”, semanas an-
tes de su muerte, se presentó
ante el Ministerio del Inte-

rior, la oficina del Alto Comi-

sionado y finalmente ante la
Fiscalía, pero no logró ser pos-
tulado a Justicia y Paz.

“El Tumaco' fue el jefe mili-
tar de la facción de las Auc
que operó desde el 2000 en La

Palma, Caparrapí, inspección
Guayabal del Peñón, San Ca-

yetano y Paime, en Cundina-

marca, y un sector en Boyacá.

“El Águila”, admitió ayer la.

responsabilidad de sus hom-
bres en 17 crímenes y se com-
prometió a entregar 150 millo-
nes de pesos, producto de la
venta de 150 novillos.

   

Jesús |. Roldán, 'Monoleche',
dijo ayer ante Justicia y Paz,
que en la finca Las Tangas, del
corregimiento Villanueva (en
Valencia, Córdoba), está el
cuerpo de Fidel Castaño (fun-
dador de las autodefensas). En
la mañana dijo que murió en
combate con las Farc, pero

- luego afirmó que lo mató un

desconocido.
