 

e TRASITRNOTICAS A,

de

Piden girar
en S1r

a víctimas

la sanción

a Chiquita

Una comisión civil que repre-
senta a las víctimas del conflic-
to armado colombiano estudia,
con el aval del Gobierno, pedir
a Estados Unidos que entregue
a Colombia los 25 millones de
dólares que la bananera Chi-
quita Brands acordó pagar co-
mo multa por financiar a para-
militares. | |

El presidente de la Comisión
de Reparación y Reconcilia-
ción, Eduardo Pizarro, dijo es-
te miércoles que los recursos
servirían para financiar un fon-
do creado para resarcir a las
víctimas de las guerrillas de iz-
quierda y los paramilitares de
ultraderecha.

“La comisión está, con el apo-
yo de autoridades del Estado,
adelantando gestiones para de-
terminar si los 25 millones de
dólares que entregó Chiquita

Brands al Tesoro norteamerica-
no pueden pasar al fondo de re-

paración a las víctimas”, seña-

ló Pizarro a periodistas.

El Departamento de Justicia
de E.U. recomendó al tribunal
federal del Distrito de Colum-
- bia aprobar un acuerdo alcan-
zado con el gigante bananero
en marzo, en el que se compro-
metió a pagar 25 millones de dó-
lares a cambio de no inculpar a
algún ejecutivo de la empresa.

En dicho acuerdo, Chiquita

 

PUBLICACIÓN

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

FECHA:

 

reconoció que giró 1,7 millones
de dólares al grupo paramilitar.
En otra causa, los abogados de
las familias de 173 personas ase-
sinadas en regiones bananeras
de Colombia, presentaron a co-
mienzos de junio una demanda
multimillonaria en un tribu-
nal federal de Washington con-
tra Chiquita Brands por finan-
ciar a paramilitares. AFP
