 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación

YA

 

Monoleche aceptó
siete homicidios

Medellín

 

Jesús Ignacio Roldán, alias Mo-
noleche, reconoció ayer su par-
ticipación en siete homicidios
cometidos en San Pedro de Ura-
bá por órdenes de alias Rodrigo
¿O Doble Cero. También aceptó
que obligó al desplazamiento
forzado de varios ganaderos por
orden de Vicente Castaño.
Anunció que entregará un predio
de 7 mil hectáreas para el Fondo
de Reparación a Víctimas.

Por su parte Isaías Montes Her-
nández, alias Junior, reconoció
a la Fiscalía que en dos ocasio-
nes tropas del Batallón Vélez
realizaron operaciones conjun-
tas con las Auc en contra de la
guerrilla, y se comprometió a
entregar la ubicación de varias
fosas en el norte de Urabá con
víctimas de Vicente Castaño y
| alias Doble Cero.

 

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

rm Y

Can

 

Fondo de Reparación de las Víctimas

recibió de la Fiscalía una finca de

1.338

hectáreas y 982 reses de Ramiro Vanoy, ]

ex jefe del bloque Mineros de Auc. |
