 

 

 

Por la verdad, la justicia y la reparación

a

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Madres de diferentes regiones del país se reunieron ayer en la Plaza de Bolívar, en medio del color de las
-fotografías de sus hijos desaparecidos o secuestrados, y lágrimas de ilusión al espérar su regreso y en
otros casos solicitar verdad, justicia y reparación. El encuentro fue parte de la programación de la Sema-
na por la Paz 2007. Bajo el nombre «madres tejiendo el mapa de la memoria» y el lanzamiento del
Movimiento Nacional Madres por la Vida, estas mujeres expresaron el dolor causado por el conflicto.

EMPRESA DE EE.UU. QUE FINANCIÓ A LOS ALLADOS EN ARMAS
Piden que multa a Chiquita pase
a manos de víctimas de “paras”

 

COLPRENSA/LA PATRIA
BoGoTÁ
La decisión del Departa-
mento de Justicia de Esta-
dos Unidos de no procesar
a ningún directivo de la
multinacional bananera
Chiquita Brands, por haber
financiado grupos parami-
litares en Colombia, no fue
bien recibida por represen-
tantes de la justicia colom-
biana.
Al mismo tiempo, defen-

- sores de los derechos de las

víctimas consideraron que
el pago de una multa al te-
soro de los Estados Unidos
por la financiación de gru-
pos armados ilegales, no fa-
vorece el derecho a la ver-
dad, la justicia y la repara-
ción de quienes estuvieron

involucrados con paramili-

tares.

Para el Ministro del Inte-
rior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi, el acuerdo al que

llegó la justicia estadouni-
dense y la multinacional
«desdice de la justicia de ese
país», pues según el Gobier-
no, ponerle cifras al tema es
«comprar impunidad».

Y aunque aún falta el vis-
to bueno de un juez para
efectuar el desembolso, el
ministro Holguín confesó
sentirse extrañado por la

noticia, pues dicho pago se-

ría «una cifra tan insignifi-
cante para una multinacio-
nal del tamaño de Chiquita
Brands, y ayuda .a que la
impunidad reine sobre per-
sonas que de una u otra
manera fueron cómplices
paramilitares».

Por su parte, Eduardo Pi-
zarro Leongomez, presiden-
te de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción, anunció que ya se es-
tán tramitando las gestiones
para que esos 25 millones
de dólares sean entregados

al fondo de reparación de las
víctimas, pues la conducta
de Chiquita afectó a ciuda-
danos colombianos.

Pizarro consideró que
esa multa también es insig-
nificante para reparar el
daño que hicieron varias
empresas en apoyar a gru-
pos armados ilegales.

Ante el malestar que ge-
neró la decisión, el emba-
jador de Estados Unidos en
Colombia, William Brown-

field, pidió respeto por las
decisiones de la justicia de

ese país
El diplomático dijo que
así como en ambas países

. existe un respeto político

por sus decisiones y una
cooperación mutua en la lu-
cha contra el terrorismo y
el narcotráfico, la justicia
de ambas naciones es autó-
noma e independiente de
las consideraciones inter-
nacionales.

 

 

 

 

 
