 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

)

ho,
+

S0

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

 

CRONICA JUDICIAL
Diario La Libertad

VIENE PAG 4
verde, manifestó que eso no
era cierto, que sus hombres
es posible que hallan come-
tido unas 2 mil muertes, que
no se le puede echar la culpa
al Bloque Catatumbo y en
especial al “Frente Fron-
teras”, de todas las muertes
registradas en esas pobla-
ciones y que su sometimien-
to a la justicia es precisa-
mente para decir la verdad.
Según el versionado, rechaza
esas acusaciones de esa
ONG, y deja claro a las orga-
nizaciones internacionales
ue están investigando sobre
algunos homicidios en espe-
cial, que jamás declaró a los
periodistas, sindicalistas,
universidades o cualquier
otro tipo de personaje, como
objetivo militar, y que si sus
hombres realizaron algunos
de ellos, obedeció a que eran
colaboradores de la guerrilla.

OTRAS MUERTES

Según el versionado alias “El
Iguano”, existen otras muer-
tes que reconoce el “Frente
Fronteras”, las cuales fueron
realizadas por los señores
Jhonathan Sepúlveda y su
segundo mando Javier
Chico, recluido en la cárcel
de Cúcuta. |
Entre esos homicidios apare-
cen los de tres NN, de sexo
masculino, al parecer miem-
bros del ELN. Según el ver-
sionado, por orden de alias
“El Gato”, fueron asesinadas
tres mujeres do al parecer
fueron infiltradas como
meretrices, y hacían parte de

INVESTIGADOR judicial
rodeado de la prensa.

 

 

JUDICIALES

  
  

  

 

 

la guerrilla, los hechos se
registraron en la cárcel la
Modelo vieja, de Cúcuta.
Otras de las muertes son las
de Israel Somalave Ballera, el
10 de marzo de 2003, sindi-
cado de ser miembro del
ELN; Luis Enriquez Pérez
Ortiz, el 10 de cotubre de
2003; Alvaro Patiño en mayo
de 2003; José Enrique Men-
doza, el 30 de mayo de 2003,
Jhon Jairo Lindarte, el 8 de
marzo de 2003; Pedro Anto-
nio Niño, el 10 de junio de
2003. José Gabriel Bautista y
José Luis Amorocho, el 2 de
marzo de 2003.

POR QUE MATARON
GENTE HUMILDE?

Sobre este interrogante plan-
teado por la Fiscalía al versio-
nado, donde las víctimas
eran en su mayoría gente
humilde, meretriz, zapatero,
vendedores, campesinos y
amas de casa, entre otros, Jor-
ge Laverde alias “El Iguano”,
manifestó que estas personas
que ellos asesinaban, eran
por que las labores de inteli-
gencia arrojaban resultados
positivos como colaborado-
res, partes de la estructura, o
miembros activos de la
errilla.
asi nunca se equivocaban

ALIAS “El Igui no”, en compañía de su abogado.

 

porque esa era la consigna
que antes de cometer la
operación militar se debía
conflrmar dos y tres veces la
información para luego eje-
cutarlos.

El versionado de igual mane-
ra le manifestó al fiscal, que
era imposible infiltrar a la

pone con brazaletes, oO
legar con un fusil en el
hombro, que para eso era la
infiltra-ción trabajar de civil
y buscar la forma de no ser
descubierto y le preguntó al

fiscal qué tal un hombre
infiltrado con vestido entero
y corbata, para referirse que

SOBRE ASESINATO DEL.

ASPIRANTEA LA COBERNACIÓN

En cuanto al asesinato del aspirante a la gobernación

- del Norte de Santander, Tirzo Vélez, el versionado
- manifestó que la muerte fue ejecutada por el señor

Gilberto García, con la participación de alias “El
Visco”, por considerar que hacía parte de la estructura
de apoyo de las Farc. |
Sobre este hecho el Fiscal interrogó al versionado,
teniendo en cuenta que Tirzo Vélez, era el ganador
virtual a la gobernación, el versionado respondió que
era posible que otros candidatos pudieran haber
solicitado la muerte, pero eso no descarta que era del
frente 37 de las FARC:

De igual manera manifestó que este hecho lo aclarará
oportunamente la persona que tuvo la información
participó del asesinato. |

gún el postulado alias “El Iguano”, es posible que
muchas personas hayan utilizado los servicios de las
AUC para vengarse dando una información errada
como el caso de los señores Acevedo, pero que de
pronto se registraron pocos casos, teniendo en cuenta
el temor que sentía la gente al saber que 'no decían la
verdad y los hacían incurrir en cualquier error que le
costara la vida a un inocente, por el solo hecho de
tener problemas personales. O

VIERNES 14 DE SEPTIEMBRE DEL 2007 5D

con el respeto que se me-
recía ésta era la única forma
de obtener la información.

ACEPTACIÓN DE
LAS AUC, EN CUCUTA

Jorge Laverde, alias “El Igua-
no” manifestó a la Fiscalía
ue en ningún momento
ellos llegaron a Cúcuta, por
querer llegar y decir me
gusta esta población y me
EOS aquí. El versionado,
ijo que ellos llegaron a esa
localidad por orden de
Salvatore Mancuso y Carlos
Castaño, quienes se dieron
cuenta que la guerrilla tenía
azotada a la población y es
por eso que con sus hombres
realizan las operaciones
militares y los despliega a
esas poblaciones del norte de
Santander.
So el versionado, los gue-
rrilleros venían extorsionan-
do a la población civil y con
la presencia: de las AUC,
entonces las cosas cambiaron
en menos de tres años, el
“Frente Fronteras” acabó con
esa gente y es por eso que los
comerciantes y gente del
común colaboraba con ellos,
entregando información,
sobre todo en la parte de
Atalaya, donde la red urbana
de la guerrilla operaba.

COMPLICIDAD DE
LAS AUTORIDADES

En su versión libre, el
postulado aseguró que en la
pblación de Cúcuta, se
realizaron entre 104 y 110
operaciones militares, donde
hubo muchos contactos, para
lo cual se contó con la par-
ticipación de las autoridades
de Policía y otros organismos
del Estado, de lo contrario no
se hubiera podido realizar
ningún tipo de acción.
Gracias a esas personas que
en muchos casos entregaban
información al “Frente Fron-
teras”, se pudieron neutra-
lizar algunas acciones de-
lictivas.

De igual manera asegura que
en sus Operaciones militares
se decomisaron armas de
corto y largo alcance, mate-
rial de guerra y se logró dar
de baja a muchos milicianos,
quienes tenían sembrado el
terror entre la población
civil.
