 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

61

FECHA:

 

 

== NU ===

PUBLICACIÓN | EL SIGLO

 

 

 

 

DIEGO FERNANDO MURILLO VOLVERÁ HOY A CÓMBITA

Insólito error en traslados
de “Don Diego' y “Berna”

Tras rendir indagatoria ante la Fiscalía, Diego León Montoya fue llevado a la
cárcel de máxima seguridad de Cómbita, pero el Gobierno había ordenado

llevarlo a alta mar

LA ORDEN de traslado de
Diego León Montoya, alias
“Don Diego”, considerado el
capo de capos, y de Carlos
Mario Jiménez, alias “Macaco'
a buques prisión, generó una
confusión que terminó involu-
crando a otro Diego, “Berna”,
quien fue sacado de Cómbita,
supuestamente a alta mar,
pero luego fue dejado en Bogo-
tá para que hoy regrese a la
cárcel de máxima seguridad.

Anoche el ministro del In-
terior, Carlos Holguín, aclaró
que Don Diego' debió ser lle-
vado a un buque prisión por
razones de seguridad y no a
Cómbita y que Diego Fernan-
do Murillo, 'Berna”, no debió
salir de esa prisión, por lo que
hoy será regresado a misma.

“Por razones de seguridad,
el Gobierno Nacional, anoche
procedió a ordenar el traslado
de Diego Montoya alias “Don
Diego' y Carlos Mario Jiménez
Naranjo alias Macaco”, a dos
corbetas de la Armada Nacio-
nal, ubicadas en aguas terri-
toriales colombianas, en los
océanos Pacifico y Atlántico”,
aclaró el ministro Holguín.

Añadió que “por error, el
INPEC trasladó equivocada-
mente a Diego Fernando Mu-
rillo, alias Berna' de la cárcel
de Combita a Bogotá, cuando
la orden del Gobierno Nacio-
nal es la de trasladar a Diego
León Montoya, alias “Don Die-
go” al buque cárcel de la Ar-
mada Nacional?”.

El operativo para enviar a
“Don Diego' a Cómbita debió
ser suspendido ayer en la ma-
ñana por aproximadamente 5
horas, debido a las malas con-
diciones climáticas que reina-
ban y que impedían el aterri-
zaje del helicóptero, en esa
zona de Boyacá.

El señalado narcotrafican-

 

Boyacá, pero hoy será llevado a un buque prisión.

te fue trasladado en un heli-
cóptero MI-17 de fabricación
rusa del Ejército, que despe-
gó aproximadamente al medio
día del aeropuerto militar de
Catam con rumbo a la cárcel
de máxima seguridad de Cóm-
bita, de donde deberá salir hoy
para ser llevado a un buque.

El capo, que llevó todo el
tiempo un chaleco antibalas,
fue transportado desde el

búnker de la Fiscalía hacia el

aeropuerto militar en una tan-
queta de la Policía en medio
de un despliegue de seguridad
que incluyó una escolta de
ocho vehículos, motocicletas y
un helicóptero.

Montoya, que en Colombia
tiene procesos judiciales por
lavado de activos, homicidio
múltiple, infiltración en enti-
dades públicas y soborno, co-
menzó un violento ascenso
dentro del cartel como trans-
portador de pasta de coca des-
de las selvas del sur del país.

En alta mar

Entre tanto, el ex jefe para-
militar Carlos Mario Jiménez
(alias “Macaco” fue llevado a
un buque en alta mar, mien-
tras que Diego Fernando Mu-
rillo (Berna” fue recluido en
una prisión de Bogotá para ser

regresado hoy a Cómbita.

El Inpec hizo el anuncio en
un comunicado, en el que se
precisa que la decisión obede-
ce a motivos de “seguridad”.

Tanto 'Macaco' como “Ber-
na' se desmovilizaron al tér-
mino de una negociación de
paz de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc) con el
gobierno de Álvaro Uribe, que
culminó en abril de 2006 con
la entrega de armas por parte
de unos 32.000 combatientes.

Los dos ex líderes paramili-
tares, solicitados en extradición
por Estados Unidos por narco-
tráfico, se encontraban inicial-
mente recluidos en una cárcel
del Itagúí tras someterse a la
Ley de Justicia y Paz que les
otorgaba beneficios por confe-
sar delitos de lesa humanidad.

Pero hace tres semanas el
Gobierno dijo haber obtenido
pruebas contundentes de que
“Macaco” había continuado
delinquiendo y traficando des-
de prisión, y que también te-
nía indicios que apuntaban
hacia “Don Berna”.

Como resultado, les suspen-
dió los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz, y luego los envió
a la cárcel de alta seguridad de
Cómbita, paso previo para su

extradición a Estados Unidos.¡13

 

A/
ES
