 

Segúrr el informe
hay evidencias
de disparos de

corta distancia,
aunque no
permiten
concluir que se
trató de
ejecuciones.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

a nan
ly [Ll

PUBLICACIÓN

SA

 

 

 

 

 

 

 

sigue el misterio sobre el modo en que murieron los diputados |

 

DEA entrega informe

que “ni fu ni fa?

Cuidando cada palabra, el organismo multilateral no mencionó la distancia en que se
efectuaron los disparos ni se atreve a sugerir la responsabilidad de las Farc.

Resumen de agencias

Los comisionados forenses
de la OEA que investigaron la
forma en que murieron los 11
diputados del Valle no llegaron
a una conclusión clara, según el
informe que presentaron ayer,
luego del rescate de los restos
en una inhóspita zona del de-
partamento de Nariño. Hasta el
momento, las causas de la
muerte se resumen específica-
mente a “múltiples disparos” y
“muerte por homicidio”, sin es-
tablecer detalles referentes a
los verdaderos culpables de la
masacre. ]

El gobierno del presidente Ál-
varo Uribe había solicitado a la
Comisión del organismo inter-
americano indagar sobre la ma-
nera en que los políticos habían
fallecido, pero en las conclusio-
nes, los miembros del grupo fo-
rense señalan que sería especu-
lación determinar la responsabi-
lidad teniendo en cuenta sólo la
información obtenida hasta ayer.

“La muerte es por homici-

dio, lo que en esta instancia sig-
nifica que la muerte de una per-
sona es causada por acción de
otra persona”, señaló James
Young, médico.jefe de la comi-
sión, en una sesión especial del
Consejo Permanente de la OEA
en Washington. “Las caracte-
rísticas de las heridas eliminan
la posibilidad de muerte acci-
dental o suicidio”, agregó.

“Todas las muertes fueron
resultado de múltiples dispa-
ros de bala. En la mayoría de
los casos vienen de diferentes
direcciones”, subrayó Young.
“En nueve de los casos, los dis-
paros fatales son en el pecho
y/o abdomen. En dos casos en
la cabeza”, precisó.

Young destacó que hay evi-
dencias de disparos “de corta dis-
tancia”, aunque no permiten con-
cluir que se trató de ejecuciones.
Señaló asimismo, que se encon-
traron “diferentes tipos de balas
y fragmentos de ellas”.

“Hay límites a las conclu-
siones que pueden sacarse”

 

con base a la información dis-
ponible, dijo el forense, quien
enfatizó que la comisión no tu-
vo acceso al lugar de los hechos,
a las armas 0 a testigos.

“Dadas las circunstancias,
en esta instancia nos vemos se-
veramente limitados”, dijo
Young, cuyo equipo estuvo for-
mado por peritos de Canadá, Di-
namarca, Portugal y Argentina.
“No tenemos testigos, no hemos
tenido acceso al escenario (don-
de murieron) y no hubo armas de
fuego qué examinar”.

Sin embargo, considero como
“afortunada” la misión de recu-
peración de los cadáveres y que
estos estuviesen en mejores con-
diciones de las anticipadas, lo
cual ha facilitado la identificación
científica y posterior entrega a
sus deudos, que los sepultaron
formalmente esta semana.

Por su parte, el gobierno in-
sistió ayer en que los diputados
muertos fueron masacrados por
las Farc.

“Fueron ellos (las Farc) los

que en un acto demencial, en un
acto de locura, dieron muerte a
los diputados en esta terrible y do-
lorosa masacre”, aseguró el alto
comisionado de paz del gobierno,
Luis Carlos Restrepo, en una de-
Claración a la prensa.

Restrepo reiteró que, según
informaciones de inteligencia, el
guerrillero responsable de los
diputados dio la orden de asesi-
narlos y que al parecer la orden
ocurrió “en medio de un enfren-
tamiento de dos estructuras de
las Farc”.

Agregó que los hechos “ha-
brían ocurrido en el norte de Na-
riño” y que sus cuerpos fueron
luego trasladados al lugar en
que fueron encontrados hace
una semana por una comisión
del Comité Internacional de la
Cruz Roja.

El embajador de Colombia
ante la OEA, Camilo Ospina dijo
que con el informe de Young “se
han despejado todas las dudas”
para llegar a una conclusión:
“La muerte fue por homicidio”.

 

 

 

 
