1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

SA

En el Atlántico y el Pacífico

 

Don Berna' y 'Macaco' fueron
llevados a buques de la Armada

“Así lo informó a través de un comunicado el Inpec, argumentando motivos de

A

..

seguridad.

BOGOTA, AFP

Los ex jefes paramilitares colombianos Car-
los Mario Jiménez (alias 'Macaco') y Diego
Fernando Murillo (Don Berna) fueron tras-
ladados ayer de una cárcel de alta seguridad
en el centro del país a dos buques de la
marina que navegan en el Pacífico y Caribe
colombianos, por motivos de seguridad.
En un breve comunicado, el Inpec informó
que los dos buques fueron ubicados uno
en aguas del Pacífico y otro en aguas del
Atlántico, y que el traslado obedece a una
orden directa del gobierno nacional.

Los dos jefes desmovilizados salieron de la
cárcel de Cómbita, en Boyacá, minutos des-
pués de que fuera recluido en este mismo
centro penitenciario Diego León Montoya,
alias "Don Diego", uno de los narcotra-
ficantes más buscado del mundo. Para el
traslado fue utilizado el mismo helicóptero
militar. j

Tanto 'Macaco' como 'Don Berna' se des-
movilizaron al término de una negociación
de paz de las paramilitares Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC) con el gobierno
de Alvaro Uribe, que culminó en abril de
2006 con la entrega de armas por parte de
unos 32.000 combatientes.

Los dos ex líderes paramilitares, solicitados
en extradición por Estados Unidos por nar-
cotráfico, se encontraban inicialmente re-
cluidos en una cárcel del noroeste del país
tras someterse a una ley de justicia y paz
que les otorgaba beneficios por confesar de-
litos de lesa humanidad.

Pero hace tres semanas el gobierno dijo ha-
ber obtenido pruebas contundentes de que
Macaco había continuado delinquiendo y
traficando desde prisión, y que también te-
nía indicios que apuntaban hacia 'Don Ber-
na".

Como resultado, les suspendió los bene-

  

ficios de la ley de Justicia y Paz,
y luego los envió a la cárcel de
alta seguridad de Cómbita
(centro), paso previo para su
extradición a Estados Unidos.
La reubicación de Jiménez y Mu-
rillo, anunciada este jueves, se
produjo pocas horas después de
que a la cárcel de Cómbita (130
km al noreste de Bogotá) fuera
trasladado el presunto capo del
narcotráfico Diego Montoya
(alias 'Don Diego').

Don Diego', uno de los 10 delin-
cuentes más buscados por Es-
tados Unidos y capturado el lu-
nes en Colombia, es considerado
el jefe del cártel cocainero de
Norte del Valle.

Según las autoridades colom-
bianas, Montoya es responsable
del 70% de la cocaína enviada a
Estados Unidos y Europa y de
más de 1.500 asesinatos.
Estados Unidos ya oficializó la
solicitud de extradición de Mon-
toya, que según voceros del go-
bierno colombiano podría hacer-
se efectiva en dos meses.

“DON BERNA'

 

 

 
