 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Mb

Bloque Minero de las

AUC admite crímenes

BOGOTÁ

El desmovilizado Isaías Montes Hernández, conocido
como "Júnior" o "Mauricio", del Bloque Mineros de
las Autodefensas Unidas de Colombia, confesó su
participación e por lo menos siete crímenes en el
municipio de Ituango, norte de Antioquia.

Según las declaraciones del desmovilizado, entre
esos crímenes incluyó la muerte de un inspector de
policía del corregimiento Las Granjas, de nombre
Alberto Elías Usuga.-

Relató que el primer grupo paramilitar que incursión
a Ituango fue conformado en la finca Las Tangas,
de Valencia, Córdoba, con 40 hombres, y para su
ingreso a las áreas rurales y urbanas de Ituango el

comando de derecha tuvo el apoyo de dos oficiales

del Ejército, con quienes se reunieron en dos opor-
tunidades para coordinar acciones bélicas.

Ese grupo salió de Las Tangas en dos camiones,
recorrió una parte de la zona sur de Córdoba, entró
por Antioquia, recorrió todo el bajo Cauca, y luego,
por los Llanos de Cuivá, zona rural de Yarumal, llegó
a San Andrés de Cuerquia, en un largo recorrido en
el que nunca fueron interceptados ni descubiertos
por las autoridades, a pesar de la presencia militar
en el área.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

13

nnoa7
