“)

45 00 2 GA.

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

  

VANGUARDIA

LIBERAL

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

“Diputados de Cali fueron asesinados”: _
informe forense de la OEA ¿0

  

Y

El informe forense fue realizado por la asamblea permanente
de la OEA, con sede en Washington, y su presentación contó
con la asistencia del secretario general de la organización, José
Miguel Insulza y los representantes de los países miembros, en-
tre ellos el embajador de Colombia ante ese organismo, Camilo
Ospina Bernal.

 

Las balas pudieron venir
de diferentes direcciones
en medio de una lucha,
pero otra explicación es
que alguien pudo apuntar
directamente a la cabeza.
No tenemos testigos, o.
acceso a las escenas de los On

crímenes, no sabemos si las on TA
muertes ocurrieron donde oa 7
se hallaron los cuerpos. No
tenemos armas de fuego
para examinar.

COLPRENSA, BOGOTÁ '

Los once diputados del Valle del
Cauca murieron por múltiples heridas
de bala, con diferentes trayectorias. Se
encontraron dos heridas hechas por dis-
paros a quemarropa. También impactos
hechos con dos tipos de munición. Dos
de los diputados murieron tras recibir
disparos en la cabeza. Estas fueron al-
gunas de las conclusiones expuestas por

no de un suicidio o accidente. “Había li-
mitaciones importantes, ahora sabemos
más de lo que sabíamos al principio,
encontramos respuestas a algunas pre-
guntas, pero hay muchas pendientes”,
aseguró el forense.

El clima frío ayudó con la preserva-
ción de los cuerpos, se realizaron las
identificaciones con huellas dactilares,
con información médica individualizada

 

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL
PARA LOS FAMILIARES de los diputados de Cali, el informe presen-
tado por la OEA dejó más dudas sobre la causa de las muertes de los ex
delegados, cuando estaban en cautiverio en manos de las Farc.

James Young, representante de
la comisión forense internacional

designada por la OEA

el representante de la comisión forense
internacional designada por la OEA,
James Young, quien presentó los resul-
tados de los análisis.

Young, afirmó que estas conclusiones
son científicas por lo que no se atrevió

en algunos casos, edad y estatura, pero
se hizo la prueba de ADN que es muy
precisa pero requiere de tiempo, puesto
que el Gobierno pidió esta prueba para
corroborar las identidades, en caso de
que algún día se suscite una disputa al

 

El gobierno se reitera en
su versión de fuego cruzado
entre los frentes 29 y 60 de
las Farc (...), al parecer los

 

Otras pruebas sobre el estado
de los cuerpos

 

a hablar de la escena del crimen, pero

respecto.

corroboró que se trata de un homicidio y

y

“Nos duele decirlo pero fue una masacre”

 

 

Conocido el informe de la co-
misión forense internacional, el
Alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, aseguró

tener información que probaría

 

que la muerte de los once ex di-
putados del Valle del Cauca fue

una “masacre”.

“Nos duele decirlo, pero fue una

masacre. Hay evidencias de que
los disparos se hicieron a corta
distancia. Dos de ellos fueron a
la cabeza y los demás en diferen-
tes partes del cuerpo. Algunos
disparos fueron hechos, al pare-
cer, cuando las víctimas estaban
en el suelo, pues hay indicios

de que los proyectiles entraron
por la parte baja de los cuerpos”,
afirmó Restrepo ante los medios
de comunicación.

Asimismo, el comisionado pi-
dió que una comisión forense

se traslade hasta el lugar exacto

donde fueron hallados los cadá-
veres con el fin de acabar con las
hipótesis, al tiempo que exigió
garantías para la seguridad de las
autoridades judiciales que se des-
placen a inspeccionar la escena
del crimen. También manifestó
que la manipulación de los cuer-
pos al momento de bañarlos,
cambiarlos y su traslado desde la
zona donde fueron exhumados
(que sería Sanabria, entre Nariño
y Cauca), impidió obtener más
datos importantes.

Restrepo responsabilizó a las
Farc por la muerte de los dipu-
tados y agregó que “tendrán que
responder ante el país por estos
hechos tan dolorosos”.

 

ex diputados habrían sido
reunidos para movilizarlos
y que el comportamiento
rezagado de Sigifredo
López, terminó por salvarle
la vida.

 

Luis Carlos Restrepo, Alto

Comisionado para la Paz

 

1.Todas las muertes ocurrieron
por múltiples disparos, en la

mayoría de situaciones desde

diferentes direcciones.

2. En nueve casos las heridas
fatales fueron heridas en pe-
cho o en el abdomen y dos
casos en la cabeza.

3. Hubo dos casos de heridas
de bala una en hombro que
impactó en el pecho y otra
en la parte posterior de la

pierna.

4. En los dos casos anteriores se
encontraron rastros de pól-
vora en la piel lo cual sugiere
que el disparo fue hecho a
quemarropa.

5. En varios casos se hallaron
diferentes proyectiles, por lo
tanto la causa de la muerte
son heridas de bala múltiple
y la forma se describe como
homicidio.

Reacciones de familiares

 

 

Para Faisury Perdomo, cuñada
del ex diputado Juan Carlos
Narváez, es muy complicado que
se sepa la verdad sobre la muerte
de sus familiares. “Lo que hemos
oído nos deja más dudas que
certezas. El hecho de que algunos
tengan disparos en diferentes di-
recciones nos pone a pensar más
sobre qué fue lo que pasó. Los
familiares vamos a pedir que nos
den copias del informe, tenemos

ese derecho”.

Por su parte, Ángela Giraldo,
hermana del ex diputado
Francisco Javier Giraldo, ma-
nifestó que se crearon muchas
expectativas sobre el informe de
la comisión forense, “pero la rea-
lidad es que no era mucho lo que
podían decir, dado que no estu-
vieron en la escena del crimen.
Lo que podían indicar eran las

1 >»?

heridas que tenían, nada más”.

De igual manera, Marleny
Orjuela, presidenta de
Asfamipaz, señaló que la respon-
sabilidad recae sobre la guerrilla
de las Farc que tenía en su poder
a esas personas. “No tuvieron el
cuidado de mantenerlos aparte,
no es otra la persona responsable,
aunque el Gobierno ha fallado en
no hacer el acuerdo humanitario
a tiempo, pero la mayor respon-

sabilidad es de la guerrilla”.

 

cnn onnoooooo.----

 

 
