 

 

TRANSIITRNOTICAS LTDA, - ruezicación | EL TIEMPO

FECHA:

 

 

 

 

 

19

0 YA ESTÁ EN UNA CORBETA EN ALTAMAR

Gobierno insiste en tesis de
error en traslados de capos

El Inpec hizo el movimiento inicial como se lo ordenó el Gobierno,
pero el ministro Carlos Holguín reiteró ayer que fue una equivocación.

Cuarenta y ocho horas des-
pués del despliegue para tras-
ladar de cárcel a los “paras”
desmovilizados 'Macaco' y
“don Berna”, y al capo del nor-
te del Valle “don Diego”, aún
no es claro lo que realmente
pasó.

Ayer el Gobierno insistió
en que se trató de un error el
haber movido a Diego Fer-
nando Murillo Bejarano, “don
Berna”, de la cárcel de Cómbi-
ta, y lo devolvió a ese penal.

. Por su parte, Diego Monto-
ya Sánchez, “don Diego”, fue
sacado de esa cárcel en Boya-
cá y llevado a un buque de la
Armada Nacional que nave-
ga en las aguas del Pacífico.

Carlos Mario Jiménez, 'Ma-
caco”, cumplió ayer su segun-
do día en un barco militar en
el Océano Atlántico.

El Gobierno, a través de
Carlos Holguín, ministro del
Interior, insistió en que el en-
redo pudo surgir porque los

 

“Rodolfo González / EL TIEMPO
Al mediodía de ayer “don Berna'
retornó a Cómbita (foto).

dos primeros reos tienen el
mismo nombre: Diego.

“No hubo mala intención,
simplemente hubo una equi-
vocación por las circunstan-
cias en que se produjo el tras-
lado”, explicó Holguín.

Y al mismo tiempo que se

 

ambientaba en el Congreso
un debate por este caso, Hol-
guín anunció que asumiría
esa discusión y daría las ex-
plicaciones del caso.

Al atardecer del jueves, el
Gobierno anunció que, por se-
guridad, “don Diego' sería re-
cluido en Cómbita y “don Ber-
na' y Macaco” en buques.

Sin embargo, cuando este

último ya estaba en el Atlánti-

co, don Diego en Cómbita y
“don Berna' en Bogotá espe-
rando su traslado, el Gobier-
no anunció que hubo “un
error”, pues quien iba para al-
tamar era el capo del Norte
del Valle.

En ese momento, Holguín

atribuyó el “error” al Inpec,

pero el jefe de este instituto,
general (r) Eduardo Morales,
afirmó que esos movimientos
estaban previstos.

Ayer, una fuente de uno de
los organismos directamente
implicados en el confuso caso
le dijo a EL TIEMPO que no
hubo tal error del Inpec y que
este organismo hizo el trasla-
do como se lo ordenó inicial-
mente el Gobierno.

“El traslado inicial se efec-
tuó tal y como lo ordenó el Go-
bierno. No sabemos qué pudo

haber pasado después”, afir- |

mó la fuente.

1 l. | san?
4%

 

 
