 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

A2.

 

 

EL PaArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

ORDEN PÚBLICO. El comandante del grupo y trece guerrilleros más se entregaron al Ejército

Guerrilla del ERP llegó a su fin

Resumen de agencias

 

Ibagué. Con la desmovilización
de catorce personas al mando
de alias Carlos, la historia del
Ejército Revolucionario del Pue-
blo, ERP, llegó a su fin.

En zona rural de Venadillo, en
el Tolima, “Carlos* y sus hom-
bres decidieron abandonar la
lucha armada y se acogieron a
las autoridades para iniciar el
proceso de reincorporación a la
vida civil.

Diez hombres, tres mujeres y
un menor de edad, hicieron par-
te de la desmovilización que tu-
vo lugar en la zona conocida
como La Sierrita.

A los integrantes de esta fac-
ción subversiva, la VI Brigada
del Ejército le atribuyó la autoría
del mayor número de secuestros
y extorsiones contra habitantes
de los municipios tolimenses de

   

El cerco militar que les tendió la Sexta Brig
reducto del ERP a desmovilizarse en el Tolima.

Lérida, Líbano y el propio Ve-
nadillo.

Fuentes militares identifica-
ron alos desmovilizados con los
alias de Carlos (cabecilla de la
facción guerrillera), La Mona,
Sandra, Claudia, Fabián, Yéfer-

    

$ ;

ada del Ejército obligó a

COLPRENSA | El Pais

son, Leonardo, Julián, Zambalí,
César, Genaro, Maicol, El Tío y
Chander.

Los catorce rebeldes entrega-
ron ochos fusiles de asalto, seis
armas cortas, 34 proveedores
de balas, seis granadas de ma-

no, 1.723 proyectiles de guerra y
un equipo de comunicación.

Según el Comandante de la
Sexta Brigada, los desmoviliza-
dos confesaron que todos de-
sistieron de la lucha armada.sin
fundamentos por la presión de
las tropas, que desde hacía va-
rios meses los tenía sometidos a
la falta de víveres e incomu-
nicados.

Los desmovilizados, que ya
fueron sometidos a exámenes
médicos, permanecerán unos
días en el Batallón Patriotas,
mientras la Oficina de Reincor-
poración de la Presidencia de la
República decide el futuro de
quienes no tienen procesos pen-
dientes por delitos de lesa hu-
manidad.

Sobre alias Carlos se supo que
el ex cabecilla del ERP está pro-
cesado por varios casos de se-
cuestro. |
