 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Bs

 

 

El Muw

 

 

 

FECHA:

 

Los expositores presentaron su punto de vista sobre el camino para la paz y el perdón

Reconciliación, camino de paz

Dentro de los temas
que se trabajaron en
el evento, se
mencionó la
devolución de varias
viviendas en distintas
zonas de la ciudad.
Asimismo se destacó
que el trabajo entre
víctimas y
victimarios se debe
hacer de manera
conjunta.

Trabajar en hechos de recon-
ciliación fue una de las con-
clusiones que arrojó el foro
“Hablemos de reconciliación”
que se realizó en el auditorio
de la torre norte del centro
comercial sandiego.

En el evento, organizado
por el Observatorio de Dere-
chos Humanos, la asociación
Comunas de Vida y Paz y el
programa de Paz y Reconci-
liación de la Alcaldía de Me-
dellín, se presentaron las la-
bores que se adelantan en pro
de la reconciliación y las ac-
tividades que se desarrolla para
lograr el perdón entre los ac-
tores del conflicto armado.

Precisamente, Jaime Jara-
millo Panesso, miembro de la
Comisión Facilitadora de Paz
de Antioquia, destacó un par-
tido de fútbol que se jugó la
semana pasada en Bogotá, y
donde los equipos fueron con-
formados por desmovilizados
de los paramilitares, las Farc
y el ELN. “Este proceso es algo
que se debe lograr de, mane-
ra conjunta”, dijo.

Y es que tanto víctimas como
victimarios coinciden en esta
apreciación. Teresita Gaviria,
directora de la Asociación
Caminos de Esperanza, al
hablar de reconciliación ase-
guró que “lo primero que se
tiene que plantear es la ver-
dad, y nosotros le estamos
apostando a la paz. Para no-
sotros es indispensable la ver-
dad, para que trabajemos en
la reconciliación”.

Igual percepción expone la
Corporación Democracia, que
en cabeza de Fabio Acevedo

ANDRÉS VELÁSQUEZ

Jaime Jaramillo Panesso fue uno de los ponen

manifestaron “la reconciliación
es el paso obligado para que
la paz sea duradera, desde luego
se hace necesario que la mis-
ma reconciliación tenga un punto
de encuentro”.

Paso importante
Aunque esta no es la prime-
ra actividad que se realiza en
pro de la paz y la reconcilia-
ción con los grupos desmo-
vilizados, si fue la oportuni-
dad para que se diera una
mirada y socialización a lo que
se ha logrado en el tiempo
que lleva el proceso.

Y pese a, que para. muchos .

esta es una labor que genera
escepticismo, Jaramillo Panesso
destacó el trabajo que reali-
za, “no hago propuestas, hago
tarea pedagógica señalando que
la reconciliación es el horizonte
de paz del país”, y añadió “la
reconciliación tiene que es-
tar antecedida de la repara-
ción, pero no necesariamen-
te del perdón, porque este es
un acto personal”.

Uno de los puntos que se
abordó en el evento fue con
la devolución de viviendas en
diferentes comunas de la ciu-
dad. Asunto sobre el que Juan

     

tes
Felipe Valencia, director de la
asociación Comunas de Vida
y Paz, dijo “queremos que las
personas que han sido afec-
tadas se les respete sus dere-
chos, la asociación ha venido
implementado, con la Alcal-
día de Medellín, un convenio
para que se devuelvan las ca-
sas a sus dueños, quienes fueron

desplazados por el conflicto”.

En ese sentido, Patricia
Marín Ortega, del Observato-
rio de Derechos Humanos, ase-
veró que “se han devuelto 162
casas, donde algunos propie-

tarios han vuelto a vivir en ellas,
y otros han

y ANN) TSITURO Ef. A

RECONCILIACIÓN

regresado, las arre-

 

   

Todos los asistentes al foro
coincidieron en decir que
uno de los mejores elemen-
tos para aportar a la paz
es el perdón. Frente a este
tema Jaime Jaramillo Panesso
destacó que “es una for-
ma de reparar a las vícti-
mas, y hay que tener en
cuenta que la reparación
no sólo es el perdón, sino

en el foro, al que asistieron personas de varias instituciones.

Es un proceso integral

glan y luego las venden”.

Dentro del trabajo que ex-
puso Marín Ortega, hizo hin-
capié en el trabajo que se debe
adelantar con los descendientes
de víctimas y victimarios, “de-
bemos preocuparnos para que
aprendan y trabajen en valo-
res” dijo.

Esa afirmación es un pun-
to de partida para que el tra-
bajo de perdón, reconciliación
y trabajo conjunto empiece a
dar nuevas luces frente a la
paz, según lo aseguró la ob-

servadora de derechos Huma-

nos, “es un paso importante
que debe dar”.

 

 

GA 13, M2

que también es un asunto
de carácter moral, social.
La reconciliación es algo
integral”. Con ese pano-
rama los diferentes acto-
res adelantan labores para
fortalecer el proceso y en-
focan sus fuerzas en darle
mayor importancia, la que
resaltan como un eje fun-
damental en esta labor.

 

  

— o E

.nrrr" Fry ey AOL
