 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AJO

Detenidas 147 personas en el oriente del país

Policía ataca redes
de alias “Macaco”

La investigación se desarrolló desde hace dos
semanas, luego de la captura de tres hombres de
confianza de alias “Macaco”, como son alias “Mario
Bros”, “Palagua” y “Tiza”, cuyos testimonios
arrojaron el resultado de esta operación.

REDACCIÓN/AGENCIAS

A ATA ARE MA 1 A il 6 O a E e E 0 NO

capturadas por la Policía, en desa-
rrollo de operaciones contra las es-
tructuras narcotraficantes de las
desmovilizadas Autodefensas Unidas
de Colombia, tras acciones simul-
táneas efectuadas en los departamentos
de Casanare, Meta y Guaviare.

Según el general Orlando Páez
Barón, director operativo de la Policía
Nacional, las personas detenidas
al parecer trabajaban para Carlos
Mario Jiménez, alias “Macaco”, ex
comandante del Bloque Central
Bolívar, quien es pedido en extra-
dición por el Gobierno de Esta-
dos Unidos, donde lo sindican por
el delito de narcotráfico.

El alto oficial indicó además que
al momento del operativo, el gru-
po protegía un complejo para la fa-
bricación de cocaína y rutas para
traficar el alucinógeno. “Estos 147
capturados se dedicaban básicamente
al trabajo del narcotráfico, unos

ii 0 k esla E OS
; >
1 114 sde

to dE

MS

y

AP

pamento con capacidad para albergar

  

cuidaban el complejo, otros tra-
bajaban en la parte logística, otros
enviando la droga y también se de-
dicaban a extorsionar a los finqueros
o ganaderos de esa región y te-
nían una gran estructura criminal”,
dijo Páez Barón.

Señaló también el informe ofi-
cial que en uno de los complejos,
la banda tenía un hospital móvil
para atender unas 20 personas, un
centro de instrucción para los co-
mandantes y alojamiento para los
presuntos combatientes.

Igualmente, el general Orlando
Páez Barón calificó a los deteni-
dos como “un ejército del mal” que
se dedicaba a “implementar el nar-
cotráfico y amedrentar a los ha-
bitantes” en una zona que es do-
minada por alias “Macaco”, quien
se encuentra ahora recluido en una
fragata de la Armada en alta mar.

Tras el operativo de captura, las
autoridades desmantelaron un cam-

PUBLICACIÓN

 

EL Muw

 

 

 

CAPTURADOS

Desmovilizados
detenidos

Indicó el reporte de la Poli-
cía Nacional, que entre los
capturados en la operación
contra las redes narcotrafi-
cantes de las AUC, se en-
cuentran 23 desmovilizados
de antiguos bloques parami-
litares, entre los que se en-
cuentran 5 importantes miem-
bros de esta organización.
Ofer Andrés Hernández Aran-
so, alias “el Flaco”; Luis
Alfonso Moreno Hernández,
alias “Pablo”; Jairo Elias
Martínez Serpa, alias “Co-
fla”; quienes son señalados
por las autoridades como pre-
suntos cabecillas de la con-
traguerrilla de las AUC.
Entre los detenidos también
se encuentran Julio Octavio
Comas Jiménez, alias “Palo-
mo”, presunto comandante
de una escuadra y escolta de
alias “Miguel” e Iván Potón
Hoyos, alias “Carlos 70”, des-
movilizado del bloque Mineros
y supuesto director de la
escuela de entrenamiento de
esta organización ilegal.

 

470 personas, al tiempo que logra-
ron la incautación de 700 provee-
dores para fusil AK-47, AK-45 y Fall;
170 uniformes de uso privativo de
las Fuerzas Militares, 34 chalecos arnés
y 30 morrales de campaña.

n e 3

En total fueron 147 la
personas capturadas
- porlas autoridades,

tras la ofensiva

í adelantada en el oriente
del país. Entre los
detenidos figuran 23
desmovilizados de las
AUC.
