 

 

E ant
Jl

AS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

=== NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

 

Politicalntorme

 

El NUEVO SIGLO / Martes 18 de septiembre de 2007

 

LAS REACCIONES por el
fallo de la justicia estadoun1-
dense, que tras un acuerdo
con la Fiscalía de ese país ra-
tificó la multa por 25 millones
de dólares a la multinacional
bananera Chiquita Brands
Internacional por haber paga-
do “protección” a los grupos
paramilitares, no se hicieron
esperar.

Edgar Páez, dirigente del
Sindicato Nacional de Traba-
jadores de la Industria de Ali-
mentos, señaló que “la multi-
nacional está comprando im-
punidad, porque realmente
allí no se está juzgando a nin-
gún miembro de la Chiquita
Brands, ni se está condenan-
do la política de la multinacio-
nar”.

El dirigente sindical explicó
que “nosotros creemos que hay
muchas víctimas, porque con
los fusiles que entraron al país,
con el dinero que esa multina-
cional le dio a los grupos para-
militares -grupos terroristas en
Colombia- fueron muchas las
masacres que se cometieron, los
desplazamientos que se vieron
y eso tiene que juzgarse tiene
que haber verdad, justicia y
reparación integral”.

“La comunidad de Colom-
bia, y en particular la del Ura-
bá antioqueño, acusó a esta
multinacional por tráfico de

“armas con destino a los para-
militares en Colombia, e
igualmente un segundo caso
de apoyo a grupos terroristas
que, posteriormente, ya se dio
por confesión de la misma
multinacional y que es lo que
ha llevado a que nosotros in-
sistamos en que haya verdad,
justicia y reparación integral
para las víctimas de esta mul-
tinacional”, afirmó Páez.

Por su parte, el Movimien-
to Nacional de Víctimas con-
tra Crímenes de Estado seña-
ló que el Gobierno colombia-
no debe exigirle a la justicia
de los Estados Unidos que los
dineros que debe pagar como
multa Chiquita Brands, los
envíe al país para reparar a
las víctimas de los grupos pa-
ramilitares.

Iván Cepeda, director de

este organismo, indicó que
“las víctimas de estos grupos
están en Colombia y son co-

PIDEN QUE DINERO DE MULTA SEA PARA REPARAR VÍCTIMAS

Chiquita está comprando
impunidad: sindicatos

Justicia estadounidense condenó al grupo bananero a una multa de 25
millones de dólares por haber financiado a paramilitares colombianos,
aunque sus dirigentes se salvaron gracias a un acuerdo con la Fiscalía.

SECTORES SINDICALES precisaron que solicitarán formalmente a la

 

justicia estadounidense que el pago de la multa de Chiquita sea traslada-
do a Colombia, ya que ese dinero no debe quedarse en el tesoro de los

Estados Unidos.

lombianas y cualquier esfuer-
zo de reparación debería ir a
beneficiar, en primer lugar, a
las familias que han sido des-
plazadas o que han visto el
asesinato o la desaparición
forzada de líderes sindicales
y de otras personas, especial-
mente de la Costa Atlántica”.

En esta medida, Cepeda
sostuvo que es “inexplicable”
que en el país se viva el dra-
ma de los “sacrificados de la
guerra” y los dineros, para la
reparación, se queden en po-
der de otras naciones.

Reparación de víctimas
De otro lado, al considerar
que las víctimas de los para-
militares deben ser las direc-
tas beneficiadas con la multa
impuesta a Chiquita Brands,
trascendió que la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación (Cnrr) pedirá a la

 

 

“Me parece
enormemente
negativo que esos
recursos sean para
el tesoro de los
Estados Unidos y
no para el fondo de
reparación de las
víctimas en
Colombia”: Pizarro

 

Secretaría de Justicia de los
Estados Unidos que “estos 25
millones de dólares vayan al
fondo de reparación y no al
tesoro de ese país”, porque las
víctimas están en Colombia.
Eduardo Pizarro Leongó-
mez, presidente de la Cnrr,
sostuvo que “me parece de

 

enorme importancia que la
Chiquita Brands reconociera,
en primer término, que haya
sido o no bajo presión y chan-
taje, contribuyó al financia-
miento de los grupos armados
ilegales y, particularmente, a
los grupos paramilitares, y
que reciba una sanción”.

“Me parece enormemente
negativo es que esos recursos
sean para el tesoro de los Es-
tados Unidos y no para el fon-
do de reparación de las vícti-
mas en Colombia, que debería
ser lo justo dado que las victi-
mas se produjeron en nuestro
país”, advirtió Pizarro.

Cuestionado frente al pro-
cedimiento que se deba seguir
para lograr tal objetivo, el Pre-
sidente de la Cnrr respondió
que “en primer término, se
debe hacer una solicitud for-
mal a la Secretaría de Justi-
cia de los Estados Unidos
planteando la necesidad de
trasladar esos 25 millones de
dólares para el fondo de repa-
ración y, si es el caso, adelan-
tar, a través de abogados, en
ese país, un proceso para in-
tentar que esos recursos se
trasladen a Colombia”.

No se revelarán
nombres

Ayer, antes de emitir su
fallo, el juez norteamericano
se limitó a emitir algunas re-
servas sobre la ausencia de
nombres y apellidos en el
acuerdo y hasta reprochó cier-
ta falta de coherencia por par-
te de la Fiscalía, que había
exigido en otros recientes ca-
sos que los nombres de los res-
ponsables fueran divulgados.

En sus últimos argumen-
tos, el representante de la Fis-
calía, Jonathan Malis, arre-
metió duramente contra la

actitud de la compañía en Co-
lombia, de la que dijo que era
“moralmente repugnante” y

- que el dinero de la compañía

“financió las balas que mata-
ron a colombianos inocentes”.

Por su parte, la defensa vol-
vió a atribuir la decisión de
Chiquita a “la extorsión” de la
que era víctima la sociedad en
Colombia en 1997.

El acuerdo entre lá Fisca-
lía estadounidense y el gigan-
te bananero fue fuertemente
criticado en Colombia la pa-
sada semana. |

“Estoy realmente sorpren-
dido de que por unos cuantos
millones se pueda comprar la
impunidad en los Estados
Unidos. Eso desdice de la jus-
ticia americana”, dijo Carlos
Holguín, ministro del Interior
y Justicia.

Qué dice
Chiquita Brands

Entre tanto, y luego de co-
nocer la decisión de la justicia
estadounidense, la multinacio-
nal bananera Chiquita Brands
expidió un comunicado en el
que señaló que “creemos que
esta es una decisión apropia-
da que reconoce la buena fe con
la cual la compañía, sus repre-
sentantes, directores y em-
pleados hicieron sus mejores
esfuerzos para enfrentar una
situación en la cual se veían
afectadas la vida y la seguri-
dad de sus empleados”.

El pronunciamiento expli-
ca que “Chiquita fue obligada
a realizar pagos extorsivos a
grupos al margen de la ley,
tanto de izquierda como de
derecha en Colombia, buscan-
do únicamente salvaguarda
de vida y el bienestar de sus
empleados”.

“Chiquita voluntariamente
reveló los hechos de este caso
al Departamento de Justicia
y cooperó con la investigación
por cuatro años. Cuando el
Gobierno de los Estados Uni-
dos recomendó a la Corte con-
firmar el acuerdo al cual ha-
bía llegado con la compañía,
reconoció la buena conducta
de la misma al voluntaria-
mente revelar los hechos y
cooperar con las autoridades
a lo largo de la investigación”,
precisó el documento. 3
