  

 

 

La CNRR asistirá a reuniones sobre
reparación a víctimas en el Congreso

Para exponer la situación de las víctimas de
la guerra y la propuesta de reparación por vía
administrativa, la Comisión Nacional de

- Reparación y Reconciliación (CNRR) asistirá
hoy a la sesión conjunta de las comisiones

- económicas del Congreso de la República, en
- Bogotá.

EM Lis is : se MO

TRANSUITR NOTICIAS LIDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

%

 

Hasta la fecha, el Gobierno
Nacional ha entregado más de

450.00

millones para reparación a las
víctimas de la violencia.

 

 

E Colombiano

 

 

 

 

 

 

Tribunal de EU. aceptó acuerdo con
Chiquita por pagos ilegales en Colombia

Un tribunal federal aceptó ayer un acuerdo
entre el Departamento de Justicia de E.U. y
Chiquita Brands International Inc. que
impone una multa de 25 millones de dólares
a la compañía por pagos que efectuó a
grupos de autodefensas en Colombia, entre
1997 y 2004.
