 

 

 

e TRANSHITRNOTICAS IDA, rumticación | JUL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

 

LO

Rápidas al cierre |

VERSIÓN LIBRE
Giraldo acusó a políticos del Magdalena

Hernán Giraldo, el desmovilizado jefe paramilitar del Bloque
Resistencia Tayrona, reveló ayer los nombres de los políticos
del departamento del Magdalena con quienes se reunió para
concretar los planes que permitieran consolidar políticamente
a las AUC.

Miguel Pinedo, José Domingo Dávila, Luis Vives Lacouture,
Trino Luna Correa y el alcalde de Santa Marta, José Francisco
Zúñiga, entre otros, fueron los dirigentes políticos mencio-
nados por el ex jefe “para”.

"Fue apoyado por los paramilitares el señor Eduardo Vives;
también le pusimos votación a Hugo Gnecco, a José Domingo
Dávila, que fue gobernador; a Pacho Zúñiga incluso le pedimos
un colegio en la parte alta de la Sierra, porque los jóvenes se
estaban quedando sin educación, y nos cumplió”, sostuvo.

GOBIERNO
Pedirán extraditar directivos de Chiquita

El Gobierno colombiano pedirá en extradición a los directivos
de la multinacional bananera Chiquita Brands, que pagó a
escuadrones paramilitares a cambio de seguridad, si se com-
prueba que esa conducta es delito en Colombia.

El Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia señaló que
"si la conducta de los funcionarios de la empresa bananera
tipifica algún delito, pediremos, con el apoyo de la Fiscalía
General de la Nación, la extradición de esas personas hacia
nuestro país".

El vicepresidente Francisco Santos dijo desde Popayán que “es
indiganate el proceder de la Fiscalía americana al haber to-
mado una decisión tan absurda e imperdonable a esa com-
pañía, que le facilitó todas las garantías a las bandas de
matones que sembraron destrucción y caos en la patria”.
