 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, . rusuacación | EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

JR

 

Grin ga, Chiquita y tramposa

No escribo sobre Chávez porque lo
veo mal, lo ningunean las Farc, lo baja-
ron de coronel a teniente y lo están uti-
lizando para su show sin devolver a na-
die, ni al diputado que dejaron vivo. Lo
veo extraviado como mediador; está

  

PONCHO RENTERÍA

MZ ba de ser aplastada en su imagen (no
Ei Y enensus finanzas multimillonarias)
al. por la justicia de E.U. El juez Royce

% Lamberth la condenó a pagar 25 mi-
llones de dólares por haber financia-

 

 

do a criminales “paras' que mataron

 

muy acelerado y se cree árbitro y no lo

es. Mi tema es otro; me lo exigieron en la peluque-
ría dos exitosas abogadas porque les hablé de una
gringa chiquita, tramposa y multimillonaria y
esos ingredientes hacen un coctel más gustador
que el dry martini.

¿Será la casi presidenta Hillary Clinton? No, ella
no es tramposa; hasta muy chévere es. La respeto
porque se pilló que su marido hacía siesta en la ofi-
cina con una novia politóloga y desbordada sexual.
Valiente vieja: no reventó su matrimonio, como an-
siaron muchas radicales. El castigo fue tenaz, lo
mandó a dormir con el perrito en un cuarto donde
había ratones, y era nadie menos que Bill Clinton.

Bueno, ¿quién es la gringa tramposa de la que ha-
blaron las señoras de mi peluquería? No es Paris
Hilton, que es una gringa alegre, con rica risa, mi-
llonaria, muy amiga del whisky y dulcemente gua-
che con los hombres porque los bota como a un
“kleenex' en plena gripa. Apunten: la chiquita grin-
ga y tramposa es la poderosa multinacional del ba-
nano llamada Chiquita Brands Company, que aca-

a centenas y dejaron miles de huérfa-
nos y viudas. Lamentable que esos 25 millones no
sean para Colombia; se quedan allá, así hagan mu-
cha falta aquí para las víctimas de esos “paracos”.

Como hablé de Hillary Clinton, le digo 'bienveni-
do-welcome' al nuevo embajador de E.U. en Colom-
bia, William Brownfield, que habla muy buen espa-
ñol y es prudentísimo diplomático. Llegó bien por-
que nadie lo ha criticado; antes, a cada embajador
gringo, al llegar, le gritaban “abajo el Virrey, abajo
el imperialismo yanqui”, y en la posesión le dába-
mos una ñapa, una copla del cubano Carlos Pue-
bla: “Del inglés yo no sé nada, solo hablo el espa-
ñol, del inglés yo solo digo yanqui go home”.

Cambió este país: hoy la izquierda reunida en el
Polo Democrático no ataca como antes. Sus parla-
mentarios visitan Estados Unidos y abrazan a los

senadores gringos antiuribistas. Estará dichoso

aquí el embajador Brownfield porque este es un
país exótico e interesante, donde la política, las mu-
jeres y las elecciones no se entienden. Son como un
crucigrama en mandarín para chinos de la China.
