 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Tras modificacin -

de otro articulito

O contentos con la
modificacin del
articulito que permiti la re-
eleccin inmediata al presi-
dente Uribe, ahora preten-
den hacer lo mismo en el
tema de justicia y paz.
Luego de que el go-
bierno asegurara, el 20 de
julio del 2007, que no pre-
sentara ninguna norma
para continuar beneficiando a los
paramilitares, y una vez la Corte Suprema

se pronunciara diciendo que no podr con-

vertirse la sedicin en delito poltico, nos
sorprende ver al mandatario invitando a
sus congresistas a contrariar los preceptos
constitucionales, ya que su gobierno impul-
sar la modificacioncita de ese delito.

A los colombianos nos urge conocer cul
fue el compromiso del Comisionado de Paz
a nombre de la administracin en relacin
con el delito de sedicin, la extradicin, la
participacin en poltica y el tiempo de pe-
nas de los paramilitares, para saber hacia
dnde nos dirigimos. No podemos seguir con-
fundiendo a la opinin pblica con que ha-
br justicia, si no hay verdad ni reparacin.
Hoy las vctimas del conflicto se sienten tral-
cionadas, pues las penas proyectadas sern
irrisorias, las confesiones se rinden a me-
dias convirtindose en un saludo a la ban-
dera, y los victimarios siguen protegidos en
Catedrales con todas las comodidades.

 

 

PUBLICACIN

 

 

 

FECHA:

 

 

At

Luego de conocerse que desde Ralito se
sigue delinquiendo, como ha sido ratifica-
do a travs de confesiones de extraditados
por narcotrfico, corroborado enlas graba-
ciones publicadas en las revistas Cambio y
Semana, y hasta reconocido por los gene-
rales dados de baja con ocasin de las
interceptaciones telefnicas, es extrao que
no haya pasado hasta ahora nada.

Lo anterior nos lleva a pensar que hay
un pacto secreto que se les est saliendo de
las manos por presin de Estados Unidos y
de la comunidad internacional, que este go-
bierno no puede manejar. De ah los chan-
tajes de estos supuestos desmovilizados,
quienes al ver, ahora s, en peligro sus acuet-
dos amenazan con cantar. Parece que estn
dando fruto estas presiones; por lo que el
mandatario est teniendo que traicionar sus
postulados de campaa y ordenando a su
Ministro del Interior y a su bancada defen-
der lo indefendible. Si no fuera as l habra
asumido directamente la pelea.

No nos extraemos que pronto tenga-
mos un nuevo partido poltico que empue
las banderas del paramilitarismo. Presiden-
te, dganos qu fue lo pactado, para no te-
ner que sorprendernos y soportar nueva-
mente su costo.

 

Senador
