 

ANSIA NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

34

so PN
RHN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

EX “PARA” DICE QUE EJÉRCITO COLABORÓ EN DOS MATANZAS

Dos alcaldías financiaron las Auc

BoGoTÁ

12 millones de pesos anua-
les entregaban las alcaldías
de los municipios de Mariqui-
ta y Armero-Guayabal, en el
Tolima, al Bloque Omar Ísa-
za de las Autodefensas para
el financiamiento del grupo
armado ilegal, luego de un
pacto suscrito entre los prin-
cipales funcionarios de la en-
tidad en el año 2002.

La suma era entregada di-
rectamente a José David Ve-
landía, alias 'Steven', princi-
pal comandante de la facción
de las Autodefensas de Ra-
món Isaza en el departamen-
to del Tolima.

Así lo confesó 'Steven' du-
rante la segunda jornada de
versión libre en la Fiscalía, en
la que centró su relato en la
forma como fue financiado el
ejercito ilegal del Magdalena
Medio. Según “Steven”, en una
reunión en el corregimiento de
El Atillo, jurisdicción rural de
Mariquita, la alcaldesa de ese
entonces, Blanca Janeth Alda-
na, se comprometió con las
Autodefensas al pago de la
mencionada suma, dinero que

 

 

era del tesoro del municipio.

'Steven' señaló que algunos
funcionarios de la alcaldía de
Armero Guayabal también se
comprometieron con la finan-
ciación de las Autodefensas,
pero hizo la salvedad que fue-
ron obligados por la presión
armada de sus hombres.

La financiación de las al-
caldías se efectuó, según le
dijo a un fiscal de Justicia y
Paz, durante los dos años que

 

de Ramon [saza en Tolima

 

 

FOTO/ARCHIVO/COLPRENSA/LA PATRIA

José David Velandía, alias “Steven”, principal comandante de la fac-
ción de las Autodefensas de Ramón Isaza en el departamento del
Tolima. |

precedieron a su captura.

Conmnivencia con el
Ejército

'Steven' está implicado en
dos matanzas en el munici-
pio de Falan (Tolima). La pri-
mera en el corregimiento Pa-
locabildó, donde las Autode-
fensas asesinaron a varios
cazadores, mientras que en
Falan fueron ultimados 10
pescadores.

El ex jefe 'para' reconoció
su determinación en ambas
matanzas, perpetradas en el
2003. Sin embargo, le dijo a
los fiscales que fue por órde-
nes e información de miem-
bros del Ejército que se pro-
dujeron las mismas.

Por ejemplo, respecto de
los cazadores asesinados, in-
formación del Ejército fue la
que condujo a los paramili-
tares a perpetrar el crimen.
'“Steven' señaló que las Auto-
defensas tuvieron el camino
libre por parte de los miem-
bros de la fuerza pública.

Respecto de los 10 pesca-
dores asesinados en Falan, en
primer lugar las víctimas fue-
ron detenidas por miembros
del Ejército que tenían indi-
cios que los hombres eran
auxiliadores de la guerrilla.
Sin embargo, los miembros
de la fuerza pública entrega-
ron los detenidos a los para-

militares, quienes finalmente

decidieron asesinarlos.

La confesión de 'Steven' fi-
nalizó en su primera etapa y
deberá acudir el próximo mes
a los despachos de Justicia y
paz para reanudar su versión.

 

 

 
