 

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

AZ

¿Ley del embudo?

Creció la idea
de la extradición
a Colombia de los
funcionarios de
Chiquita Brands
que financiaron
el paramilitaris-
mo, hasta el pun-
to de que la Cancillería así lo
está considerando. Desde el pri-
mer día que se supo del arreglo
por la impunidad en los juzga-
dos de los Estados Unidos, este
periódico proclamó la necesidad
de que Colombia se opusiera al
tema.

En efecto, Estados Unidos es
soberano para imponer justicia
en su territorio como lo conside-
re conveniente, así sea en seme-

| jantes dosis de impunidad. Pero

ello no es cosa juzgada en Colom-

| bia, de manera que es obligación

del Estado nacional pedir la ex-
tradición. Ya decidirán las auto-
ridades norteamericanas si la
otorgan o no.

De manera que no es sufi-
ciente con el anuncio de la Can-
cillería de que estudiará el tema.
Lo que se espera es la solicitud
clara y explícita de extradición
de quienes se confabularon con
quienes hoy están en cárceles
colombianas.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 
