 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

AS

 

 

NW ===

IGLO

 

 

 

 

VICEMINISTRO PLANTEÓ NORMA QUE GENERARÍA SU EXCARCELACIÓN

Frenan medida que podria
beneficiar a parapolíticos

En una cumbre entre parlamentarios y Uribe para analizar proyecto que
acabaría limbo jurídico en que están 19 mil paras desmovilizados, se formó
discusión sobre fórmulas para aliviar situación penal de congresistas presos

EN MOMENTOS en que
empiezan los juicios a los con-
gresistas y ex congresistas
sindicados de nexos con los
paramilitares, persisten los
intentos para tratar de apli-
carles algún tipo de beneficio
penal y penitenciario.

Así quedó comprobado en
una reunión ayer entre el pre-
sidente Álvaro Uribe y parla-
mentarios de las comisiones
primeras conjuntas de Sena-
do y Cámara, en donde se ana-
lizaba la marcha del proyecto
presentado por el Gobierno
para solucionar el limbo jurí-
dico en que quedaron 19 mil
paramilitares desmovilizados,
luego que una sentencia de la
Corte Suprema de Justicia
advirtió que esos ex comba-
tientes debían ser juzgados
por delitos comunes y no por
delitos políticos.

Tras una dura controversia
con la Corte, el gobierno Uri-
be desistió de revivir la posi-
bilidad de juzgar a esos 19 mil
paras por el delito político de
sedición y radicó un proyecto
de ley que permitiría sindicar-
los de concierto para delinquir
simple y aplicarles los benefi-
cios de excarcelación, cesación
de procedimiento o indulto
contemplados en la ley 1106 o
de Orden Público.

Para analizar cómo mar-
cha el debate a ese proyecto
estaba citada la reunión de
ayer. Según informó la sena-
dora Gina Parody, el vicemi-

' nistro de Justicia, Guillermo

- Francisco Reyes, presentó a

consideración del presidente
Uribe y a los congresistas
una tesis que permitiría que
la pena para el delito de con-
cierto para delinquir queda-
ra por debajo de los cuatro
años de cárcel, lo que prácti-

   

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe, el Ministro del Interior, el Alto Comisiona-

    

do para la Paz y el Secretario General de la Presidencia, durante la
reunión de este miércoles 19 de septiembre con miembros de las
comisiones primeras del Congreso para analizar la agenda legislativa.

camente haría que el conde-
nado sea excarcelable auto-
máticamente.

Aunque, según los congre-
sistas, la intención de Reyes
iba dirigida a viabilizar una
solución a los paras desmov1-
lizados, de inmediato parla-
mentarios como Parody récha-
zaron la idea por considerar
que al aprobar una norma en
ese sentido de inmediato se
beneficiarían los dirigentes
políticos que sean condenados
por nexos con las autodefen-
sas, ya que en su gran mayo-
ría están sindicados del deli-
to de concierto para delinquir
agravado.

Según la senadora Parody,
la petición del viceministro
“hubiera tenido unos efectos
terribles”. Reyes defendió su
tesis asegurando que era legal
y se basaba en lo advertido por
el Código Penal de 2004, se-
gún el cual las penas para el
concierto para delinquir sim-
ple iban de 3 a 6 años.

“El Viceministro dijo que se
equivocó y se basó en la nor-
ma del Código Penal de 2002,
cuando el concierto para delin-
quir simple tenía una pena de

3 a 6 años; sin embargo, en el
Código del 2004 las penas au-
mentaron...”, relató Parody.
Cuando la discusión au-
mentó, el presidente Uribe
tomó la palabra y advirtió que
el proyecto que actualmente
cursa en el Senado sólo era
para solucionar el limbo jurí-
dico de los 19 paramilitares

“de tropa”, y que un parágra-

fo de este advertía que no be-
neficiaría a los condenados
por parapolítica.

Aun así, algunos de los con-
gresistas insistieron en que
era necesario buscar, por prin-
cipios de favorabilidad y pro-
porcionalidad penal, algún
mecanismo para evitar que los
condenados por parapolítica
terminen pagando más penas
que los jefes paramilitares
desmovilizados.

Tanto el representante a la
Cámara, Orlando Guerra,
como el senador Hernán An-
drade, indicaron que en este
proyecto el tema de los para-
políticos no se tocará, aunque
no se descarta en el futuro una
haya una iniciativa que trate
de darles algún tipo de bene-
ficio penal. ¡r3
