 

de

 

A los gringos, las
víctimas colombianas
les valen huevo como
lo demuestra el caso

de Chiquita.

IRANSAITIR NOTICIAS LTDA

 

 

 

 

 

o i 20007 | YU
E Revista E
rumcación (Cambio
FECHA:
POR MARÍA ELVIRA SAMPER

 

| msamperOcambio.net.co

Por la plata baila el perro

LOS COLOMBIANOS PONEMOS los muer-
tos, somos los parias, nos maltratan en con-
sulados y embajadas, vivimos bajo sos-
pecha, pero las autoridades del Imperio,
campeonas olímpicas de la doble moral, se
dan el lujo de hacer acuerdos para comprar
laimpunidad por un puñado de dólares.

Este lunes 17, un juez bendijo un vergonzo-
so arreglo que hizo el Departamento de Justicia
de Estados Unidos con la multinacional Chiqui-
ta Brands que, en marzo, se declaró culpable de
haber pagado entre 1997 y 2004 cerca de 1,78 mi-
llones de dólares a grupos paramilitares en Ura-
bá. Según el acuerdo, a cambio de no presen-
tar cargos contra 10 directivos y de mantener
oculta su identidad, la multinacional debe pagar
una multa de 25 millones de dólares, 75 millo-
nes menos que el máximo contemplado en la ley.

Un prodigio de alquimistas transformar la
escoria en oro, pues lo ejecutivos de Chiqui-
ta, de alguna manera cómplices del asesina-
to de más de 100 personas, entre ellas varios
sindicalistas —una de las razones por las cua-
les está embolatado el TLC—, pueden seguir
su vida como sinada.

La decisión confirma
la sabiduría de un viejo re-
frán que mi abuela usa-
ba para referirse a los de
principios laxos: “Por la
plata baila el perro”. Y los
perros del Gobierno grin-
go sí que bailan bien y
con ritmo cuando ven la posibilidad de amaci-
zar unos cuantos millones de verdes. Una pi-
rueta que volverán a repetir si llegan a los es-
trados judiciales los casos de otras bananeras
como Dole y Del Monte, y de varias empre-
sas carboníferas que, según Salvatore Mancu-
so, financiaron alas Auc durante varios años.

Y es que por plata sí que han bailado las au-
toridades americanas. ¿Qué tal los movimien-
tos de caderas con un sinnúmero de narcotrafi-
cantes? Algo así como 300 según Baruch Vega,
el hombre que estuvo al frente del llamado Pro-
grama de Resocialización de los Narcotrafi-

14 CAMBIO | SEPTIEMBRE 20 DE 2007

cantes. 300 hampones que la sacaron barata
en años de cárcel aunque costosa en términos
del billete que debieron entregar, y que verifica-
ron en carne propia que Pablo Escobar se equi-
vocaba con eso de que es mejor una tumba en
Colombia que una cárcel en Estados Unidos.
Me indigna pensar que algo similar pueda su-
ceder con algunos de los cincuenta y tantos je-
fes narcoparamilitares que hoy están Itagúí. Y
en altamar. Que gracias al último renglón del ar-
tículo 30 de la Ley de Justicia y Paz en el que na-
die reparó, terminen pagando su pena en Es-
tados Unidos. Con razón tanto rumor sobre
posibles negociaciones de los jefes paracos y so-
bre un plan B que, según El Espectador, esta-
rían trabajando sus abogados. Como saben que
pagar penas en Colombia no blinda contra la ex-
tradición —para la muestra el caso de los herma-
nos Rodríguez Orejuela—, creen que lo mejor se-
ría coger el rábano por las hojas y negociar su
colaboración con la Justicia norteamericana
para, de un solo tiro, saldar cuentas aquí y allá.
Los gringos no tienen agiieros y lo que ver-
daderamente lesimporta es el narcotráfi-
co, que los capos entreguen rutas einforma-
ción sobre lavado de activos y, claro está, que
les engorden sus arcas. A la hora de la ver-
dad, las víctimas colombianas les valen hue-
vo como lo demuestra el caso de Chiquita.
Sólo pensar en esas eventuales negociacio-
nes con los jefes narcoparamilitares me irri-
ta, y en caso tal me pregunto si las autorida-
des estadounidenses honrarán los convenios
de cooperación con la Justicia colombiana;
sla cambio de rebajas de penas y protección
alas familias, les exigirán a esos criminales
que, además de lo relacionado con el narco-
tráfico, confiesen la verdad sobre tantos crí-
menes y masacres, tantas tierras usurpadas
ala fuerza, dónde están enterrados los muer-
tos... Y me pregunto, además, si los millones
que podrían recibir los entregarían para repa-
rar alas víctimas o se los embolsillarían. Por-
que lo que no puede suceder y no podemos acep-
tar que suceda, es que los gringos se queden
con el género y nosotros sólo con el pecado.
