 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

 

 

? : Revista
PUBLICACIÓN am
FECHA:
| 70 PONT

AAA IA

¡Es el colmo!

 

Que en el caso de la multinacional
Chiquita Brands, la Justicia de
Estados Unidos la haya condenado
a pagar una ridícula multa de 25
millones de dólares por haber
financiado a grupos paramilitares
en Colombia entre 1997 y 2004.
Increíble que en el país que se
precia de ser el más justo del
mundo se aplique una sanción
irrisoria contra una de las empre-
sas que patrocinaron los espanto-

sos crímenes de las autodefensas.
Para colmo de males, la multa fue
dividida para su pago en módicas
cuotas anuales, cada una de cinco
millones de dólares, y no llegará a
reparar a las víctimas sino que
terminará en las arcas del Tesoro
estadounidense. No cabe la menor
duda de que, como dice el Ministro
del Interior, “por unos cuantos
dólares se puede comprar la
impunidad en los Estados Unidos”.
