 

 

 

 

TRANSMTIRNOTICIASLTDA, - PuBLacación |El Universal

j

rt

f
A

 

 

FECHA:

 

pe

 

Sigue versión libre
Giraldo ratifica
acusaciones
contra políticos

BARRANQUILLA, EL UNIVERSAL

El desmovilizado jefe del Bloque
Resistencia Tayrona de las Autodefensas
Unidas de Colombia, Hernán Giraldo, a
quien en la sierra nevada de Santa Marta
llamaban “El patrón, ratificó ayer las revela-
ciones que hizo el pasado martes en su ver-
sión libre ante la Fiscal Zeneida López, de la
Unidad de Justicia y Paz de Barranquilla.

Girado continuó declarando lo que él
llamó “la verdad” acerca de la política mag-
dalenense de los últimos 20 años.

Uno de los señalamientos que más llamó
la atención fue el de la “solicitud” que le
hicieron al entonces candidato a la alcal-
día de Santa Marta Alonso Ramírez Torres
para que se retirara de su aspiración para
llegar al primer cargo del distrito de Santa
Marta.

“Había una solicitud de que se retirara
de la campaña a la alcaldía porque había
una directriz que fue autorizada por Jorge
40” para apoyar a Francisco Zúniga”, ase-
guró Giraldo.

Según “El patrón”, además de la elección
de Zúniga, las Autodefensas también apo-

. yaron al candidato único a la Gobernación
del Magdalena Trino Luna Correa (hoy
detenido por las investigaciones de la para-
política), a través de órdenes directas de
Rodrigo Tovar Pupo (“Jorge 40”), jefe del
Bloque Norte de las Autodefensas Unidas
de Colombia.

 
