sa TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Comprando
la impunidad

Los 25 millones de dóla-
res con que la justicia norte-
americana multó a la empresa
Chiquita Brands, por financiar
grupos ilegales en Colombia,
deberían ser entregados a los
familiares de las víctimas de
esos grupos.

Lo mismo que todos los
cientos de millones de dólares
que está negociando aquél país
con los narcotraficantes, para
darles penas mínimas.

El gobierno colombiano
no puede seguir permitiendo
que los daños a la sociedad
colombiana, como los casos
de 'Chiquita' y de los mafio-
sos que están negociando sus
penas con la justicia gringa,
vayan a parar a los fondos
federales.

Porque la violencia que
pagó la bananera, la sufrieron
los habitantes del Urabá y de
las zonas de influencia de la
empresa y del paramiliarismo
y la guerrilla. Las familias de
144 personas ejecutadas en la
zona, están exigiendo indem-
nizaciones, por los actos cali-
ficados por el departamento
de Estado de los Estados Uni-
dos como “moralmente repug-
nantes”, pero que por lo visto
seguirán impunes. .- ;

“Chiquita”, tuna de las
más grandes multinaciona-
les bananeras, había admiti-
do recientemente el pago de
1,7 millones de dólares a los
paramilitares, para “proteger”
a sus empleados de las activi-
dades de la guerrilla.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Indirectamente, son res-

ponsables de los asesinatos

cometidos y Colombia debe
hacer uso de los recursos jurí-
dicos a que haya lugar, como
primera medida para que el
dinero con que se tasó el daño
no se quede en las cuentas del
gobierno norteamericano, y
también para que los ejecuti-
vos que actuaron contra las
normas penales colombianas,
paguen sus delitos.

Las relaciones políticas y
de interambio judicial no pue-
den darse en un solo senti-
do. Colombia extradita a cuan-
to nacional es pedido por la
justicia norteamericana, qué
considera que el daño causa-
do por el narcotráfico a ese
país se puede tasar en dólares.
Son prácticos, se dirá. Pero
los daños en vidas, productivi-
dad. años de desarrollo, san-
ciones internacionales ¿quién
los paga”?

kx

A propósito de este y
otros temas de interés jurídico
nacional, ¿no va siendo hora
ya, de que Colombia tenga
nuevamente un Ministerio de
Justicia, que trabaje por el
cumplimiento de la Ley, contra
la impunidad; que tenga polí-
ticas claras en la aplicación de
las normas, y que de seguri-
dad jurídica a los ciudadanos?

El ministerio del Interior
y de Justicia se está dedicando
casi que exclusivamente a los
temas políticos, en detrimento
de la administración de jus-
ticia, uno de los pilares de la
democracia.

EditorialOlatarde.com
