 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PuBticación [LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

2)

 

Buscan que multa a Chiquita
sean para víctimas de AUC.—

 

BOGOTÁ |
La Comisión de Reparación y Reconciliación le pedirá al
Fiscal General de los Estados Unidos que la multa de 25
millones de dólares impuesta a la empresa Chiquita Brands
sea enviada a Colombia para reparar a las víctimas de la
violencia.

El director de la comisión Eduardo Pizarro señaló que aun-
que el argumento de la compañía bananera es. que debi-
eron pagar extorsiones a los Paramilitares, para proteger
la vida de sus trabajadores, las víctimas de la violencia
están en Colombia. |

Es una petición que le hacemos a la Fiscalía, pero simultá-
neamente vamos a darle poder a un pool de abogados para
que lleven a cabo esta solicitud por los canales legales_,
explicó Eduardo Pizarro.

Actualmente el fondo de reparación tan solo cuenta con
600 millones de pesos y algunas fincas y apartamentos en
Medellín que entregaron los jefes desmovilizados de las
Autodefensas.
