 

MOLINO DE PAPE

   

 

Gato por
llebre

No hay dudas de que el país está de acuer-
do en tomar medidas para garantizar a los
18.000 desmovilizados de las Autodefensas
Unidas de Colombia que no serán juzgados
por asociación para delinquir.

Y también está claro que la Nación no acep-
tará leyes que lleven a cubrir de impunidad
los hechos cometidos por quienes están
acusados de colaborar con los grupos pa-
ramilitares, acusados por asociación para
delinquir agravada.

Por eso sorprendió que se descubrieran in-
consistencias en el proyecto de ley que de-
bería presentar el Gobierno Nacional sobre
el asunto, las cuales llevarían precisamente
al resultado que rechaza el país.

Y que a algunos congresistas asistentes, así
como al propio Presidente de la República,
les tocara descubrir el enredo jurídico que
contenía el proyecto puesto a consideración
en un desayuno para acordar la forma en
que sería aprobado.

Así, hay que abrir los ojos para que no le
metan gato por liebre a los colombianos con
el pretexto de alcanzar la paz con las AUC.

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtacación

FECHA

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

24 $55 2007

.”
