 

 

  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

7? de

2097

PUBLICACIÓN

O

 

AS

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

Córdoba se regresará sin
hablar con Trinidad y Sonia

O SE ESPERÁ que
hoy se reúna con los
familiares de los tres
estadounidenses.

O ELLOS VIAJARAN
a Caracas para
entrevistarse con el
presidente Chávez.

O ¡A SENADORA
criticó las
declaraciones de
Arias y Araújo.

AP Efe-Washington y

Colprensa-Bogotá

or ahora no podrán ser

las visitas que la senado-

ra y facilitadora para el

tema del intercambio humani-

tario, Piedad Córdoba, quería

hacerles a los guerrilleros Si-

món Trinidad y Sonia, en las

cárceles donde están recluidos
en Estados Unidos.

Ayer, después de reunirse
con seis funcionarios del De-
partamento de Justicia de
E.U., Córdoba anunció que se
postergó de manera indefinida
su encuentro con Trinidad,
como es más conocido Juvenal
Ovidio Ricardo Palmera, y con
Nayibe Rojas Valderrama o So-
nia, extraditados a E.U.

“Los abogados me recomen-
daron que deberíamos esperar,
pues parece que va muy bien
el proceso para nuestros en-
cuentros y no querían tropiezos
en este momento (...) Tene-
mos que planear un nuevo in-
tento”, dijo ella al término de
su reunión en Washington.

Sonia está en una prisión en
las afueras de Forth Worth (Te-
xas) cumpliendo una sentencia
de casi 17 años por conspira-

 

“ción para importar drogas a

Lu,

Y Trinidad, en Washington,
donde todavía es juzgado por el
mismo cargo. Ya fue hallado
culpable de conspiración para
secuestrar a los tres estadouni-
denses, pero su sentencia aún
no se conoce.

En el caso de Rojas, las vis1-
tas son autorizadas por ella y
hasta ayer no se sabía si la gue-
rrillera está al tanto de la labor
de Córdoba.

Con Trinidad la situación es
diferente. La autorización

   

  

sá
Colprensa-Bogotá

Antes de su viaje a E.U., Córdoba habló con el comisionado Luis C. Restrepo. Ayer la senadora dijo que está pen-
diente de conseguir para la próxima semana una cita con la secretaria de Estado de E.U, Condoleezza Rice.

debe ser de la Fiscalía, que de-
pende del Departamento de
Justicia, ya que el recluso tiene
un proceso judicial en marcha.

Córdoba confió en que la re-
ciente extradición a E.U. de
Erminso Cuevas, alias Mincho
y hermano de Fabián Ramírez,
miembro del Secretariado de
las Farc, “no obstaculice las
gestiones”, aunque aceptó que
la noticia “cayó como una bom-
ba atómica”.

Con familiares

El encuentro que sí tendrá hoy
Córdoba, en Florida, será con
familiares de Thomas Howe,
Marc Gonsalves y Keith

Stannsen, los tres contratistas

del Pentágono, plagiados por el
grupo armado ilegal en 2003 y
que siguen cautivos.

Los familiares anunciaron
ayer que viajarán a Caracas para
reunirse con el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez.

Las gestiones de la congre-
sista empezaron desde el mes
pasado, cuando el presidente
Alvaro Uribe la designó facilita-
dora para el intercambio huma-
nitario de secuestrados de las
Farc por guerrilleros presos.
Uno de los aliados en la bús-
queda es el presidente Chávez.

Y en su visita a Washington,
el embajador de Venezuela en
E.U., Bernardo Alvarez, la
acompañó en diferentes reu-
niones, entre ellas con el con-

* ministro

gresista demócrata James P.
McGovern.

El es uno de los siete legisla-
dores de E.U. que enviaron en
marzo pasado una carta al Go-
bierno Nacional en la que ofre-
cieron su apoyo para la libera-
ción de rehenes en poder de la
guerrilla. Se espera que un gru-
po de congresistas se reúna con

Chávez a principios de octubre
en Caracas.

McGovern dijo que él y sus
colegas “harán todo lo necesa-
rio para ayudar”, en la libera-
ción de los plagiados y mani-
festó su deseo de conocer la
opinión de Uribe y la guerrilla
sobre la reunión de los legisla-
dores con Chávez. wi",

   
    
  

LDESICTTO

de Agricultura,

Piedad Córdoba criticó ayer las recien-
tes declaraciones del Canciller y del
Fernando ¡E
Araújo y Andrés Felipe Arias, respectiva-
mente. “Una facilitación no puede estar
llena. de garantías hostiles (...) Las
declaraciones de los ministros (...) pare-
cen una sinfonía de voces contrarias en
el Gobierno”. Por eso pidió al presiden-
te Uribe que exista una vocería única del
Estado frente al intercambio humanita-

ía

> dE. UN EN E
MOMOS LIBERTAD
PAR

SUS SECUESTRADO:

  

a
—

 

-rio y se dejen de lado las opiniones personales de los integrantes del

Ejecutivo. El lunes pasado, Araújo dijo que “el análisis histórico de las ges-
tiones que se han hecho para el acuerdo humanitario (...) muestran que
todas han fracasado. Y Arias realiza una campaña contra el despeje.
