TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Una nueva
víctima le
escribió a
don Berna

Medellín
El cds 18 de septiembre
Raquel George, de la Asocia-
ción Caminos de la Esperanza-
Madres de la Candelaria, le en-
vió una carta a Diego Murillo
(alias don Berna), ex jefe de las
Auc recluido en la cárcel de
Cómbita, para pedirle la ubica-
ción de los restos de su hija
Angela María Torres, desapare-
cida en Medellín el 14 de agos-
to de 2001.

“Desde diciembre a hoy me
han hecho seis llamadas. Me
dicen que a mi hija la tortura-
ron, la mataron y la tiraron a un
lago en Llanogrande. Que don
Berna sabe dónde está”.

Según ella, en las llamadas
anónimas le manifestaron que
la orden de desaparecerla la
dieron don Berna, Carlos Cas-

taño y Daniel Mejía, jefe de la -

banda La Oficina de Envigado,
quien está desaparecido. “En la
carta le digo que no me guarde
rencor, que yo estoy en el de-
ber de buscar a mi hija”, de
quien cuenta era la novia de
uno de los jefes de la banda La
Terraza.

Raquel escribió la misiva por
los resultados que ha obtenido
María Elena Toro, de la Corpo-
ración Madres de la Candela-
ria-Línea Fundadora, quien tras
escribirle en diciembre pasado
a don Berna, éste le ayudó a
ubicar los restos de tres fami-
liares de cinco desaparecidos.

“Se me olvidó decirle a él
que si me ayuda yO guardo el
secreto. Yo sé lo que es tener a
un hijo en la cárcel y sé lo que
sufre una mamá. Tengo fe de
que me la va a contestar”, dijo.

 

 

PUBLICACIÓN El Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

A

 

Raquel George pide que le devuel-

van los restos de su hija.
