 

 

 TRANSHITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

MA

 

Mapa de riesgos para
proteger a víctimas

Casi un mes después de que
una tutela exigiera al Estado
un plan de protección a vícti-
mas y testigos de las Auc, el
Gobierno Nacional anunció
ayer la creación de un progra-
ma para garantizar la vida y los
derechos a la verdad, justicia y
a la reparación.

El decreto 3570 del 18 de
septiembre expedido por el
Ministerio del Interior y de
Justicia da vida al Programa de
Protección para Víctimas y “Tes-
tigos, incluidos en procesos de
Justicia y Paz.

El programa, según su artí-
culo primero, tiene por objeto
“Salvaguardar la vida, integri-
dad, libertad y seguridad de la
población que se encuentre
en situación de amenaza 0
riesgo en calidad de víctima O
testigo dentro del proceso de
Justicia y Paz”.

Las medidas de protección
estarán a cargo de la Policía, el

Ministerio de Interior y de Jus-
ticia y la Fiscalía.

Uno de los mecanismos de
protección es el diseño de un
mapa de riesgo, para identificar
los municipios con población
amenazada y así priorizar su
atención. El mapa deberá ser
actualizado cada dos meses.

Según el Gobierno, la confi-
dencialidad de la información
será el principio rector de este
programa. Las medidas de pro-
tección serán temporales.

La decisión fue bien recibida
por los defensores de derechos
humanos, en especial la Alianza
de Mujeres Colombianas por la
Paz, que interpuso la tutela en
junio a raíz de los asesinatos de
Yolanda Izquierdo, en Monte-
ría, y Carmen Cecilia Santana
Romaña, en Apartadó, dos re-
presentantes de víctimas de las

Auc que reclamaban la devolu- *
ción de tierras arrebatadas a,

población civil. JCUM

 

 

z Colombiano

 

 

 

2 1 Nes 200,

La guerra
1 :
e E 3 :

$
E

Capturado ex Áuc
que no se ratificó

La Fiscalía capturó ayer al
desmovilizado del bloque Ba-
nanero Lácides Salas lIbar-
gúen (alias Arnulfo, Cocorun
o El Aguila), por su presunta
participación en la masacre
de 18 personas, cometidas
por paramilitares el 12 de
agosto de 1995, en un esta-
blecimiento conocido como El
Aracatazzo, en Chigorodó.
Salas fue aprehendido cuando
salía de la Fiscalía 17 de Jus-
ticia y la Paz, donde iba a ser
escuchado en versión libre,
pero él no se ratificó en su in-
tención de acogerse a los be-
neficios de la ley 975 y optó
por ser procesado por la ley
782 de 2002. |

 

Medellín

 
