 

9907

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

a . é - -

ae a ao

PUBLICACIÓN

 

 

El ESPECTADOR

 

 

FECHA:

 

De la organización criminal hacían parte 31 empleados públicos

El reciclaje de Jorge 40

mu - de -

Luego de 18 meses de investigación, la Fiscalía consolidó un expediente que tiene a Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40, ad
portas de perder los beneficios de la Ley de Justicia y Paz. Según las autoridades, desde la cárcel de Itagií el desmovilizado:

jefe “para' ha mantenido contactos con una temible banda emergente que recicló su imperio criminal en la Costa Atlántica:

 

JE DE LA BANDA EMERGENTE

 

  

Emesto Estircia Niebles. pai: de Ad Dubis Blanco. Agente de la Policía.
la Policía en Galapa. ber en: Emesto Oliveros. Radio operador de
homicidios, ... y qe , 5 4 la Policía. — |

Víctor Acosta. Policía. | Aberto Díaz. Policía.

Didier Rua Rodríguez. Polla + Adolfo Antonio Arcón. Agente de

Antonio Angulo. Policía... z ET de la Fiscalía, adscrito al Cao

Leonard Barraza. Alias El gordo. 00 | del Ejército. |
Subintendente de la a E | Hernán Ramos Acosta. Alias Ramos.

 

 

Pedro Vélez Alias Curso. ficía. Bi
Policía, - 2 Pen el Jean Carlos Rojas. Agente del DAS.

Ómar Manjares. Pano y $ Suministraba información confidencial.
investigador del se 0 o e
homicidios en A e ego se del municipio de Luruaco.

Carlos Martínez. acia > |. Dngoborto García Concejal de
grupo contra homicidios. * | Malambo.

Alfonso Vélez. Alias Baltasar Pa ps a Acta alas El Mulo

Hugo Fabián Moncayo, Alas El 0 : de
negro. Policía...” : E ot ; - Jhon Royero. Policía en

Elkin Alfonso Molina. Tra ajóen Ed

 

 

| «Jefe de Policía Judicial del DAS'en

   

 

 

crio GRAFO PE ? DO!

 

REDACCIÓN JUDICIAL:
E en ore oficial del Becio valo
Édgar Ignacio Fierro Flórez, alias Don Antonio, re-

IA A

manas : después es Ol el operativo

    
   

Hoy, 18 meses dd és tl ras

de inteligencia, la Fisca

una organización jerarquizada, con
frentes delictivos y capacidad para infilti 14 1
Fuerza Pública, cuy: cabeza sigue siendo: el des-
movilizado jefe de Bloque 1 Norte de las autode-

de A

 

fensas Jorge M0 di Ge 1 pd

 
 
  
  

24 horas'dntes los titu tés de prensa a regis ra
un suceso mayor: en cie de La.Mé:
(Cesar), a pocos kilómetros'

 

lizó el temido jefe paramilitar Jorge 40. Y una sez

gunda noticia opacó el hecho: el domingo 12 de
marzo se realizaron las elecciones parlamentarias
y no eran tiempos para publicitar positivos judi-
ciales. Sólo siete meses más tarde el país habría de
conocer lo que encontró la Fiscalía el día que cap-
turó a Don Antonio, La prensa calificó el hallazgo
como el computador de Jorge 40. Hoy, la Unidad
de Derechos Humanos de la Fiscalía tiene claro
que había mucho más y empieza a demostrar có-
mo el paramilitarismo se sigue reciclando.

Después deun sofisticado proceso de intercepta-
ción de comunicaciones telefónicas, seguimientos
y capturas, registros de cuentas y visitas carcela-
rias, la Fiscalía ha logrado desentrañar los enlaces
de una compleja organización de las que actual-
mente se denominan bandas emergentes que, ex-
tendiendo sus tentáculos en los departamentos
del Atlántico, Magdalena, Bolívar y Sucre, siguen
manteniendo el imperio de las autodefensas. Con
estructura similar a la de los bloques “paras”, con
mandos altos y medios, redes de sicariato y sutiles
conexiones con el narcotráfico, esta organización,
mayoritariamente integrada por desmovilizados,
a pesar de los compromisos pactados en el proceso
de paz con las Auc, ha reincidido en la práctica de
homicidios selectivos, secuestros, extorsiones y
componendas políticas.

Y lo más grave de las primeras pesquisas del ente
investigador es que las comunicaciones eviden-
cian que Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40, desde
la cárcel de máxima seguridad de Itagií (Antio-
quia), “a través de comunicados vía internet, car-
tas o escritos llevados por personas o visitas de in-
tegrantes de la organización a la cárcel, a fin de re-
cibir cuentas y dar órdenes para la realización de
actividades”, mantiene estrecho contacto con los
principales jefes de la banda criminal que sigue

  
      
 
   

en el mundo del hampa como la mano . !
derechade Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40.Se---

cal inuit al descubierto

IIA
A E
m0 Fs

- azotando a la Costa

ropio.C” Setrata, ccoo leiiocala deunrea-

odamiento de la estructura criminal de las
Autodefensas en ésta región del país e. lacomi-
sión de acciones ilícitas.

Según las pesquisas adelantadas por la Fiscalía,
con apoyo dela Dirección de Policía Judicial, entre
los principales enlaces de Jorge 40 con la organi-
zación criminal figura Marta Argijelles Usma, co-
nocida con el alias de Marta, una mujer que, con el
pretexto de la visita, les facilitaba a varios inte-
grantes de la banda el ingreso a la cárcel de Itagiií
para entrevistarse con Rodrigo Tovar Pupo. Tras la
interceptación legal de sus teléfonos celulares se
estableció que mantenía comunicaciones con el
jefe de la organización delictiva, un desmovilizado
del Bloque Norte de las Autodefensas identificado
como Arturo García y conocido en el bajo mundo
con los alias de Noé, Coronel, El Arca o El Mayor. A
este sujeto las autoridades lo sindican de coordi-
nar la red logística y financiera de homicidios, de-
sapariciones y demás actividades delictivas.

Igualmente, Fiscalía y Sijín detectaron la gestión
de Nohemí Galeano David, conocida como La Go-
mela, quien estaría sirviendo de canal de comuni-
cación entre Jorge 40 y dos personajes importantí-
simos dela organización criminal: Mario Marenco
Egea, conocido como El Gordo, y Javier Enrique
Toro Insignares, alias Benjamín. Del primero, las
autoridades sostienen que se trata de otro desmo-
vilizado del Bloque Norte, encargado del manejo
político para las elecciones en los departamentos
de Atlántico y Magdalena por órdenes directas de
Rodrigo Tovar. Además, se le sindica de coordinar
la captación ilegal de dineros oficiales del sector
salud y algunas administraciones locales. En parti-
cular, las interceptaciones telefónicas a Marenco
podrían comprometer a la ex alcaldesa del muni-
cipio de Soledad Rosa Estella Ibáñez.

En cuanto a Toro Insignares o Benjamín, las pes-
quisas judiciales indican que después de su des-

 

    
 

CABECILLAS EN LA COSTA 5

IN loo

Gilberto Dalain Mendoza, alias Mario. Coordinaba
| los homicidios.

Álvaro Sánchez, alias Cóndor. Desmovilizado.

Javier Toro, alias Benjamín. Desmovilizado. Manejaba
la estructura militar y los enlaces con agentes de la

 

 

Policía, DAS, CTI.
John Jairo Ordóñez, alias Mascara. Desmovilizado. Controlaba los sicarios.

William Ariza, alias Lucas. Desmovilizado. Estaba al frente de un grupo de
asesinos.

en

GS Ac aid Desmovilizado. Manejaba la
- estructura financiera de la banda junto con Franklin González, Ronald
- Navarro, Darío Cassiani,

Fidelfo Morales, Geovani Campo, Mario Pérez Todos son desmovilizados. +

Carlos Gutiérrez, el médico, encargado de desviar recursos de la salud.
| Candidato a la alcaldía de Campo de la Cruz.

Enrique Rojas, alias Franchesco, desmovilizado. Encargado de los dineros É
extorsiones y aportes voluntarios a la banda. Manejaba una cooperativa
fachada: Coocoagro.

¿Angel Brito, alias Tobía, Hoffman Almanza, alias Osman, Iván Pérez, el Capa

- manejaban la oficina de cobros.

Luis Rodríguez, alias Yordy, desmovilizado manejaba el narcotráfico.

 

BOLÍVAR

Domingo Galdara, alias Domingo. Coordinaba
homicidios y extorsiones.

Maira García. Desmovilizada. Manejo de finanzas.
José Angulo, alias Blas. Desmovilizado. Coordinaba
asesinatos selectivos.
Samir Martínez. Comandante militar en Cartagena.
Leonardo Hernández, alias Chuchín. Segundo del ala militar

_Francisc All das lira. Sicario en Cartagena.

Julio Martelo. Vigilante en el mercado de Bazurto en Cartagena.
José Ortiz. Gerente de la empresa fachada Segservi de la banda.
David Hernández, alias Davidcito. Desmovilizado.

 

 

rca 00 Control financiero.

Alexander Molina. Jefe 'para' en Sucre. Acusado de múttiples homicidios: :
y alias Papagayo. Manejaba relaciones con agentes de la Fuerza:

A ARA VERE

1
1
4
1

ES ENE

    
  

Mz 5
de 7 ARDE E
ar / E E E E A A
a — La de e a a e ss as e 4 Ss Ab DY

   

 

movilización como integrante del Bloque Norte de
las Autodefensas en marzo de 2006, entró a coor-
dinar la estructura militar de la banda emergente
que comenzó a operar en el Atlántico. Se le sindica
de ser el líder para la comisión de homicidios y
otras actividades al margen de la ley y, además, de
afianzar las relaciones con la Fuerza Pública, par-
ticularmente con unidades de la Policía, el DAS y
el CTI, quienes le habrían prestado colaboración
en el suministro de información, participando
además en algunas acciones ilegales. Asimismo,
sería enlace clave con la oficina de cobro que pro-
movió la organización criminal para garantizar el
recaudo de los dineros ilegales.

El otro miembro fundamental de esta banda
emergente era Miguel Villarreal Archila, alias Sa-
lomón o El Viejo, también desmovilizado del Blo-
que Norte. Capturado en Bucaramanga el pasado
20 de abril y solicitado en extradición por la justi-
cia de Estados Unidos, las autoridades lo sindican
de haber utilizado a un tercero para que lo suplan-
tara en los trámites de la desmovilización. Durante
varios meses orientó la banda emergente desde
Venezuela. La razón: la disputa territorial plantea-
da por la organización criminal Los Paisas, al man-
do de alias Rogelio. Para fortalecer su lucha, Salo-
món buscó aliarse con los narcotraficantes Wilber
Varela, Juan Carlos Ramírez o Chupeta y el Loco
Barrera. Al parecer la banda quedó bajo el control
de los hermanos Miguel Ángel y Víctor Mejía Mú-
nera, conocidos como Los Mellizos.

El seguimiento y captura de Salomón fue deter-
minante para establecer el modus operandi de esta
organización ilegal y el papel cumplido por sujetos
como Yury Rodríguez o La Araña, Miguel Torre-

FUENTE: FISCALÍA GENERAL Y POLICÍA NACIONAL. GRÁFICO EL ESPECTADOR.

grosa o Chang —hoy detenido en la cárcel de Cóm-
bita—, Juan Carlos Pastrana Palomo o El gordo

Pastrana y Pastor León Patiño o Vicente, todos

desmovilizados del Bloque Norte de las Auc, con
roles especificos (ver gráficos), como la coordina-
ción de los llamados kits para la ejecución de ho-
micidios, el reclutamiento de armas y sicarios, la
captación de dineros productos de extorsiones O
aportes voluntarios de ganaderos, comerciantes: y
transportadores, las labores de la oficina de cobro,
las gestiones de una empresa de vigilancia de fa-
chada y los enlaces con los grupos dedicados yl
tráfico de estupefacientes.

El componente de la investigación que más E
inguietado a la Fiscalía ha sido la evidencia de que
muchos agentes del Estado venían apoyando las
acciones de la banda emergente y, lo que es más
desconcertante, la mayoría de estos funcionarios
hacían parte de grupos de inteligencia para com-
batir el narcotráfico y los homicidios en la Costa.
Por ejemplo, Fiscalía y Sijín establecieron que Er-
nesto Escorcia Niebles, funcionario de la Policía
en Atlántico, “excusado de su trabajo por presun-
tos problemas siquiátricos”, estaba dedicado de
tiempo completo a proveerinformación confiden-
cial a la banda y que Adolfo Arcón, agente del CTI
adscrito al Gaula del Ejército, también andaba en
vueltas ilegales. Igual que Hernán Ramos Acosta,
quien era ni más ni menos que el jefe de la Policís
Judicial del DAS en Atlántico.

En criterio de la fiscal de Derechos Humanos
que adelanta el proceso, la banda emergente, cons-
tituida por desmovilizados de las Auc, venía incu-
rriendo en conductas ilícitas graves, ante lo cual
deben ser procesados por el delito de concierto
para delinquir bajo la modalidad de alianza pare
cometer homicidios, secuestros y extorsiones, en
detrimento de la Fuerza Pública. En cuanto a los
funcionarios comprometidos, a pesar de que han
querido: excusarse argumentando querecibían lla-
madas sin saber quiénes eran sus interlocutores, la
Fiscalía sostiene que estas disculpas chocan con la
realidad y lo que se concluye es que se habían vuel-
to informantes de la organización ilegal. En conse-
cuencia, incurrieron en un delito lesivo contra la
seguridad estatal.

La lista de implicados con la banda supera las 100
personas y abarca desde desmovilizados de las Auc,
pasando por agentes de la Fuerza Pública, candida-
tos y alcaldes en ejercicio, hasta abogados al servi-
cio de la organización. La mayoría ya están deteni-
dos y prácticamente todos los procesados están co-
bijados por medidas de aseguramiento sin benefi-
cio de excarcelación. Se les acusa de no menos de
50 homicidios en la Costa Atlántica, una cifra que
tiene aterrados a los investigadores. Es la primera
vez que el ente acusador demuestra lo que era un
secreto a voces: el reciclaje del paramilitarismo : a
través de bandas emergentes y conexiones con el
narcotráfico y la política. Serán ahora los jueces y
magistrados de Justicia y Paz quienes determinen
si el jefe paramilitar Jorge 40 es o no el cerebro de
esta organización criminal y por qué mantenía es-
trecha comunicación con la banda desde la cárcel
de máxima seguridad de Itagúí.
