 

A - RAN EA SY QE
? j EAS ¡ E hs 4, e y / , y
e rd UN, dE

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, El ESPECTADOR

Se nombraría comisión de expertos

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

Secretos de una reunión candente

Gobierno y Congreso sí están pensando en ayudar a los
parapolíticos, lo cual no significa perdón y olvido.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

El Gobierno sí tiene contempla-
da en su agenda la búsqueda de
un mecanismo jurídico que les
dé a los congresistas detenidos
por el escándalo de la parapolíti-
ca ciertas condiciones de igual-
dad frente a quienes en la actua-
lidad son procesados dentro de
la Ley de Justicia y Paz.

Al menos en la reunión que se
realizó el miércoles pasado en-
tre el presidente Álvaro Uribe, el
ministro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín; funcionarios de
esa cartera y miembros de la
bancada de gobierno en la Co-
misión Primera del Senado, el
tema se planteó de una manera
abierta y frentera.

La reunión se convocó para dis-
cutir el proyecto de ley que busca
aplicar la figura del concierto pa-
ra delinquir simple a 19000 pa-
ramilitares rasos desmovilizados
que no tienen cargos por delitos
de lesa humanidad, pero en me-
dio del debate, por primera vez se
puso sobre la mesa este espinoso

tema, que tiene en ascuas a varios
políticos. >. a

Según estableció El Especta-
dor, el presidente Uribe fue en-
fático en reafirmar que por nin-
gún motivo el proyecto de ley so-
bre concierto para delinquir

 

 

  

 

E

EL ESPECTADOR

  

ARCHIVO

El concierto para delinquir simple se aplicará a los “paras” rasos.

la mesa fue revivir la discusión
del delito político para las auto-
defensas. También lo propuso
Andrade, argumentando que la
sentencia de la Corte Constitu-
cional que declaró inexequible
la norma que reconocía a los pa-
ramilitares como responsables
del delito de sedición, se cayó
fue por vicios de forma y no por
errores de fondo.

En este contexto de la discu-

sión, el presidente Álvaro Uribe -

reiteró la posición que ha defen-
dido públicamente, en el sentido
de que si los “paras” no pueden
ser considerados sediciosos, en-

entre cinco y ocho años de cár-
cel, mientras que alguien que
fue a una reunión a buscar vo-
tos o firmó un papel, pague 15 ó
20 años”. a

Andrade replicó las versiones
que hablan de que desde la cár-
cel de La Picota, los parapolíti-
cos siguen mandando mensajes
al Ejecutivo y al Legislativo, bus-
cando salir favorecidos en sus

enredos judiciales, y enfatizó: “A

mí nadie me ha abordado ni nie
han mandado mensajes con
abogados o cosas por el estilo”.
Pero está claro que el Congreso
busca salidas jurídicas.

Mientras tanto, se conoció

E para cobijar Ei AE 0.7) que el ex senador Dieb Ma-
dos parapolíticos. Además, lo . loof, uno de los involucrados
expuso reconociéndoles a los LOS POLITICOS en la parapolítica, interpuso a
asistentes que, en la actualidad, DETENIDOS través de su abogado Jorge Va-
no es oportuno abordar este te- TENDRÁN QUE lencia, una tutela ante la Sala
ma, aunque tarde o temprano se Civil de la Corte Suprema de
tendrá que llegar a él. ASUMIR SUS Justicia, solicitando la nulidad
No obstante, el Primer Manda- RESPONSABILIDADES — desu proceso por violación al

tario y los congresistas hablaron
de los principios de “igualdad” y
“proporcionalidad”, y se planteó
la necesidad de crear una comi-
sión de expertos para que co-
miencen a estudiar el asunto.
Uribe también afirmó que los
políticos detenidos tendrán que
asumir sus responsabilidades,
ya que su condición de servido-
res públicos, elegidos popular-
mente, les otorga una mayor
obligación con la sociedad.

Entonces, el senador conser-
vador Hernán Andrade, coordi-
nador de ponentes en el proyec-
to de concierto para delinquir
simple, planteó esta disyuntiva:
“El problema es que cuando esa
comisión aborde el caso, el Con-
greso ya estará en vacaciones, la
cosa se irá hasta marzo del otro
año y seguramente varios de los
congresistas detenidos ya esta-
rán condenados”. El presidente
Uribe enfatizó: “No hay nada
que hacer, el tema queda por
ahora aplazado”.

Otro asunto que se puso sobre

tonces la guerrilla tampoco. Y
señaló que este tema es dema-
siado polémico y sensible para la
opinión pública, que no hay con-
senso y por eso no vale la pena
revivir la discusión.

Lo que queda claro después de
la reunión del miércoles en la
Casa de Nariño, más allá de si re-
gañaron al viceministro de Jus-
ticia, es que en gran parte del
Congreso existe un sentimiento
de solidaridad para con los com-
pañeros caídos en desgracia por
la parapolítica y, como se lo re-
conoció a El Espectador el se-
nador Hernán Andrade, tratar
de buscar fórmulas jurídicas pa-
ra ellos tiene que hacerse siem-
pre en consenso y con el apoyo
del Gobierno.

De paso, el congresista puso el
dedo en la llaga en el asunto
que muchos políticos rumoran
en voz baja y él quiso asumir:
“No es posible que los jefes pa-
ramilitares, con cientos de
muertos encima, vayan a pagar

principio de defensa y la in-

consistencia en las declaracio-
nes de los testigos en su contra,
entre otros aspectos.

La tutela del ex congresista
sostiene que la Corte Suprema
no aportó argumentos para de-
terminar cómo se configuró su
coautoría en el delito de con-
cierto para delinquir y de qué
manera los testigos que lo acu-
san no son coherentes ni creí-
bles. Por eso pretende que se re-
conozcan vías de hecho del má-
ximo tribunal de justicia en el
juzgamiento del denominado
escándalo de la parapolítica.

Por lo pronto, el próximo mar-
tes, con una audiencia pública, la
Comisión Primera del Senado
iniciará el trámite de la ley que
busca aplicar el concierto para
delinquir simple a los paramili-
tares desmovilizados. El tema de

los parapolíticos queda en sus- *

penso, aunque Gobierno y Con-
greso ya están notificados de que
en algún momento se tendrá que
llegar a ese puerto.

 
