  

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

CHIQUITA BRAND:

Una deuda
con Colombia

La multa a la multinacional debe
destinarse a reparar a las víctimas.

 

nal de Reparación y Re-
i conciliación le envió es-
| 2% ta semana una carta al
2 MO BY Fiscal de los Estados
DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ Unidos, Peter Keisler,
solicitando que la multa
impuesta a la multinacional Chiquita Brands In-
ternational por 25 millones de dólares por sus con-
tribuciones económicas a los grupos armados ile-
- gales del país, sea destinada al Fondo de Repara-
ción de las Víctimas. |

Los pagos a los paramilitares alcanzaron 1,7 mi-
llones de dólares y fueron realizados entre 1997 y
2004 por Banadex, filial de Chiquita. La multa fue
el resultado de un arreglo judicial entre la multi-
nacional y el Departamento de Justicia en Was-
hington, mediante la cual Chiquita Brands reco-
noció que había entregado dinero a los grupos pa-
ramilitares, a las Farc y al Eln, con objeto de pro-
teger del chantaje y las amenazas a sus emplea-
dos y a sus familiares. Una motivación aceptable
con métodos cuestionables.

Hace pocos días, un Tribunal Federal, encabe-
zado por el juez Royce C. Lamberte, aprobó el
acuerdo suscrito en marzo, el cual impuso la mul-
ta más alta que haya existido en E.U en el marco
de las leyes antiterroristas vigentes en este país.
Desde esta perspectiva, se trata de un hecho enco-
miable y positivo. Pero insuficiente. Es indispen-
sable enviar mensajes más fuertes a las multina-
cionales que actúan en zonas convulsionadas en
el mundo y que tiendan a utilizar medios ilegales
para garantizar la seguridad de sus inversiones.

Si bien, gracias a la labor de entidades como
Transparencia Internacional, se ha logrado com-
batir con algún éxito la corrupción de funciona-
rios de los países del Tercer Mundo que llevan a
cabo empresas multinacionales para acceder a
sus mercados o derrotar a sus competidores, no
ha existido una entidad similar para combatir me-
canismos non sanctos utilizados en la compra de
seguridad en los países con conflictos internos. El
Banco Mundial habla de “diamantes ensangrenta-
dos”, para referirse a la utilización de mercena-
rios y milicias armadas en África para controlar
zonas mineras o petrolíferas por parte de empre-
sas multinacionales de origen, ante todo, sudafri-
cano y europeo.

  

 

La Comisión Nacio-

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

LA.

Estados Unidos está atravesando un momento
difícil a nivel internacional, comparable al que de-
bieron soportar tras la guerra de Vietnam, con
los episodios de Watergate y la renuncia de Ri-
chard Nixon. En efecto, el empantanamiento de
Estados Unidos en Irak está erosionando acelera-
damente su imagen en múltiples regiones del
mundo. Una forma de revertir este proceso de de-
terioro de su imagen sería mediante gestos que de-
muestren su compromiso sin titubeos con los de-
rechos humanos y, ante todo, con los derechos de
las víctimas debido a las prácticas criminales en
que se vean envueltas algunas empresas norte-
americanas, come ocurrió con Chiquita Brands,
más conocida por los colombianos, graci"** Cien
años de soledad, como la United Fruit Company.
Esta fue su denominación hasta 1970.

La Ley 975 de 2005 (o Ley de Justicia y Paz) pre-
vé la constitución de un Fondo de Reparación de
las Víctimas administrado por la Agencia Presi-

- dencial para la Acción Social, el cual debe ser ali-

mentado, ante todo, con los bienes de los grupos
armados ilegales y, de manera subsidiaria, con re-
cursos del Estado y de la cooperación internacio-
nal. Este fondo es estratégico si queremos adelan-
tar con éxito una política de reparación de las víc-
timas del conflicto armado de ix <1.era justa, via-
ble y sostenible.

Por ello, la transferencia. de la multa impuesta
a Chiquita Brands para el Fondo de Reparación
de las Víctimas sería no solamente un efectivo
mensaje hacia las empresas multinacionales que
compran seguridad de manera ilegal y con altos
costos en el terreno de los derechos humanos, si-
no un aporte sustancial de Estados Unidos a la po-
lítica de reparación de las víctimas que adelanta
la Comisión Nacional de Reparación y Reconcilia-
ción.
