FOTO: LEN DARO PELEZ - SEMANA q

 

 

JUDICIAL HA

mann?

56

PUBLICACIN

FECHA:

ent j

de d
gr

 

 

 

 

 

 

 

 

 Salvatore
Mancuso acept
que su organizacin
paramilitarfuela
autora de muchos
delos crmenes que
se perpetraron en
laltima dcada en
la Universidad de
Crdoba. Parael
exjefe paramilitar,
esas acciones
tenan un solo fin:
contrarrestar

la avanzada de
laguerrilla en el
departamento y en
su capital Montera

La universidad y los paras

La Fiscalia investiga cmo Salvatore Mancuso se tom a sangre y fuego la
Universidad de Crdoba, y asesin estudiantes y profesores.

ALVATORE MANCUSO GMEZ
dice que quiere colaborar con
la justicia, pero advierte que su
memoria es frgil en algunos
temas. Y hasta entendible, dada
la cantidad de muertos que lleva encima.
Uno de ellos est relacionado con la toma
a sangre y fuego de la Universidad de
Crdoba (Unicor). Fueron muchos aos
de dolor y miedo que hoy son mirados con
lupa por la Fiscala General de la Nacin.
De hecho, hace poco el fiscal, Mario Iguarn
Arana, hizo un movimiento inesperado para
esclarecer estos hechos de violencia: relev
de la jefatura de la Unidad de Derechos
Humanos a uno de sus hombres de con-
fianza, el fiscal Leonardo Cabana Fonseca,
y lo comision a la Unidad de Justicia y
Paz para que se pusiera al frente del caso
del principal centro educativo de Montera
y, en general, de todo lo relacionado con
los crmenes del mencionado jefe para-
militar, hoy preso en una crcel de Itag
(Antioquia).
SEMANA visit la capital cordobesa
para tratar de reconstruir las muertes y
las amenazas que otrora los hombres de

Mancuso volvieron comunes en la Unicor.
Profesores, alumnos y directivos del centro
educativo estn practicando a la perfeccin
lo que se volvi comn entre los monte-
rianos en el ltimo ao: hablar sin miedo
y sin tapujos de los paramilitares. Es ms,
un grupo de catedrticos de la universidad
hizo en octubre pasado algo que para cual-
quiera era inimaginable hace unos tres
o cuatro aos: enviaron una denuncia al
Fiscal General de la Nacin en la que
aseguraron que Mancuso era indigno de
cualquier consideracin especial dentro
de la Ley de Justicia y Paz. Y, en parte,
hasta razn les asiste.

Hace cuatro meses, en Medelln,
Mancuso acept que su organizacin cri-
minal haba mandado asesinar a varios
profesores y alumnos de la Universidad
de Crdoba. El bao de sangre se inici
en 1995 con el asesinato del profesor
Francisco Aguilar Madera. Un ao des-
pus, igual suerte corri su compaero
Alberto Alzate Patio. En 1996 sucedi
un hecho que todava se evoca con pavor
en Montera: se atent contra la vida del
presidente del sindicato de trabajadores

de la universidad, Ren Cabrales Sossa,
quien de milagro se salv. Sin embargo,
su nieta, de slo 2 aos, no corri con la
misma suerte.

En medio de ese clima de muerte,
destierro y caos en la universidad, en sep-
tiembre de 2000, con el evidente aval de
los paramilitares, fue nombrado rector
Vctor Hugo Hernndez Prez. Pocos das
despus, en la casa del propio Hernndez,
fue asesinado Hugo Iguarn Cotes, quien
haba aspirado a la rectora de ese centro
estudiantil. En 2002 Hernndez fue for-
zado a dejar la universidad y este ao
opt por el exilio. Desde esa poca y hasta
este momento, el hombre fuerte de la
Unicor se llama Claudio Snchez Parra,
un funcionario del que se oyen versiones
encontradas en Montera y en el mundo
acadmico.

REUNIN EN RALITO

La Unicor tiene ms de 500 pro-
fesores (la mitad son de planta) y unos
8.000 estudiantes. Entre muchos de los
catedrticos es evidente el malestar hacia
Snchez Parra. Pero, en cambio, en el es-

 

56 SEPTIEMBRE 24, 2007 Semana
  

2

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PUBLICACIN

FECHA:

2

 

 

 

 

 

 

 

i
:

A ie

A a)

 

 

A Claudio SnchezParralleva siete aos al frente de la Unicor. Este hombre est
cuestionado por sus presuntos nexos conlos paramilitares. Enfavor de Snchez,
sinembargo, hay algo: el apoyo de gran parte de la comunidad estudiantil y de

muchos monterianos

tudiantado no. Tal vez ah radica el xito
de este hombre al que hace poco ms
de dos meses la Procuradura le notific
la apertura de una investigacin disci-
plinaria por sus presuntos nexos con los
paramilitares. Con semejante determi-
nacin del Ministerio Pblico, tampoco
es fcil entender cmo este funcionario
sigue en un cargo tan importante para
los cordobeses. Una de las respuestas a
esa pregunta podra estar -segn dicen
los profesores de la Unicor- en que el
gobierno del presidente lvaro Uribe
tom partido desde hace rato en favor
de Snchez Parra.

Yo estoy tranquilo. Mi padre me
deca que cuando uno hace bien las cosas,
es fcil encontrar enemigos. A m me pasa
eso. Me gan muchos malquerientes porque
tom determinaciones drsticas contra los
miembros del sindicato en temas tan sensibles
como las pensiones, le dijo a SEMANA
Snchez. Ah, y que quede claro que durante
mi gestin no ha habido un solo muerto,
advirti. Pero los profesores y algunos
estudiantes no lo ven as. Ellos no le
perdonan a Snchez que no haya hecho
nada para evitar una reunin en Santa
Fe Ralito, el 18 de febrero de 2003, con
los paramilitares.

Ese da, a las malas, varios profe-
sores de la Unicor tuvieron que ir all
a darle la cara a Mancuso y escuchar
su discurso de siempre: que ni en la
Universidad de Crdoba ni en ninguna
parte del departamento los guerrilleros
tendran cabida. Hay una cosa que no

 

 

A Estossonlos ms destacadoslderes del sindicato de profesores y
trabajadores dela Unicor. Algunos de ellos estn amenazados de muerte.
Muchos, incluso, andan con escoltas y tienen medidas cautelares. Ellos dicen que

porfortuna ahora pueden hablar y acusar de sus crmenes alos paramilitares

es cierta: en la Universidad de Crdoba
siempre hubo espacio para el debate, pero
no haba guerrilla, expresaron al unsono
varios de sus catedrticos, quienes exil-
gleron el anonimato. Ese comentario, no
obstante, nadie lo cree hoy en Montera.
Muchas personas le dijeron a SEMANA,
por ejemplo, que era tal la presencia sub-
versiva en la Unicor, que en otras pocas
allse negociaban hasta secuestros y ex-
torsiones.

normal era la muerte, explic otro inte-
grante del sindicato de la Unicor.
Curiosamente, de la labor de Snchez
Parra al frente de la Universidad hay reco-
nocimiento de los monterianos del comn:
que la Universidad de Crdoba ha crecido
y que la poca en que se entraba a paro
por cualquier cosa qued atrs. Yo no
conozco a ese seor Claudio Snchez, pero
la percepcin que tenemos en Montera es
de que ha hecho bien las cosas y que se la

AL RECTOR DE LA UNICOR LO ATACAN DESDE TODAS
PARTES, PERO TIENE EL APOYO DE LOS ESTUDIANTES

Lo cierto es que despus de la
reunin de febrero de 2003 en Ralito,
Claudio Snchez se atornill en la rectora
de la Universidad de Crdoba.No niego
que fui a esa reunin, pero lo hice obligado.
Eso ya se lo expliqu a la Procuradura,
advirti el lunes pasado Snchez Parra.

Claudio, por ser funcionario pblico,
tena la obligacin de denunciar la reunin
en Ralito cuando lleg a Montera, enfati-
zaron algunos miembros del sindicato de
maestros de la Unicor, quienes tampoco
denunciaron los hechos de febrero de 2003.
Porqu no pusimos la denuncia? Porque
aqu, en Crdoba, los organismos de control
eran de los paramilitares. Ms se demoraba
uno en colocar una denuncia, que Mancuso
en enterarse quin la haba puesto. Y si uno
denunciaba, lo menos que le poda pasar
era que tena que abandonar la ciudad. Lo

quieren montar porque ha ido sacando la
guerrilla de la universidad, dice Januario
Hernndez, taxista de profesin.

En este complejo escenario se en-
cuentran hoy las investigaciones penal y dis-
ciplinaria de la Fiscala y la Procuradura. El
fiscal Leonardo Cabana le dijo a SEMANA
que recibi instrucciones especiales del
fiscal general Iguarn para hacer hasta
lo imposible con tal de aclarar todas las
muertes y las amenazas de que ha sido
vctima la comunidad estudiantil de la
Unicor en los ltimos aos. La Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscala pretende
que Mancuso relate con detalle los m-
viles de todos los homicidios perpetrados
contra profesores y estudiantes. Y as ser
posible sancionar a los responsables de
haber llevado miedo y sangre a un claustro
unIversitario.

 

 

Semana SEPTIEMBRE 24, 2007 57
