97 ;

e
POR > »
' y
AS 23
de y - ES o

 

 

'AISITRNOTICISLIDA,  ronuicaciós [Cambio

 

 

 

 

FECHA:

POR HÉCTOR RINCÓN

| hrinconOcaracol.com.co

 

 

La inutilidad de casi todo

A
Y )

% AN

sem =e

 

Metan preso a quien
metan preso, cóojanlo
como lo cojan, siempre
habrá otros y otros.

ES INÚTIL COGER aalias Don Berna, me-
ter en un buque prisión a alias Don Diego, des-
baratar la red de alias Macaco, seguir buscan-
do a alias El Profe, oír el testimonio de alias
El Iguano, hacer entrar en contradicciones a
alias La Tetona, volver a oír la voz altisonan-
te de alias Ernesto Báez; es inútil todo eso e in-
útil trasladar a alias Gordolindo como fue in-
útil bajarle la cabeza en aquel tejado a alias El
Patrón y como es inútil haber exportado a alias
Rasguño e inútil haber matado a alias El Ne-
gro Acacio si fue que de verdad lo mataron por
allá en las selvas de ya se me olvidó dónde.
Todo eso es inútil. Es inútil porque como lo dijo
alias Chupeta cuando fue capturado en Sao Pa-
blo, más se demoró la policía en meterlo pre-
so cuando ya había cuatro o cinco chupetas
más disputándose el trono que quedó vacan-
te; siempre habrá otro y otro más y otro como
las matrioskas pero no tan cándidas como las
matrioskas, sino que las nuevas generaciones
vienen mejor armadas y son más brutales, así el
destino de los que salen del negocio sea tan es-
pantoso como el de Escobar, tan claustrofóbico
como el de Montoya,
tan incierto como el
de Castaño, tan patéti-
co como el de Abadía.
El final de Esco-
bar no pudo ser más
trágico y pocas vi-
das más estúpidas
que las de este capo. Un océano de dólares para
unas excentricidades delirantes para unas mo-
zas ambiciosas para unos matones insacia-
bles. Y pum: nada de nada para la posteridad
salvo el mal recuerdo y una tumba en Colom-
bia cada vez más olvidada y unas propiedades
de las que nada queda salvo enredos y conflic-
tos familiares y pistoleros presos que se lla-
man o se llamaban alias El Arete, alias Mugre
alias Pasarela, alias Popeye, alias La Perra,
como ahora se llaman alias Rogelio, alias La
Chancha, alias Chivoloco, alias Camisarara.
Pero ni el destino de perro en el tejado de
alias El Patrón, ni el final de drag queen de

)

| SEPTIEMBRE 20 DE 2007

alias Chupeta han hecho desistir a las infini-
tas divisiones inferiores que quieren la taja-

da de la plata que está ahí. Que sigue ahí. Que
alias Don Diego hubiera caído como cayó diz-
que el mayor narcotraficante del mundo refu-
glado detrás de una hojarasca en calzoncillos
alas cinco de la mañana, ni siquiera ese chis-
te de mal gusto extirpa el apetito de quienes es-
peran metralla en mano tener un puesto en el
grupo de los duros así en el futuro se les apa-
rezca la captura infame y puedan llegar a tener
esa cojera dolorosa que arrastraba alias Don
Diego, una cojera que sorprendió atodos, in-
cluido en todos alos generales del ejército que
no sabían que el capo más buscado de la his-
toria tenía una pata tiesa ¿vos podés creer?

Todo es inútil. Y el Plan Colombia con sus
5.000 millones de dólares en los últimos cinco
años es inútil aunque la obstinación de película
de terror de Washington se empeñe
en decir que es un éxito y que todo ha dismi-
nuido en esta patria del narco y del terror.

(Jue han disminuido los secuestros, bueeeno.
(Que han bajado los homicidios, bueeeno.
Pero todo sigue reproduciéndose como la
amibiasis, a la velocidad de la amibiasis por-
que cada día hay más alias, cada vez más
tráfico de drogas y si crecen los decomi-

sos no es por la eficacia de la policía antinar-
co que ahora hasta detecta submarinos he-
chizos en el lecho de los mares, sino porque
son tantos y tantos los alias que están me-
tidos en este negocio que caen y caen y pe-
lechan cada vez más. Qué cansancio.

Pero lo más inútil de toda esta inutilidad
en la que llevamos siglos, porque son siglos,
es que tanto ruido y tantos alias no nos permi-
ten respirar ni hacer foco en lo que es de veras
importante. La economía, digo. La educación,
la ciencia, digo. No. La actualidad poblada de
alias, el despliegue atiborrado de informacio-
nes sobre la comedia del traslado de alias Don
Berna en lugar de alias Don Diego mientras
alias Macaco era llevado quién sabe al lugar
que estaba destinado a cuál de los otros alias.
Una comedia inútil de una historia inútil. Bl
