24 522 200

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, | PUBLICACIÓN

 

192

Semana

 

 

 

 

- FECHA:

 

 

 

COMEDIA DE ENREDO

 

Por Antonio Caballero

L EPISODIO TRAGICÓMICO MÁS RECIENTE
consiste en que el doctor Luis Carlos Restrepo, alto
“un supuesto plan
de atentado de las Farc en eventual zona de despeje”.

comisionado para la Paz, denuncia

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

Explica en detalle el doctor Restrepo que un presunto

miliciano de la organización armada, que por lo visto se
entregó voluntariamente a las autoridades, reveló de

manera espontánea que a él y a otros compañeros “se les
había asignado la tarea de prepararse” para asesinar al pre-
sidente Alvaro Uribe. ¿Dónde? En una “eventual zona de
despeje”. ¿Cuándo? “Cuando el presidente Uribe llegara con
su comitiva” a dicha zona. ¿Cómo? Mediante “el uso masivo
de explosivos con rampas, con plataformas, con minas anti-
transporte”. Explica el Comisionado que “al Presidente, por
supuesto, le preocupó conocer de manera tan directa cuál era
la pretensión de las Farc”. En vista de lo cual no habrá ni zona,
ni despeje.

Como todos sabemos, las Farc cometen a diario las más
tremendas atrocidades en todo el país. Asesinan, secuestran,
extorsionan, chantajean, incendian pueblos, emboscan patru-
llas del Ejército, siembran minas quiebrapatas, reclutan niños
a la fuerza. Acaban de darse el lujo de sórdida crueldad de
dilatar durante meses la entrega
de la información “humanita-
ria” que permitiera recuperar
los cadáveres tiroteados de once
diputados que ellas mismas ma-
sacraron a mansalva al cabo de
cinco años de cautiverio. ¿Y el
alto comisionado doctor Restre-
po no encuentra para endilgarles
nada más serio que un supuesto
plan sobre un presunto atentado
revelado confidencialmente por un presunto miembro de una
supuesta milicia para ser cometido en el caso hipotético de
una futura visita presidencial (con comitiva acompañante) a
una presunta, supuesta, eventual y por lo demás veinte veces
negada posible zona de despeje? Ningún “falso positivo”, por
estrambótico que sea, ni siquiera un frustrado falso positivo
como el tardíamente descubierto con años de retraso sobre el
presunto atentado en la Plaza de Toros contra el senador Var-
gas Lleras (y quince mil personas más), puede competir en
inanidad con esta revelación supeditada al futuro condicio-
nal. No la hacen seria ni siquiera esas alusiones enigmáticas
a unas asombrosas rampas, a unas misteriosas plataformas,
a unas desconocidas “minas antitransporte”. Probablemen-
te no la creería ni alguien tan ingenuo como el ex primer
ministro inglés Tony Blair, que se tragó entera la del presi-
dente Bush sobre las “armas de destrucción masiva” del hoy

NINGÚN “FALSO POSITIVO”, POR
ESTRAMBÓTICO QUE SEA, PUEDE
COMPETIR EN INANIDAD CON ESTA
REVELACIÓN SUPEDITADA AL FUTURO
CONDICIONADO

difunto Saddam Hussein.

Lo que pasa es que el presidente
Uribe y su gobierno se dieron cuenta, con retraso, de que ha-
bía sido una mala avivatada (un falso positivo, digamos) la
idea de mezclar al presidente de Venezuela Hugo Chávez en
el tema del intercambio humanitario. Creyeron que así de-
mostrarían que quienes lo rechazan son las Farc; pero, por
cuenta de la incontrolable locuacidad de Chávez, lo que con-
siguieron fue darles a las Farc mayor protagonismo diplomá.-
tico, mediático, y en fin de cuenta político, que el que habían
tenido jamás. El Presidente de Venezuela, el de Ecuador, el
de Francia, el de Senegal, se dirigen a ellas respetuosa y hasta
afectuosamente, para que los inviten a las selvas del Caguán
a entrevistarse con su jefe Tirofijo. Su portavoz Raúl Reyes
se dispone a entrar y salir del palacio presidencial de Mira-
flores en Caracas —y al del Elíseo en París, y al del Vaticano
en Roma- como Pedro por su casa. Sus presos extraditados
a los Estados Unidos, Sonia y
Trinidad, se dignan recibir en
sus respectivas cárceles a una
senadora de la República que
les solicita audiencia. Los nom-
bres y las caras de todos ellos
aparecen a diario en todos los
noticieros de televisión. Y en
cambio Uribe ha perdido por
completo la iniciativa, hasta el
punto de que el ministro fran-
cés de Asuntos Exteriores declara perplejo que “no sabemos
(el gobierno de Francia) si Uribe está a favor de la gestión de
Chávez o no”.

La intervención del Alto Comisionado refleja a su vez
el desconcierto del gobierno de Uribe: no sabe en qué con-
siste exactamente la gestión de Chávez; y aunque sospecha
que no está a favor, no puede decirlo claramente, puesto que
él mismo la pidió.

Una ayuda inesperada para el Comisionado de Paz, que
muestra que la nueva popularidad de las Farc también tiene sus
límites, es otra noticia que registra la prensa. Han sido llamadas a
juicio siete personas acusadas de apoyar a las Farc con venta de
camisetas a través de Internet. Se las acusa de violar el artículo
114-b del Código Penal.

Pero se trata del Código Penal de Dinamarca. Y el juicio se
celebra en Copenhague. De modo que eso tampoco es serio.

 

152 SEPTIEMBRE 24, 2007 Semana
