 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

a

yen.
Pata,

PUBLICACIÓN

FECHA:

A SA

DESMOVILIZACIÓN. Ex guerrillero dejó las armas

 

Desertó indígena que
estuvo en las Farc

Tras nueve años en las filas
del Sexto Frente de las Farc,
Rodrigo, un indígena de una
comunidad de Jambaló (Cau-
ca) tomó la decisión de des-
movilizarse y reincorporarse a
la sociedad.

El joven, de 23 años, ingresó
al grupo armado ilegal cuando
tenía 14, pero se cansó de ear-
gar fusiles y ubicar explosivos
en zonas rurales del Valle del
Cauca.

Así lo expresó en la Tercera
Brigada del Ejército, donde
además el coronel Óscar López
explicó cómo fue la desmo-
vilización del indígena.

 

Rodrigo le entregó a las autoridades armas y material de in-

“Estábamos en el área de
operaciones, cuando Rodrigo
se salió de las filas de las Farc,
se escondió un tiempo y ubicó
a nuestras tropas y dijo que él
era guerrillero y lo recibimos”,
dijo el coronel López.

El recién desmovilizado ma-
nifestó que “a mi me ofrecieron
muchas cosas en la guerrilla,
pero no las cumplieron. Por
eso, yo decidí desertar”.

El ex guerrillero participó en
varios ataques en el Valle y
estuvo al lado de comandantes
como alias “Caliche”. Hoy, quie-
re ser un impulsador de la

- desmovilización.

tendencia. Busca que otros indígenas sigan su ejemplo. FOTO! EL Pass

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

lr , ,
28 €5P 200/
