 

PUBLICACIÓN

 

E ct lt AG Si

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Chiquita: justicia bananera

El presidente de la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación (CNRR), Eduardo Pi-
zarro Leongómez, solicitó formalmente a la Fis-
calía de Estados Unidos que ordene transferir a
Colombia los 25 millones de dólares de la multa
contra la multinacional bananera Chiquita
Brands, para que sean entregados a las familias
de las víctimas de los paramilitares en Urabá.

La petición es de una justicia elemental. Y no
solo como símbolo de reparación por el sufri-
miento que les causaron. Sería inaudito que ese
dinero se quedara en las arcas de Washington,
- en lugar de destinarse a las viudas y huérfanos
que produjeron los pagos de Chiquita a los *pa-
ras”. El Gobierno Nacional debe utilizar los ca-
nales diplomáticos de rigor para apoyar la justa
petición de la CNRR. Aunque, dadas las circuns-
tancias que rodearon el proceso contra Chiquita
en Estados Unidos, parece que no es mucho lo
que se puede esperar.

Todo indica que la multa no se va a destinar a
resarcir a las cerca de 800 familias que sufrieron
la violencia paramilitar en esa zona durante el
tiempo en que Chiquita hizo los pagos a la orga-
nización que lideraba Carlos Castaño. Los 25 mi-
llones de dólares irán a parar al tesoro del go-
bierno de Estados Unidos, al que la compañía pa-

gará en cómodas cuotas anuales de 5 millones,
hasta el año 2011, según lo determinó en su sen-
tencia el juez federal Royce Lamberth.

A esta discreta multa se le puede aplicar el cé-
lebre dicho colombiano de que “la ley es para
los de ruana”. Es fácil imaginar lo que les pasa-
ría a unos ciudadanos colombianos que se decla-
raran culpables ante un tribunal estadouniden-
se de haber entrado en “acuerdos de pago” con
una organización calificada por el gobierno de
ese país como terrorista.

El Departamento de Seguridad Interna de
E.U., según lo sostuvo la defensa de Chiquita, co-
noció desde el 2003 los pagos que esta estaba ha-
ciendo a las Auc y nole indicó que los suspendie-
ra. Washington dice ahora que sí lo hizo, pero el
benigno tratamiento que recibió la empresa, en
virtud del arreglo que hizo con el Departamento
de Justicia, da mucho que pensar.

El propio juez Lamberth admitió que ese
acuerdo le suscitaba dudas, pues los directivos
de Chiquita vinculados al caso no fueron proce-
sados ni sus identidades reveladas, como ha de-
bido ocurrir. Ojalá los 25 millones de dólares no
se refundan también.

editorialoeltiempo.com.co

Aquí no se hizo nada

Señor Director:

La diatriba acerca de Chiquita Brands es
hipócrita porque pide que otro soberano ha-
ga lo que Colombia no ha hecho: enjuiciar y
castigar ejemplarmente a individuos, insti-
tuciones y empresas que financiaron y apo-
yaron las atrocidades paramilitares duran-
te dos décadas. La multa contra Chiquita
fue por violar una ley norteamericana. Su
filial Banadex pagó a través de una Convi-
vir. Ambas estaban bajo jurisdicción colom-
biana. ¿Por qué el Estado no las enjuició?

Jorge Porras
y Bogotá
