 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

_—.. IN
Y e y ñ ? + 1 m7
h ) z ; Le”

2d

2 %
Ha Y Y
¿ E >“

a

PUBLICACIÓN

cc

)

P
añ

A

WE Ñ ”

 

Y
e

"ADD ca d

 

 

 

 

Justicia y Paz debe componerse
de verdad y reparación: Fiscal

BOGOTÁ, COLPRENSA
Enfocar la Ley de Justicia y
Paz a conocer la verdad sobre los
delitos cometidos por las autode-
fensas y cumplir con una repa-
ración total a las víctimas, fue la
propuesta del Fiscal General de
la Nación, Mario Iguarán a los
congresistas de las comisiones
primeras de Cámara y Senado.
El proyecto presentado ante
el Congreso por el Gobierno
nacional el 15 de agosto pasa-
do.y que busca que los más de
33 mil desmovilizados “rasos”
de las Autodefensas reciban los
beneficios de la Ley de Justicia y
Paz a través de la figura de con-
cierto para delinquir simple, si
no están procesados por delitos
diferentes al de haber perteneci-
do al grupo armado ilegal, moti-

vó la presencia del Fiscal en el
Congreso, donde pidió alternati-
vas para mejorar la capacitación
de operarios de la justicia y no

tanto estudio la Ley “para”.

De hecho, para Iguarán, el
interés del legislativo se debe
concentrar en sesionar la políti-
ca de verdad y reparación a las
víctimas de los paramilitares y
“medir a los operarios jurídicos
no a la Ley de justicia y paz”,
insistió.

Sus razones fueron enca-
minadas hacia la dificultad de
asumir un proceso de desmovi-
lización bajo los parámetros de
la justicia ordinaria, puesto que
ningún grupo armado estaría
dispuesto a desmovilizarse sin
tener una Ley que los cobije:

Por eso, Iguarán dijo que “la

justicia se debe conformar por
reparación a las víctimas y toda
la verdad, que es justamente en
lo que estamos trabajando”.
Esa figura por la que se incli-
nó Iguarán irritó al representan-
te a la Cámara, Roi Barreras:
“¿usted nos dice que asesinar
puede llevar a un delito político”?
Sé que la sociedad no cree que
los criminales responsables de
masacres actuaron a favor de la
polis, es decir de todos nosotros.
Ahora, otra cosa es que contra
la moral, ellos deban ingresar a
Justicia y Paz”. |
En ese sentido, el representan-
te Germán Navas Talero señaló
que el Fiscal está interesado en
“poner su Ley, con el apoyo esta-
tal”, es decir, en trasformar un
delito grave a sedición o concier-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

MARIO IGUARÁN ARANA, fiscal
General.

to para delinquir simple, como lo
propone el Gobierno.

Y el senador Parmenio Cuéllar
también dejó su voto en contra
al preguntarle al Fiscal si estaba
en “rebeldía contra la sentencia
de la Corte Suprema de Justicia”,
que impide acuñar el término de
concierto para delinquir agrava-
do como simple.
