A

 

La Corte tiene la palabra

> TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

nan? O eN
LOU! Piñas A

Versión libre de altas
“El Loro” se podría repetir

BOGOTÁ, COLPRENSA

Una nueva “papa caliente” dentro del pro-
ceso judicial que se adelanta con los des-
movilizados de las Auc está en manos de la
Corte Suprema de Justicia.

Esta vez se trata de la posibilidad de que
la Sala Penal del alto tribunal ordene iniciar
de cero el proceso de versión libre que ha
rendido Wilson Salazar Carrascal, alias “El
Loro”, el primero de los paramilitares que
rindió versión libre y el primero que llegaría
a juicio.

La posibilidad fue puesta sobre la mesa
luego de que la Comisión Colombiana de
Juristas apelara la decisión del magistrado
de control de Garantías, Alvaro Cerón, quien
consideró que en ese proceso no se configu-
raron causales de nulidad por violación a los
derechos al debido proceso, ni el acceso a la
justicia de las víctimas del ex paramilitar.

- Salazar Carrascal hizo parte del fren-
te “Héctor Julio Peinado Becerra”, adscrito
al Bloque Norte de las Auc hasta marzo de
2006, cuando más de 200 paramilitares
se desmovilizaron junto a Juan Francisco
Prada alias “Juancho Prada”, el jefe de ese
frente armado ilegal.

Las partes

Al intervenir en el proceso, la represen-
tante de la Comisión Colombiana de Juristas
le reclamó a los magistrados de la Sala Penal
la nulidad del proceso que se adelanta con-
tra Salazar Carrascal, por considerar que
al haberse negado la presencia de las vícti-
mas en las audiencias de los paramilitares,
se vulneraron sus derechos a la defensa, al
acceso a la administración de justicia, a la
verdad y a la reparación.

Por esa razón, además de la nulidad, la
representante de las víctimas le pidió a la
Corte que, con el fin de preservar el principio
de publicidad y el derecho a la verdad real,
se permita el acceso a las salas de audiencia
de los medios de comunicación, el ingreso
de medios tecnológicos como computado-
res, grabadoras y además que se permita
a las víctimas contrainterrogar a los pro-
cesados.

La Fiscalía, por su parte, se opuso a las
pretensiones pues afirmó que con la publi-

cidad de las versiones libres se podrían ver,

afectadas las investigaciones que se adelan-
tan y en el mismo sentido, se vulnerarían los
derechos de los afectados por los delitos de
los paramilitares.

PUBLICACIÓN U

  

 

 
   

 

m

WILSON SALAZAR CARRASCAL, “El Loro”.

E
E

 

Esta posición fue respaldada por el abo-
gado Ludwin Prada defensor de “El Loro”,
quien cuestionó la actuación de la Comisión
Colombiana de Juristas por considerar que
ninguna de las víctimas que representan,
hacen parte de los afectados por los actos *
violentos de el ex paramilitar.

La preocupación del abogado se reflejó
también en el desmovilizado quien señaló
que de la decisión que adopte la Corte muy
seguramente dependerán las decisiones que
a futuro tomen los demás ex integrantes de
las Auc.

La decisión definitiva sobre este caso
deberá ser adoptada la próxima semana
por la Sala Penal de la Corte Suprema. Ese
día, se sabrá qué determinación adoptarán
los representados de los paramilitares, quie-
nes hace, poco más de dos meses, frenaron
el proceso judicial tras conocer la negativa
de la Sala Penal de reconocerles el delito de
sedición por sus crímenes.

 

 

 

 

 
