 

Ex para acusa a gobernador
Simancas y dos alcaldes

EN DESARROLLO de
su versión libre ante un fis-
cal de la unidad de Justicia
y Paz en Barranquilla, el
desmovilizado jefe paramili-
tar Alexis Mancilla reveló
que los alcaldes de los muni-
cipios San Jacinto y El Gua-
mo (Bolívar) fueron impues-
tos por las autodefensas de
la región, al tiempo que se
apoyó la elección del actual
mandatario de ese departa-
mento, Libardo Simancas.

Mancilla, alias 'Zambra-
no”, que fue el segundo hom-
bre al mando del frente Ca-
nal del Dique de las autode-
fensas, aseguró ante la fis-
cal Inés Palta Muñoz que los
alcaldes de San Jacinto, Gui-
llermo León, y de El Guamo,
Daniel Contreras, recibieron

apoyo financiero y electoral
para los comicios de 2003 de
los paramilitares.

Aunque alias “Zambrano”

reveló que no obstante haber
recibido esos candidatos
muchos votos “voluntarios”
de esas poblaciones, “la ma-
yoría fue presionada y ame-
nazada para que votara”. Los
señalados aún continúan en
sus cargos en el departamen-
to de Bolívar.

Dijo que los pactos fueron
manejados por los jefes pa-
ramilitares alias “Peter” y
Luis Felipe Sánchez Barre-
ra, alias Profe”.

Mancilla aseguró además
que su grupo armado apoyó
en las votaciones a Libardo
Simancas, actual goberna-
dor de Bolívar. fr

Computador no era de “J oOrge
40” sino mío: “Don Antonio?

EL EX cabecilla de las
autodefensas Edgar Ignacio
Fierro, alias Don Antonio,
dijo ayer que el computador
que le fue decomisado por las
autoridades es de él y no
Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40.

El ex cabecilla del bloque
José Pablo Díaz de las auto-
defensas aseguró que “perso-
nal especializado de la Fis-
calía llevó el equipo y cono-
ció toda la información que
contenía el aparato”.

“Don Antonio” reconoció
que en su primera audien-
cia libre mintió al decir que
el computador era de Jor-
ge 40”.

“Yo inicialmente, en la pri-
mera indagatoria en la Fis-
calía Quinta de la Unidad de
Derechos Humanos, mani-
festé que el computador era
de las autodefensas y que me
lo había entregado Jorge 40'

a través de su secretario,
alias “Jerónimo”, preciso
alías Don Antonio.

El desmovilizado insistió
en que su versión la cambió
en la siguiente audiencia.
“Luego, en la Unidad Anti-
corrupción de la Fiscalía, dije
que el computador era mío,
como hoy lo estoy ratifican-
do”, explicó Don Antonio”.

El ex jefe paramilitar re-

_veló que la información del

computador hacía parte de la
información que manejaba
referente al bloque que co-
mandaba.

Aclaró que cuando dijo
que el computador era de
Jorge 40” trataba de defen-
derse ante el hallazgo del
portátil y que, quizá, en ese
momento no estuvo bien ase-
sorado.

Aseguró que desde su >

aprehensión, no se ha con-

tactado con “Jorge 40”. pra

 

 

NTE ==

 

 

 

 

2 7 55P 2001

PAG AE
