 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

o

FECHA:

A |

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

A A A A A O RN Y REO 020 co, SAN DERIO ERRATA ER SERRA ARS

Pocas revelaciones de “Don Antonio”

BARRANQUILLA, EL UNIVERSAL

El computador cuya informa-
ción desató el escándalo de la
'parapolítica' y que puso a tamba-
lear a personalidades públicas por
sus presuntos nexos con los gru-
pos paramilitares, comenzó a ser
expuesto dentro de las versiones
libres que rinde su propietario, el
desmovilizado jefe del frente José
Pablo Díaz' de las Autodefensas
Unidas de Colombia Edgar Ignacio
Fierro Flórez, alias "Don Antonio”.

“¿Quién tenía el control del
computador?, ¿quién digitaba la
información?”, preguntó la Fiscal
Deicy Jaramillo, de la Unidad de
Justicia y Paz de Barranquilla. “Yo”,
respondió alias "Don Antonio”.

Más de 18 carpetas y subcarpe-
tas se encuentran en este compu-
tador, en las que se relacionan los
movimientos del frente José Pablo
Díaz', facción paramilitar que le
había encomendado a Fierro el jefe
del Bloque Norte de las Autodefen-

sas Unidas de Colombia Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40".

“Inicialmente en la primera inda-
gatoria en la Fiscalía 5 de Derechos
Humanos dije que (El computador)
era de las Auc, y que me lo había
dado Jorge 40", a través de Jeróni-
mo”. En Anticorrupción manifesté
que era mío, así como la memoria,
los CDs.

Fue una forma de defenderme,
quizá no estuve bien asesorado. Ya
en esa época estaba claro que el
computador era mío y no se podía
ocultar esa verdad”. Según dijo,
Jorge 40" nunca le reclamó por
haberle atribuido la propiedad del
computador en la primera indaga-
toria que rindió. “El señor Jorge 40'
en ningún momento ha hablado
conmigo, desde la desmovilización
no he podido hablar con él. No me
ha pedido que aclare nada, esto se

está haciendo por la verdad que le

prometimos al país”, sostuvo.

 

e
pa”

 

O?
