2 RS NOTIC

17 0

MOS

 

 

 

Colombia

ASLTDA, — PUBLICACIÓN

AA,

E

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

SANTIAGO DE CALI, JUEVES 27 DE SEPTIEMBRE DEL 2007 | EL PAIS

   

Envíenos sus opiniones
y sugerencias a
colombiaOel ¿CO

INTERCAMBIO. Piedad Córdoba dijo que “Raúl Reyes' le hizo llegar una carta confirmando que su organización enviará un emisario al encuentro del 8 de octubre

obierno pide participación en
reunión entre Chávez y las Farc

El Alto Comisionado para la Paz señaló que quiere estar en la cita y que cuenta con el aval del presidente Álvaro Uribe
Vélez. Embajador de Estados Unidos dijo que está a la espera de que el grupo guerrillero haga las propuestas que
permitan la liberación de los tres norteamericanos. Farc agradecieron el apoyo de otros países.

Resumen de agencias

 

Bogotá y Caracas. Un nuevo y
trascendental paso hacia la con-
creción del acuerdo humanita-
rio se dio ayer al confirmarse la
reunión que sostendrán el 8 de
octubre el presidente Hugo Chá-
vez y un emisario de las Farc,
encuentro al que el Gobierno
Nacional, a través del Alto Co-
misionado para la Paz, mani-
festó su interés en asistir.

“La intención del Gobierno es
la de brindar herramientas y
aconsejar para que el acuerdo
humanitario no se dilate más, y
no caer en un círculo vicioso”,
dijo el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo.

El Comisionado reconoció que
si la intervención de la senadora
Piedad Córdoba y el presidente

Hugo Chávez no llega a acuer-  h

dos concretos, estaría dispuesto
a reunirse de inmediato con las
Farc en Caracas.

“Si se necesita una conver-
sación conmigo para mirar as-
pectos o detalles... pues allí yo
estaré presente”,
Alto Comisionado, quien sostu-
vo que quisiera estar en esa
reunión a celebrarse en Cara-
cas, y que cuenta con el aval del
Presidente de la República.

Sin embargo, Restrepo reco-
noció que una eventual reunión

en Caracas no puede volver a los.

mismos puntos planteados por
las Farc durante los cinco años
del gobierno del presidente Uri-
be sobre el despeje de los dos
municipios del Valle.

“Este no puede ser el comien-
zo de una serie de reuniones
interminables para que las Farc
digan que tenemos que hacer
nuevamente un despeje de Pra-
dera y Florida”, concluyó el Alto
Comisionado para la Paz.

CON BUENOS OJOS. Al tér-
mino de una audiencia en la
Comisión de Paz de la Cámara
de Representantes, el alto co-
misionado Luis Carlos Restrepo
se refirió a una eventual visita
de congresistas norteamerica-
nos a Caracas para tratar el
tema de la liberación de los tres
norteamericanos.

“El Gobierno colombiano no
ve objeciones a esta reunión,
pero ésta debería desarrollarse
con legisladores demócratas y
republicanos para que exista
equilibrio”, dijo Restrepo.

Anoche, el embajador de
EE.UU. en Colombia, William
Brownfield, aseguró que su país
espera una propuesta concreta
de las Farc para la liberación de
los tres estadounidenses.

“El mensaje (para las Farc) es
que en vez de hablar de si-
tuaciones hipotéticas, mejor ha-
blamos de asuntos concretos.
Miraremos cualquier propuesta
concreta de las personas que
tienen la custodia de esos tres

manifestó el

 

El presidente Hugo Chávez se doll el ¡paca po en Caracas con los familiares de los ves

estadounidenses que están'en poder de las Farc. La cita fue en el Palacio de Miraflores.

-Angeline Jolie

e]

All

y BE
de A

A

el
e 0
y
Caos

 

Familiares de los tres estadounidenses secuestrados se reunieron
ayer en Bogotá con el embajador de ese país, William Brownfield.

secuestrados”, dijo Brownfield.

CONFIRMADA LA REUNIÓN.
La senadora Piedad Córdoba in-
formó que las Farc confirmaron

su asistencia a la reunión con el

presidente Hugo Chávez este 8
de octubre.

Sin embargo, aún se desco-
noce en qué lugar de Venezuela
se realizará el encuentro entre
Chávez y el representante de las
Farc. También sigue siendo un
secreto el nombre del repre-
sentante guerrillero que viaje.

En la noche del pasado mar-
tes, el presidente Chávez dijo
que estaba dispuesto a reunirse
con el vocero que enviaran las
Farc en cualquier parte: “En el
Alto Apure, en la alta Guajira, en
Oriente, en Margarita, en Los
Roques, en La Orchila”.

Asimismo, comentó que luego
de ese encuentro podría sos-
tener otra reunión en la que
participen representantes del
Congreso estadounidense, tal
como lo propuso el presidente
Álvaro Uribe. “Claro, dependerá

 

e E IN - GAR

 

de lo que digan las Farc, porque
aquí no podemos imponerle na-
da a nadie”, añadió Chávez.

CARTA DE LAS FARC. A través -

de un comunicado difundido
ayer, las Farc expresaron que
“la mediación del presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez, para
un canje de rehenes y el fin del
conflicto en Colombia marca un
hito porque por primera vez ese
tipo de gestión toma en cuenta
el pensamiento de la guerrilla”.

En la carta, el grupo agradece,
además, el apoyo que han ofre-

cido otros países a esos esfuer-

zos por el intercambio.

El comunicado lo suscribe el
Movimiento Bolivariano por la
Nueva Colombia, al que las Farc
presentan como su partido po-
lítico en la clandestinidad.

“El destino de Colombia no

puede ser la guerra. Debemos
insistir en la materialización del
canje humanitario (...) como im-
prescindible paso en el derro-

tero que conduzca a la solución .

política del conflicto”, precisa.

podría venir
a Colombia

FOTOS: AP 1 El Pass

 

La La senadora iberal Piédad

Córdoba planteó la posibilidad
de que 'Simón Trinidad' y

3008, detenidos en Estados

 

 

 

El presidente Uribe la invitó
para que venga y conozca de
primera mano la verdadera
situación que vive el país, “no
la que muestran los medios”.

El escenario del foro Iniciativa
Global Clinton, celebrado en
Nueva York para hablar de la
pobreza y el calentamiento
global, sirvió de marco para el
encuentro entre el presidente
Uribe y la actriz Angeline Jolie.
Poco antes de su reunión con
Clinton, la estrella de cine An-
geline Jolie, quien es emba-
jadora de buena voluntad de
las Naciones Unidas y una re-
conocida activista de los de-
rechos humanos en países del
tercer mundo, manifestó su
preocupación en relación a la
situación de violencia e inse-
guridad que se vive en Co-
lombia, así como la situación
de miles de personas que son
desplazadas.

Al respecto, la actriz ofreció
buscar la ayuda de organis-
mos internacionales, entre los
que destacó la Acnur.

Con anterioridad, Uribe Vélez
había manifestado que exten-
dería una invitación a la actriz
para que se enterara de la si-
tuación del país de manera di-
recta, en lugar de hacerlo a
través de la información que
circula en diferentes medios,
“a partir de la cual la gente
que vive en el exterior tendría

- una versión distorsionada de

lo que en realidad ocurre en
Colombia”.

“Emmanuel está bien”

“Emmanuel está bien por-
que él tiene todo lo que ne-
cesita un niño. Ropa, juguetes
y anda suelto, en ningún mo-
mento está amarrado, secues-
trado, ni bajo leyes”.

Este es el testimonio de una
guerrillera desmovilizada al
referirse al hijo de Clara Rojas,
secuestrados por las Farc.

La desmovilizada del Bloque
Oriental de las Farc también

afirmó que el papá del infante
hace parte de la guardia per-
sonal de “Manuel Marulanda.

“El papá del niño es Júnior,
un joven de 22 años que hace
parte de la guardia de “Ma-
rulanda”. Le gustaba el mu-
chacho, estuvieron juntos y
quedó embarazada”, dijo la
mujer, quien agregó que el me-
nor nunca ha sido separado de
sus padres.

 

3 A”

AH . So ALI y E 2

££ ff Estos tipos de las Farc son

2 E2 sanguinarios y brutos, pero
pensaría que a pesar de ello
no le harían daño a Ingrid”.

 

Con el ELN
en Caracas

El presidente Hugo Chávez
confirmó que se han dado
contactos entre su gobierno y
el jefe guerrillero Pablo
Beltrán, del ELN.

 

El presidente venezolano, Hu-
go Chávez, quien media para
desbloquear el diálogo entre el
Gobierno de Colombia y el
ELN en Cuba, dijo ayer que se
reunió en Caracas con el por-
tavoz de ese grupo guerrillero
Pablo Beltrán. Chávez señaló
que paralelamente se entre-
vistó con el comisionado Luis
Carlos Restrepo.

"Hemos hecho unos contactos
iniciales como quedamos con
el presidente Álvaro Uribe. Por
aquí vino Pablo Beltrán, vino
Restrepo y yo me reuní con
ambos”, dijo Chávez.

El Alto Comisionado confirmó
ayer que mantuvo contactos
con Beltrán en Caracas entre
el 4 y el 7 de septiembre.
Además —sin aludir a la cita
entre el guerrillero y Chávez—
dijo que el ELN realiza con-
sultas internas para sostener
un encuentro formal con el
gobernante venezolano.
“Hubo una total disposición
del presidente Chávez para
reunirse con la mesa de diá-
logo. Sin embargo, el jefe gue-
rrillero Pablo Beltrán conside-
ró pertinente adelantar unas
consultas previas con su gru-
po antes de tener una reunión
formal con él”, indicó.

 

ÁLVARO URIBE VÉLEZ, ex presidente de Colombia

A Marulanda' lo ando
buscando en el mapa. Tengo
un paracaídas listo para '

caerle encima”.

HUGO CHÁVEZ FRÍAS, presidente de Venezuela

Estoy feliz. Es un gran
momento para el acuerdo.

Esa será la salida a más de
diez años de sufrimientos”.

YOLANDA PULECIO, madre de Ingrid Betancourt.

Análisis

 

Por Vicente Torrijos, politólogo internacionalista

 

Especial para El Pass

“Farc buscarán beligerancia”

La reunión de Caracas tiene una
importancia política de máximo
nivel para las Farc: ocuparían
una curul en un foro de repre-
sentantes de gobiernos —Colom-
bia y Venezuela, y eventualmente
Estados Unidos y Francia— pre-
sidida por un jefe de Estado, Hu-
go Chávez.

Eso las acerca a lo que han bus-
cado por años después de El Ca-
guán: el reconocimiento de be-
ligerancia.

Aparecerán como un interlocutor
válido del Estado colombiano
con el que es posible llegar a
cuerdos negociados.

El Gobierno tendrá la oportuni-
dad de exigirle al grupo guerri-
llero cuentas claras sobre el in-
tercambio humanitario, frente a
la comunidad internacional.
Pero nada hace pensar que por
la sola facilitación de Chávez las
Farc vayan a desprenderse de su
más valioso botín: el despeje.

De Venezuela puede salir un
acuerdo parcial: los tres contra-
tistas norteamericanos a cambio
de “Sonia' y “Simón Trinidad". Y
no se descarta esa posibilidad.

E A ADOS

El embajador norteamericano en
Bogotá, William Brownfield, ya
dio las primeras puntadas: les
pidió a las Farc una “propuesta
más concreta”. Eso es ya un
principio de negociación.

Con Francia tardará más nego-
ciar la libertad de Íngrid Betan-
court, pues ella es su más pre-
ciado botín. Gracias a que la tie-
nen en su poder han obtenido
tanto reconocimiento internacio-
nal.

Después buscarán 'negociar' la
libertad de los demás secuestra-
dos, y con ello un desaire in-
ternacional para Uribe.

Esta 'seudocumbre' tiene, ade-
más, un significado simbólico

- muy importante. Será la primera

vez que se encuentren frente a
frente los delegados del Gobier-
no y las Farc. Hasta el momento
los diálogos han sido indirectos,
a través de los medios.

El Ejecutivo insistirá que el in-
tercambio se pacte en el exterior
y sin despeje, pero las Farc se-
guirán presionando por la des-
militarización, asunto estratégico
para ellas, y pedirán.

 

O
