 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

9 Boro 2007
qm Qu

Leyva acusó a Comisionado de «inventarse» propuesta

Bogotá. La propuesta del ex ministro Álvaro Leyva para
un acuerdo humanitario, criticada el miércoles por el Alto
Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, la cual
calificó como un «despeje adornado con moñitos» y poco
novedosa, era un borrador que Leyva enseñó al Presiden-
te Álvaro Uribe de manera informal «o algo que Restrepo
se inventó». Según Leyva, su propuesta no está basada en
un despeje militar y supuso que la descalificación de Res-
trepo se debe a que en el listado de «personalidades» vita-
les para la liberación de los secuestrados en poder de las
Farc, no se encuentra el Alto Comisionado para la Paz. Y
aunque apoya todas las gestiones adelantadas por la se-
nadora Piedad Córdoba y el interés del presidente vene-
zolano Hugo Chávez Frías, Leyva aseguró que su oferta la
entregará como un «plan b si no cuaja lo que está suce-
diendo afuera.
