 

95

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

Ne

 

“Zambrano” admite que participó
en el asesinato de 43 personas

BARRANQUILLA, EL UNIVERSAL

El desmovilizado Alexis
Mancilla García, alias
“Zambrano', reconoció ayer
haber participado en la muerte
de 43 personas.

Con nombre propio mencio-
nó a José Miguel Carrasquilla,
de quien dijo fue alcalde de El
Guamo.

El ex 'para' rinde versión libre
en la Unidad de Justicia y Paz de
Barranquilla. “Zambrano reveló
que el crimen de Carrasquilla
lo cometieron dos sicarios, a los

que identificó como Domingo

Serrano López, alias “Ventana,
y Edgar Delanoy, alias “El Sur.

También se atribuyó la muer-
te de un infante de Marina,
llamado Juan David Barrios
Montes, al tiempo que anunció
que colaborará en la entrega de
11 cuerpos que están enterra-
dos en fosas comunes.

Más revelaciones de 'Don
Antonio'

De otro lado, Edgar Ignacio
Fierro Flórez, alias “Don Antonio,
siguió ayer divulgando datos
extraidos de su computador, el
cual está en poder de la Fiscalía.
En la Unidad de Justicia y Paz,
el desmovilizado jefe del frente
José Pablo Díaz” aseguró que
varios alcaldes de municipios
del Atlántico tuvieron contactos
con las Auc.

Según dijo, la alcaldesa de
Soledad, Rosa Estella Ibáñez
—quien está detenida- era la
funcionaria q. e más cercana
estuvo de la organización ilegal
armada, que libraba una lucha
antisubversiva en todo el depar-
tamento.

Fierro aseguró que Ibáñez
se reunía constantemente con
alias Gonzalo', y que se fragua-
ban maniobras para que los
contratos de la administración
llegaran a manos de los para-
militares. Asimismo, declaró
que un asesor de la alcaldesa,

Nunca he visto a “Zambrano”: Alcalde de San Jacinto

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Las declaraciones del con-

feso paramilitar Alexis Mancilla

García, alias Zambrano”, en la
versión libre que rindió en la
Fiscalía, en Barranquilla, siguen
provocando reacciones.

El pasado miércoles, cente-

nares de personas marcharon:

por las principales de El Guamo
expresando su apoyo al alcalde,
Daniel Contreras, quien según
alías Zambrano, recibió apoyo
de los paramilitares para ser
elegido. Contreras Serje recal-
có ante sus gobernados que
todo hace parte de un montaje

en su contra y de otros alcaldes '

de la región, quienes se nega-
ron a pagar $30 millones que les
pedía el confeso paramilitar.
Por su parte, el alcalde de
San Jacinto, Guillermo González
Guardo, dijo que nunca ha visto,
ni ha hablado con alías Zambra-
no. “Todo el mundo sabe que
mi campaña fue muy pobre y,
además, que no gané en nin-
gún corregimiento así que eso
demuestra mi inocencia”, dijo.
Recalcó que algunas perso-
nas le llevaron recados a princi-
pios de este año supuestamen-
te de Zambrano, donde éste le
mandaba a pedir $30 millones
para no meterse con él. “Menos
mal que esa denuncia la inter-
pusimos varios alcaldes de los
Montes de María ante el Gober-
nador y está registrada ante las

 

a quien identificó como Edgar
Rivero, habría tenido más rela-
ciones con miembros de las
Auc.

Sobre el municipio de
Soledad, sumido en el desor-

 

CENTENARES DE PERSONAS respaldaron con una marcha al alcalde
de El Guamo, Daniel Contreras Serje, salpicado por las declaracio-
nes de Zambrano de recibir apoyo de los paras.

autoridades”, dijo.

“No conozco a Zambrano”

El candidato a la alcaldía
de San Jacinto, Javier García
Bolaño, rechazó las declaracio-
nes del Alexis Mancilla García
quien dijo se había reunido con
los concejales de ese municipio
en años anteriores.

El ex concejal García Bolaño
agregó que durante el periodo
en que se desempeñó como
concejal de San Jacinto y duran-
te las actuaciones de su vida
publica y privada nunca tuvo

den administrativo y fiscal, no
paran los señalamientos. Alias
“Don Antonio" dijo que el ex
Secretario de Educación Alfredo
Noya Zabaleta, también deteni-
do, habría llegado a ese cargo

ningún tipo de contacto con
miembros de las autodefensas
y por ende tampoco conoce a
Zambrano.

Agregó que como creyente
de Dios y por principio al único
llamado al que el acude es al
de Jesucristo. Sostuvo que
tampoco recibió aporte eco-
nómico ni apoyo electoral por
parte de las Autodefensas para
salir electo “porque mis votos
para el concejo fueron limpios y
transparentes como lo pueden
constatar en el pueblo de San
Jacinto”.

 

por presión de los paramilita-
res.

Según su testimonio, muchos
de los alcaldes aportaban a las
Auc porque “simpatizaban” con
ellos.

 
