fuentes de Información

Recor Les de e Grensa Nace ona /

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gp La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] aha
El Tiempo Cúcuta x Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Sorento
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E ! Jetaar
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días EU Novetas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Miadeandio Soho - Shock
¡añ ia Li Pasto :
iia dd cad LAA Llano 7 Días Diario del Sur Alo E Do a
e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pess . di
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería sa
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
2 mM”
MEDIO: zi NUEVO SIGLO-ETA PAGINA: _* FECHA:

Eln secuestró

a alcaldesa
de Bagadó

LA ALCALDESA de la
población chocoana de Baga-
dó, Ana Ledesma Gracia, fue
secuestrada ayer por presun-
tos guerrilleros del Eln, in-
formaron autoridades civiles
locales.

Modesto Serna, secretario
de Gobierno del departamen-
to de Chocó, dijo a periodis-
tas que la alcaldesa fue se-
cuestrada por más de 30
- hombres armados de la gue-

rrilla del Eln que la intercep-
taron cuando se desplazaba
por una carretera de la re-
gión.

El carro en que se trans-
portaba Ledezma Gracia via-
Jaba con rumbo Playa de
Oro, donde ella iba a inspec-
cionar unas obras públicas,
pero fue interceptado por
varios hombres armados en
un retén clandestino.

La funcionaria fue separa-
da de otras tres personas que
le acompañaban e internada
en la zona selvática.

Miembros del Ejército y la
Policía, con apoyo de la Fuer-
za Aérea Colombiana, proce-
den a una operación envol-

Av. 6 No. 14-27 - of. VÍ da E no han trascen- |60 23 28 - Telefax: 566 12 94
: dido resultados. es e
E-mail: fuen; Los familiares esperan tá, D.C. - Colombia
que se comuniquen con ellos |!.c0M
y les digan si el plagio tiene
carácter extorsivo o político.
El Eln completará en di-
ciembre próximo dos años de
haber iniciado un diálogo
“exploratorio” para un proce-
so de paz con el gobierno del
presidente Alvaro Uribe.
Ese diálogo se realizó en
Cuba, pero ante el reciente
estancamiento por las posi-
ciones encontradas de las
partes, el presidente venezo-
lano Hugo Chávez medió y se
reiniciará en su país a media-
dos de diciembre próximo.
Esta semana la Fundación
País Libre denunció que mien-
tras estuvo dos años hablan-
do de paz con el Gobierno na-
cional, el Eln ha secuestrado
107 personas y ha plagiado a
¡ más de 3.000 colombianos en
| los últimos siete años. m3

 

 
