 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Ko Si q
Y ESE A (
r dicas E E

AA ca a Mis rd ml BNO

$ ¿Y Ernesto Báez?

Varios fiscales de la Unidad de
Justicia y Paz que llevan el caso del
cabecilla paramilitar desmovilizado
Iván Roberto Duque, alias Ernesto
Báez' están a la espera 4
de interrogar a los jefes
del bloque paramilitar
“Cacique Pipintá”, que 4
en el último mes fueron
capturados o terminaron
desarmándose. Los
fiscales buscan datos
sobre la relación que
habría tenido “Báez' con este grupo
paramilitar que operó por muchos años
en Caldas y al cual se sindica de
múltiples crímenes, incluyendo
asesinatos de funcionarios, alcaldes,
concejales y hasta de estar involucrado
en la muerte de un Representante a la
Cámara. Báez' no ha confesado
responsabilidad en ninguno de esos
crímenes, pero si llega a comprobarse
que sí tuvo relación con ellos, podría
perder los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz. Amanecerá y veremos.

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 
