 

   

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación 1 Mino
ae sd 2900 2

El ex jefe “para” era también jefe del “Bloque Catatumbo” de las AUC

Mancuso permanecerá en Cúcuta

REDACCIÓN/AGENCIAS
En una cárcel de Cúcuta de-
berá permanecer el ex jefe
paramilitar Salvatore Man-
cuso, quien fue jefe máxi-
mo de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC),
y se desmovilizó hace tres
años.
Mancuso fue tras-

   

en Itagúí antes de su traslado.

Salvatore Mancuso, ex jefe máximo de las AUC, se encontraba recluido

ladado a la ciudad de Cú-
cuta y desde allí, según las
autoridades, seguirá el pro-
ceso legal bajo la Ley de
Justicia y Paz, debido a que
en esa zona operaban hom-
bres que el ex jefe parami-
litar tenía bajo su mando.

es SS
e. '

“

La Fiscalía General de la
Nación puntualizó que Sal-
vatore Mancuso, quien se en-

contraba preso en la cárcel '

de alta seguridad de Itagúí,
fue llevado desde el pasado
jueves en un vuelo especial
a Cúcuta, capital de Norte de
Santander.

Mancuso fue el último lí-
der principal de las AUC, grupo
al margen de la Ley que cele-
bró conversaciones de paz con
el Gobierno entre el 2003 y
el 2006, y del cual se desmo-
vilizaron más de 31.000 com-
batientes.

También era jefe del Blo-
que Catatumbo, que operaba
en la zona petrolera del mis-
mo nombre, zona que limita
con Venezuela.

Varias organizaciones no
gubernamentales acusan a
Mancuso de ser el responsa-
ble de más de 10.000 asesina-
tos perpetrados en Norte de
Santander. |

Las autoridades explicaron
que el traslado se debe a que
Mancuso comandaba el blo-
que paramilitar de esa región,
donde se perpetraron decenas
de matanzas campesinas y
estos procesos están en depen-
dencias de Cúcuta y por esa
razón el Gobierno autorizó su
traslado. ?

Salvatore Mancuso, con 47
años y descendiente de italianos,
era un ganadero del departa-
mento de Córdoba y resolvió
hace quince años entrar a la

lucha armada clandestina para

combatir a las guerrillas izquier-
distas del país.
