SE

 

- dora Crdoba en Washington. Y entiende su afn

 

a TRANSHITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIN

pe q

nn

 

EL Muwo

 

 

 

 

 

EDITORIAL

El Comisionado toma el control

l comisionado de paz, doctor Luis Carlos Restrepo, ha

anunciado su presencia en Caracas para estar atento a

las reuniones de los facilitadores del acuerdo humanita-

rio y los voceros de las Farc, anunciadas para el prxi-
mo 8 de octubre. Su viaje confirma, como lo dijimos hace una
semana, el respaldo del presidente Uribe a las gestiones del pre-
sidente Hugo Chvez y la senadora Piedad Crdoba, y ratifica
que el control del proceso sigue en manos del Gobierno, cuya
participacin es necesaria para acompaar las conversaciones, atender
las dudas de las partes, ofrecer su concurso para avanzar en el
acuerdo y fijar los lmites a las negociaciones en aras de garanti-
zar la pronta libertad de los secuestrados.

Esta presencia del ms alto funcionario en temas de paz era
una necesidad que ya se haba sentido en los primeros momen-
tos de la nueva facilitacin, cuando funcionarios ajenos al proce-
so intentaron llenar el vaco. El pas reconoce las buenas inten-
ciones de los ministros de Agricultura, portavoz del rechazo al
despeje, y Fernando Arajo, que ratific la dis-
tancia del gobierno con las gestiones de la sena- e

creciente presin internacional sobre las Farc para que entreguen
vivos a los secuestrados y la demanda de la opinin colombiana,
a pesar de nuestro pesimismo, guardamos la esperanza de que los
voceros de las Farc lleguen a Caracas con un nimo de alcanzar el
acuerdo sobre la forma como se dar libertad a los secuestrados.
De ser as, la presencia del Comisionado busca mostrar la dispo-
nibilidad del Gobierno y para asegurar que brindar las garantas
para el cabal cumplimiento de los acuerdos.

La experiencia del pas con las Farc sugiere tambin que esa
presencia es necesaria para garantizar que el proceso no se desve
a objetivos inconvenientes al proceso en curso. Se trata, como
seala el Comisionado, de evitar que las Farc decidan dilatar su
estada en Venezuela para empezar a hacer reuniones con el uno
y con el otro sin avanzar en el propsito de encontrar frmulas
para la liberacin de los secuestrados, un propsito tan arriesga-
do como el de que pretendan pasar por encima de los facilitadores,
como lo revela cuando reconoce que las Farc son tercas y han
mantenido unas posiciones que terminan rindien-
do a los facilitadores un riesgo que, a pesar de lo
avezados de los interlocutores, no est ausente en

de mantener el curso del proceso para evitar que A pesar de el proceso actual.

las Farc continen haciendo poltica sobre las es- nuestro

peranzas y angustias de los secuestrados y sus fa- AO Con su experiencia en la direccin de la bs-
milias, pero, no por bien intencionadas, fueron in- | DESIMISMO, queda del acuerdo humanitario, el comisionado

tervenciones fructferas, como se demostr con la
queja de la Senadora que motiv la intervencin
del presidente Uribe ratificando la delegacin en
el do Chvez-Crdoba.

El anuncio del doctor Restrepo sobre su acom-
paamiento a la labor de los facilitadores confir-
ma el inters del Gobierno en dar respaldo a unas

pblica en el sentido de que mantiene el control

 

guardamos la
esperanza de
que los voceros
de las Farc
lleguen con un

Restrepo ha mostrado que as como existe la posi-
bilidad de que los facilitadores designados puedan
guiar una negociacin que permita la libertad de
los secuestrados, tambin debe considerarse el riesgo
de que ni siquiera ellos, avezados polticos, pue-
dan mantener vigentes las reglas de juego y enton-
ces se realice el temor de que las Farc vayan a
Caracas a establecer lo que ellos llaman relaciones

aproximaciones que representan una de las pocas nimo de bilaterales, es decir; tener reuniones protocolarias
esperanzas que la guerrilla de las Farc ha ido de- alcanzar el para fijar sus puntos de vista, sin avanzar en el tema
jando sobre las posibilidades del acuerdo huma- sustantivo de la ubicacin de los secuestrados o
nitario. Asimismo, ofrece confianza a la opinin acuerdo. sin abrir las puertas para una conversacin con el

gobierno. En ese caso es preciso que el Gobierno

 

del proceso que el do dirige con base en la ruta
sealada por el Presidente y ratifica que est pre-
parado para contener las amenazas contra el proceso, que de
perpetrarse pueden conducir a un nuevo, y ms desesperanza-
dor, fracaso.

En sus declaraciones a El Tiempo y Colprensa el doctor Restrepo
confirm su viaje a Caracas antes del arribo de los voceros de las
Farc y aclar los distintos objetivos de su presencia como acom-
paamiento y apoyo, como demanda de los colombianos por ce-
leridad en las negociaciones, y como vigilancia a las partes, tres
aspectos igualmente necesarios para conseguir que las Farc se
comprometan con el acuerdo humanitario.

Teniendo en cuenta la buena voluntad de los facilitadores, la

colombiano ejerza su control sobre los dilogos.

Y no se puede descartar, por cruel que parezca, la amenaza
de que las Farc insistan en un despeje en Colombia como condi-
cin para reunirse con el Gobierno, una posibilidad que llevara
al fracaso total de lo que hasta ahora se ha avanzado, pues la
opinin pblica no entendera que las Farc vayan a Caracas y no
salga de all nada. Y en ese caso, s que el Gobierno tendr que
estar atento a las actuaciones de su contraparte, pero igualmen-
te, a las de sus nuevos socios en la bsqueda de alguna alterna-
tiva para los secuestrados. Como siempre que se ha intentado el
proceso de acuerdo humanitario, el doctor Restrepo est ante
un hueso duro de roer. Confiamos en su entereza para mantener
en cintura a los dscolos comensales de la nueva mesa que se
servir en Caracas. .
