 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA

Y A 3 gu
¿14D
+ “Mer.
A

lt AAA A irrado

Gobierno protege
a 315 víctimas

Con 13 mil millones
de pesos para su pro-
tección, el Gobierno
Nacional, en cabeza
del ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, MMM 4 >
dio inicio al programa de protección de
víctimas y testigos de la Ley de Justicia y
Paz. Según el Ministro, de las 80 mil per-
sonas que se encuentran registradas
como víctimas de Justicia y Paz en todo
el país, según la Fiscalía General de la
Nación, 315 están siendo amenazadas
y a ellos se les está dando protección
especial de las autoridades. De acuerdo
con los datos suministrados, la mayoría
de estas amenazas se registran en 64
municipios de 12 departamentos, entre
los cuales se destacan Córdoba, Mag-
dalena, Sucre, Cesar y Casanare.

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
