 

0 AM

TANSUTRNOTCAS Suma niicación | PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

 

 

 

acienda acudirá a

versión libre en la Fis calía

La Procuraduría no encontró ningún mérito para investigar al Ministro.

La Fiscalía General de la Na-
ción citó al ministro de Hacien-
da, Óscar Iván Zuluaga, a ren-
dir mañana miércoles versión
libre sobre sus supuestas rela-
ciones con paramilitares, en
una investigación que el pro-
pio funcionario pidió, informa-
ron ayer fuentes del ente de
control.

Zuluaga, explicó que ha sido
el más interesado en que se es-
tablezca la verdad judicial so-
bre una serie de señalamientos
que se han hecho, razón por la
cual rendirá su versión libre.

“El 6 de agosto pasado, públi-
camente, le solicite al Fiscal Ge-
neral de la Nación, al Procura-
dor General de Nación y al pre-
sidente de la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia que
se me hiciera una investiga-
ción de mi vida pública y priva-
da, en sí, que se me investigara
dela A ala Z”, dijo.

Zuluaga presentará su ver- .

sión sobre una fotografía en la
- que aparece con la líder políti-
ca Maribel Galvis, del munici-
pio de La Dorada (Caldas),
quien resultó ser integrante
del grupo paramilitar disuelto
Autodefensas Unidas de Colom-
bia (AUC).

Asimismo, el Ministro debe-
rá explicar la existencia de co-

 

Archivo / EL TIEMPO
El ministro de Hacienda, Óscar Iván
Zuluaga, declarará mañana.

rreos electrónicos que cruzó
con uno de los jefes de las AUC,
Iván Roberto Duque, alias “Er-
nesto Báez”, se informó.

La versión libre será entrega-
da por el funcionario a una fis-
cal delegada ante la Corte Su-
prema de Justicia.

Zuluaga afirmó que las cir-
cunstancias se dieron y cada
hecho tiene su explicación,
“hay que entender que yo soy
una persona que ha estado 20
años en la vida pública y políti-
ca y que me ha tocado enfren-
tar situaciones muy difíciles”.

Y agregó, no tengo ninguna
relación con grupos al margen
de la Ley. “Yo envié millones

BARRANQUILLA. A pesar de

Archivo - EL TIEMPO

Mario Iguarán, Fiscal General, citó a

Zuluaga a versión libre.

de correos cuando era senador
y dos correos que le llegan a
una persona a través de una ter-
cera no pueden comprometer
mi actuación, máxime cuando
son correos de contenido gene-
ral y que no hay ningún tipo de
comunicación directa entre
uno y otro”.

Por su parte, la Procuradu-
ría emitió un Acto Inhibitorio
en el que informó que no encon-
tró ningún mérito para investi-
gar al Ministro a raíz de unas
publicaciones donde se infor-
mó que Zuluaga recibió unos
correos electrónicos de un ele-
mento al margen de la ley y se
insinúan posibles vínculos.

que hace un mes la Fiscalía le
solicitó al Inpec el traslado de
“Jorge 40” para la ronda de
versiones que debía iniciar a
las 9 de la mañana de ayer,
solo a las 3 de la tarde el

- organismo penitenciario
preparaba la remisión del
detenido desde la cárcel de
Itagúí a Barranquilla.
