 

 

 

 

  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

677910)

PUBLICACIÓN

O A A

 

 

 

 

 

 

Mañana, versión libre de Minhacienda ante Fiscalía

Dos cosas está llamado a
aclarar el ministro de Hacien-
da, Oscar Iván Zuluaga, cuan-
do acuda mañana ante la Fis-
calía General para rendir ver-
- sión libre.

Lo primero será explicar
por qué Maribel Galvis, una
concejal de La Dorada que fue
miembro del grupo paramili-
tar del desmovilizado Ramón
Isaza, fue apoyada por su gru-
po político en el 2003.

El segundo tema es acerca
de unos correos electrónicos
que recibió en el 2005 su uni-
dad de trabajo legislativo en
el Senado, por parte del jefe
paramilitar “Ernesto Báez.
En esos mensajes, por ejem-
plo, el para” le agradece el en-
vío de información sobre la
Ley de Garantías Electorales.

Con respecto a Galvis, Zu-
luaga ha dicho que en las pasa-
das elecciones regionales su
grupo apoyó a decenas de can-
didatos en todo el departamen-
to de Caldas y que las activida-
des ilegales de ella, que se fu-
gó del proceso de Justicia y
Paz, solo se vinieron a cono-
cer en el 2005, dos años des-
pués de la campaña.

Una fotografía en la que Zu-
luaga aparece con Galvis, re-
velada en su momento por la
revista Cromos, fue lo prime-
ro que enredó al ex senador y
ahora ministro. El ha dicho
que tal imagen corresponde a
un momento espontáneo de
campaña hace 4 años.

Sobre los mensajes de
“Báez”, Zuluaga explicó que el
manejo de esos correos estaba
en manos de sus asesores y
que a través de los mismos se
enviaba información sobre
sus posiciones políticas a más
de 10 mil destinatarios. En ese
grupo terminó incluido
“Báez”, a través de un tercero.

- penal.

Zuluaga es el primer minis-
tro del gobierno Uribe que rin-
de versión libre en el caso de
la “parapolítica”.

Jorge Noguera, ex director
del DAS, y Luis Carlos Ordos-
goitia, ex gerente del Instituto
Nacional de Concesiones (In-
co), están detenidos por su-
puestos nexos con las autode-
fensas.

Ayer, el vicefiscal general,
Guillermo Mendoza, dijo que
se trata de una diligencia pre-
liminar, de trámite, y que esta
no tiene, al menos por ahora,
ninguna implicación legal ni

 

NANO

? John Wilson Vizcaíno / Archivo EL TIEMPO
El ministro de Hacienda, Óscar Iván Zuluaga, recibió en el 2005,

cuando era senador, correos del jefe paramilitar “Ernesto Báez.

 

 
