 

027% 2

TRANSIT NOTICIAS LIDA.

Eln invita

ra las Farc

a dialogar

LA GUERRILLA del Eln
llamó a las Farc a cesar los
enfrentamientos bilaterales e
iniciar un “diálogo fraterno”
para hacer frente al “enemigo
común” del país, según una
carta abierta divulgada este
lunes en La Habana (Cuba).

“En estos momentos en
que el régimen y el gobierno
narco-militar atraviesa una
profunda y creciente crisis, y
en que las Farc y Eln debe-
ríamos estar unidos para pro-

- fundizarla (...), estamos agre-

diéndonos y matándonos en-
tre hermanos”, señaló la mi-
siva dirigida al Estado Mayor
y Secretariado de las Farc.
“El Comando Central del

-Eln ordena a sus fuerzas gue-

rrilleras disponerse a buscar
la resolución del enfrenta-
miento” y “llama a (...) las Farc
a actuar con similar disposi-
ción y dar inicio al diálogo fra-
terno”, subraya la misiva.

El Eln también reclama
en el texto “la unidad” de las
dos fuerzas subversivas para
“enfrentar el enemigo co-
mún, el imperialismo y la
oligarquía colombiana”.

Según la carta, un ejem-
plo de que “la cooperación y
unidad guerrillera es posi-
ble” son las coordinaciones
en la región de Catatumbo,
donde ambos grupos enfren-
tan juntos al Ejército.

En un editorial de su re-
vista en Internet, el Eln afir-
ma que “continuará con sus
esfuerzos por buscar la sali-
da política al conflicto”, en
referencia a los aiálogos que
celebra en Cuba desde di-
ciembre de 2005 con el Go-
bierno. [3

O

mg

 

 

 

 

 

 

 

 

 
