E E ENANOS

 

Ecos Políticos

'No fui amigo de
Pablo Escobar": Presidente

El presidente Álvaro Uribe
expidió ayer una comunica-
ción oficial para desmentir
a Virginia Vallejo, quien en
su libro (Amando a Pablo,
odiando a Escobar), que co-
menzó a circular, hace alu-
siones al mandatario y al
“capo”. “No fui amigo de Pa-
blo Escobar ni cuando esta-
ba de moda”, dijo Uribe.

 

  

pervey EL TIEMPO
Uribe también dice que no
tuvo amistad con Virginia

El Presidente también dijo
que no tuvo amistad con
-Virgina Vallejo. Sobre la
expedición de las licencias
a aeronaves que han
intentado relacionar con el
narcotráfico, cuando fue
director de la Aeronáutica,
señaló que su gestión fue
investigada y que él
introdujo el requisito de
exigir un permiso de
Estupefacientes y de los
militares, para los aviones.

 

Un peso pesado
en la Casa de Nariño.

El secretario de Defensa de
Estados Unidos, Robert Ga-
tes, uno de los hombres con
más poder en el mundo, de-
sayunará mañana en Pala-
cio con el presidente Uribe.
Un tema obligado en la
agenda será la evaluación
de la “lucha antiterrorista”
en Colombia. Gates viene,
entre otras razones, a
expresarle el apoyo de E.U.
a Uribe y su gobierno.

 

A

 

 

 

 

MINISTERIO DE LA PROTECCIÓN SOCIAL DIO SU VISTO BUENO A LA INICIATIVA.

Espaldarazo a la ley de eutanasia

El polémico proyecto para reglamentar por fin el suicidio asistido y el homicidio por piedad inicia sus ocho debates con

el respaldo de asociaciones de enfermos terminales y expertos. No es la primera vez que se intenta legislar sobre

 

A

Archivo / EL TIEMPO

Durante los últimos 10 años, los médicos colombianos han practicado la eutanasia sin un respaldo legal
claro. El único documento guía ha sido la sentencia C-239 de la Corte Constitucional.

 

REDACCIÓN VIDA DE HOY

Si por fin hay quórum en la
Comisión Primera de la Cáma-
ra de Representantes, hoy se-
rá el primer debate de la pro-
puesta para reglamentar el ho-
micidio por piedad y el suici-
dio asistido en Colombia.

Un proyecto que, de entra-
da, cuenta con el apoyo de aso-
ciaciones de pacientes termi-
nales, expertos en bioética e
incluso del Ministerio de la
Protección Social, que a tra-
vés de una carta considera
que el país es pionero en el te-
ma y debe reglamentarlo me-
diante esta Ley.

Hace 10 años, la Corte Cons-
titucional despenalizó esta
práctica, pero todavía es un ta-
bú para los médicos por la fal-
ta de un respaldo legal para
aplicarla, y la reglamentación
no se ha podido definir me-
diante varios proyectos de
Ley por la fuerte oposición en
algunos sectores. Esto podría
terminar ahogando la idea.

 

- DEMORAS EN PROCESOS JUDICIALES

¿Qué pasó con 150
de Farc que Uribe
ordenó liberar?

REDACCIÓN JUSTICIA

Casi cinco meses después
de que el presidente Álvaro
Uribe ordenó la excarcelación
masiva y unilateral de 150 gue-
rrilleros de las Farc, como ges-
to de buena voluntad para el
intercambio humanitario, 50
de ellos aún no han recobrado
la libertad.

Los guerrilleros permane-
cen en el centro recreacional
de Comcaja de Chicoral (Toli-
ma), a donde fueron llevados
luego de salir desde diferentes
centros de reclusión, y se en-
cuentran a la espera de varios
trámites judiciales.

El primer guerrillero libera-
do fue Rodrigo Granda, el lla-
mado “canciller de las Farc”,
quien salió de la cárcel de alta
seguridad de La Dorada (Cal-

- das), el 4 de junio pasado y a

mediados de ese mismo mes

ide

De los guerrilleros
excarcelados 13
esperan indulto, un
número similar
cesación de procesos y
17 decisiones de jueces
de ejecución de penas”.

Voceros oficiales sobre la situación de
los miembros de las Farc excarcelados.

 

 

viajó a Cuba.

Voceros gubernamentales

precisaron que del medio cen-
tenar de guerrilleros que aún
está en el centro vacacional,
13 esperan el beneficio del in-
dulto y un número similar
aguarda decisiones sobre la

Keyes” no sería el emisario
dle las Farc en Caracas

CARACAS Y BOGOTÁ

El presidente Hugo Chávez
y la senadora Piedad Córdoba
trabajaban anoche en la pre-
paración de la agenda de la
primera reunión de Caracas,
con emisarios de las Farc, pa-
ra el acuerdo humanitario.

Hay hermetismo sobre los
nombres de los delegados de
la guerrilla que irán al en-
cuentro. Pero se supo que es
muy posible que en la re-
unión no esté Raúl Reyes”, co-
mo se creía en principio, sino
otros dos miembros del secre-
tariado. “Reyes” estaría en el
encuentro Chávez- Tirofijo”.

Aún no se sabe si Caracas
pedirá salvoconductos para
los que irán a la cita, pero Co-
lombia hizo saber que si se re-
quieren, los entregará.

Lo otro que se intentaba re-
solver anoche en Caracas es
la presencia del comisionado
Luis Carlos Restrepo, que dijo
públicamente que irá.

El asesor presidencial José
Obdulio Gaviria explicó que
la presencia de Restrepo,
quien tiene facultad del Presi.
dente para negociar, es nece-
saria para que hable con los
secuestradores sobre cuándo
devolverán a las víctimas.

A juicio del Gobierno, lo
único que “los secuestrado-
res” deben decir es en qué cir-
cunstancias devolverán a sus
secuestrados, y quiere que lo
digan pronto. Las Farc, al pa-
recer, no tienen interés en ha-
blar, por ahora, con Restrepo.

Entre tanto, el vicepresiden-

 

te Francisco Santos dijo ayer
desde México que el Gobierno
no tiene certeza de que Íngrid
Betancourt, una de las rehe-
nes de las Farc, esté viva.

El ex presidente Belisario
Betancur también habló del
intercambio. En entrevista pa-
ra El Universal dijo que la me-
diación de Chávez genera “es-
peranza” en Colombia.

ps

 

 

Archivo / EL TIEMPO

La imagen corresponde al momento en que los guerrilleros excarcela-
dos llegaron a Chicoral (Tolima) e iniciaron su proceso de reinserción.

cesación de sus procesos, que
deben ser proferidas por dife-
rentes tribunales superiores
del país.

Igualmente, según el Go-
bierno, otros 17 están pendien-
tes de diligencias en juzgados
de ejecución de penas que de-
ben definir si tienen derecho
al indulto, y dos más realizan
trámites para la preclusión de
sus procesos penales.

Incluso, dos guerrilleros
que alcanzaron a estar en Chi-

 

El presidente Hugo Chávez y la
senadora Piedad Córdoba.

coral debieron ser devueltos a
la penitenciaría de Picaleña,
en Ibagué, debido a proble-
mas de comportamiento y
uno de ellos recobró la liber-
tad por cumplimiento de los
términos de ley.

Procesos penales, el obstáculo

Según el Gobierno, la sali-
da de los subversivos se ha de-
morado debido a que la mayo-
ría tiene procesos penales, y
los trámites legales que se tie-
nen que surtir son lentos.

 

el tema.

iá

Es un documento que
merece debatirse
porque es el primer
ejercicio que cumple
las especificaciones.
El riesgo es que en el
debate público se
retrocedan las cosas”.

Ana María de Brigard, abogada
experta en bioética.

 

 

La propuesta es del senador
uribista Armando Benedetti,
quien plantea que los médicos
puedan practicar la eutanasia
en enfermos terminales, con
dolores intensos o una condi.
ción de dependencia extrema,
siempre que tengan autoriza-
ción escrita del paciente o la
familia, la confirmación de
otro profesional y consejeros
psiquiátricos y psicológicos.

“El fondo del proyecto es
que el individuo, libre y autó-
nomamente, pueda determi.-
nar que su vida tenga un fin si
está en una situación agobian-
te, si su vida no es digna”, ex-
plica Benedetti.

Según el proyecto, el médi-
co debe recibir la solicitud del
paciente, verificar que no ha-
ya una alternativa científica
para poner fin a su sufrimien-
to y remitir el caso a un equi-
po de apoyo en el que haya es-
pecialistas. Este punto preocu-
pa a algunos expertos, por
cuanto en algunas zonas del
país hay dificultades para que
los médicos puedan asesorar-
se con especialistas.

Plantea también que cual.
quier persona pueda registrar
ante un notario su voluntad
de someterse a homicidio por
piedad en caso de sufrir una
situación que lo incapacite pa-
ra decidir por sí mismo, siem-
pre que renueve su voluntad
cada cinco años.

“Esto es muy positivo por-
que hay muchas personas que
firman estos documentos, pe-
ro luego hay problemas para

-validarlos”, explicó Carmen-

Actualmente, 76 de los 150 |

guerrilleros que fueron excar-
gramas de reinserción.

Uribe ordenó la excarcelación
de 180 guerrilleros, pero 30 de
ellos tenían procesos penales
por delitos de lesa humani-
dad, que no los hacía merece-
dores de ese beneficio.

Uno de los grandes escollos,
según voceros del Gobierno,
es la congestión que hay en
los juzgados de ejecución de
penas y medidas.

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

|
|
|
|

za Ochoa, directora de la Fun-
dación Pro Derecho a Morir
Dignamente.

“Es el mejor proyecto sobre
el tema que se haya presenta-
do. Maneja muy bien los con-
ceptos, aunque algunos deta-

les deben ajustarse”, comen-
celados están libres y en pro-

tó Ana María de Brigard, abo-

- gada experta en bioética.
Inicialmente, el presidente

Entre esos puntos, destaca
como innecesaria la creación
de un Comité de siete perso-
nas para registrar los casos y
los trámites complejos.

La Iglesia, por su parte, rei-
teró su rechazo a la idea. “La
vida hay que respetarla de
principio a fin”, dijo monse-
ñor Fabián Marulanda, secre-
tario general de la Conferen-
cia Episcopal Colombiana.

 

EN NOVIEMBRE LE “METERÁN ACELERADOR' A PROYECTOS

Congresistas se van de “vacaciones” por.

campaña y meten al congel

El Congreso puso en el con-
gelador la reforma a la Ley de
Justicia y Paz que crea el con-
cierto para delinquir simple,
con el que el Gobierno busca
una solución para los 19 mil
“paras' rasos, cuya situación
jurídica está hoy en el limbo.

Esta es una de las conse-
cuencias de la entrada en la
recta final de las elecciones de
octubre, en las que los congre-
sistas se dedicarán de lleno a
apoyar a sus candidatos.

Aunque la semana pasada
se hizo una audiencia pública
sobre la iniciativa, esta no se
votará hasta noviembre. La
excusa es que “no hay ambien-
te”. Otros legisladores creen
que “puede generar ruido en
las campañas”.

Los debates de control polí-
tico duros, como el anunciado

 

EA

Su ==> o E
eS IT > pos E >
EROS Ss a es
LA EE E a 5
4 ES y .
. F a. E
- + a
y ' A Y as
A A Ci > a
y z
7

 

- AE
¿ 5
3
E
Y 2
ae

La campaña electoral se atravesó en la agenda legislativa del Congre-

so. El lleno total del Salón Elíptico solo se vio el pasado 20 de julio.

por el senador Gustavo Petro
sobre las relaciones de políti-
cos del Caquetá con las Farc,
tampoco se ha concretado.
“Nos debemos a la política
y tenemos que apoyar a nues-
tro candidatos”, dijo el repre-

sentante liberal Carlos A. Pie-
drahíta, quien negó que en la
Cámara y en la Comisión Pri-
mera, a la que pertenece, ha-
ya proyectos represados.

A media marcha, el Congre-
so va en camino de aprobar el

ador ley

(le "paras

protocolo modificatorio al
TLC con E.U., al que le falta
un debate en el Senado.

No han corrido con la mis-
ma suerte otros proyectos co-
mo la reelección inmediata de
alcaldes y gobernadores, la re-
forma que reglamenta la euta-
nasia o la creación del Minis-
terio de Justicia.

Comisiones como la Quinta
y Séptima del Senado no han
sesionado en los últimos 15
días. En la Cámara, el repre-
sentante Wilson Borja, del Po-
lo, negó que haya una “vagan-
cia legislativa”.

Para probarlo, el presiden-
te de esa corporación, Oscar
Arboleda, dijo que hasta la fe-
cha la Cámara ha tramitado
49 proyectos, y descartó que
haya licencias en días previos
a las elecciones.
