$ de i

NS Pa a

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PUBLICACIN [LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

fr An;
/ 00/
a A AA J
O nn 5

315 vctimas de los
'paras' estn amenazadas

BOGOT

El gobierno reconoci que 315 vctimas del parami-
litarismo que intervienen en en proceso de Justicia
y Paz han recibido amenazas y reciben proteccin
especial para garantizar sus derechos.

El ministro del Interior, Carlos Holgun Sardi, dijo
que el Comit Interinstitucional de Justicia y Paz
determin que cualquiera de las vctimas o testigos
de los sometidos al proceso judicial que requiera
proteccin por amenazas contra su integridad o la
de sus familias, debe dar inmediato aviso a cualquier
autoridad y del inmediato, sin mayores requeri-
mientos, la Polica debe otorgar la proteccin debida.
Al reconocer que las medidas adoptadas en materia
de proteccin a las vctimas se debe a la presin
internacional, Holgun dijo que, sin embargo, los
casos son menores frente al universo de personas
censadas ante la Fiscala como vctimas.

e Desmovilizados de AUC
a indagatoria en Medelln

BOGOT
Siete desmovilizados de las autodefensas acudirn
- hoy al Palacio de Justicia de Medelln para cumplir
con la diligencia de versin libre ante los fiscales de
Justicia y paz. Los ex-integrantes del grupo armado
- legal que iniciarn o continuarn la diligencia legal
- sern: Alvaro Monsalve Campos, Ever Yair Caaveral
- David, Heriberto Pitalua Mercado, Javier Miguel
- Surez Cantero, Luis Eduardo Tuirn Gmez,
Martn Alonso Hoyos Gutirrez y Paulino de Jess
Romero Herrera. Entre mircoles y viernes de esta
semana est programada la continuacin de la
versin libre del ex-comandante del bloque Nordeste
Antioqueo, Bajo Cauca y Magdalena Medio Ivn
Roberto Duque Gaviria, alias Ernesto Bez.
