PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
sano UA

3 » TIT a >]

FECHA:

Acción de Primera Brigada y Fiscalía

- Hallan 5 restos óseos en
fosas en El Carmen de Bolívar

Por FRANCISCO J. BARRIOS
Corresponsal en Sincelejo

Tropas de la Primera Brigada de Infan-
tería de Marina descubrieron varias fosas
en la zona rural de El Carmen de Bolívar,
con restos óseos de un particular y cuatro
cuerpos de guerrilleros, al parecer del 35
frente de las Farc.

Las diligencias las hicieron en compa-
ñía de expertos del Cuerpo Técnico de In-
vestigaciones de la Fiscalía —CTI—, quie-
nes recibieron las informaciones de habi-
tantes de la región.

En la primera fosa las autoridades judi-
ciales hicieron la exhumación delos restos hu-
manos pertenecientes, al parecer, a Luis Pan-
-toja Pérez, natural de Ovejas, Sucre.

Con relación a los cuatro restos encontra-
dos, al parecer de miembros del 35 frente de
las Farc y particulares, fueron hallados en tres
fosas exhumadas en área rural de El Carmen
- de Bolívar, corregimiento de La Sierra.

Las diligencias de levantamiento las hizo
la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía, el
Cuerpo Técnico de Investigación, CTI, y tro-
pas de la Primera Brigada de Infantería de
Marina, quienes reportaron el hallazgo de las
fosas, gracias a la cooperación de la población
civil. |

Uno de los cuerpos encontrados vestía
prendas exclusivas de uso militar y según ver-
siones de los habitantes de la zona, se trataba
de un miembro de las Farc organización al

margen de la Ley, Las identidades de los ca-
dáveres hacen parte de la investigación que
adelantan las autoridades judiciales.

CAMPO MINADO

Tropas adscritas a la Primera Brigada de
Infantería de Marina, en desarrollo de la ope-
ración Mesías”, en la región de los Montes de
María, ubicaron un campo minado en área ru-
ral del municipio de Zambrano (Bolívar).

El lugar se encontraba sembrado con 8 ar-
tefactos explosivos artesanales tipo balón-
bomba, que contenía cada uno aproximada-
mente dos kilogramos del explosivo R1.

De igual forma, una mina de fabricación
artesanal compuesta por un total de dos kilos
de explosivos sembrados con un sistema de
activación por presión.

En la misma zona fue ubicada una grana-
da de sesenta milímetros durante el desarro-
llo de operaciones de registro y control por
parte de las tropas adscritas a la Primera Bri-
gada de Infantería de Marina.

Las áreas fueron demarcadas para reali-
zar las maniobras de activación controlada a
cargo del equipo especial antiexplosivos de la
Primera Brigada de Infantería de Marina.

Así mismo, dos caletas pertenecientes al
parecer a la compañía Norte de la cuadrilla 37
de la organización narcoterrorista Farc fue-
ron ubicadas por tropas del Batallón de Fusi-
leros de Infantería de Marina Número Dos.

 

El HERALDO

 

 

 

 

0200: 2001

 

Restos óseos encontrados en zona rural de El
Carmen de Bolívar.

RECOMPENSA

El pasado sábado 29 de septiembre, tro-
pas del Batallón de Fusileros de Infantería de
Marina Número Cuatro, durante el desarro-
llo de la operación Mesías”, capturaron en fla-
grancia a dos sujetos en el momento en que
exigían el pago de un millón de pesos
($1'000.000) como extorsión a un finquero en
el sector Membrillal, en área rural del muni-
cipio Los Palmitos (Sucre).

Los capturados responden a los nombres
de José Gregorio Gómez Gómez, de 26 años
de edad, y Marco Fidel Díaz Mercado, tam-
bién de 26 años, quienes intimidaban a sus víc-
timas identificándose como miembros del 35
frente de las Farc.
