 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

A >
ma” e a

Beneficio para 4 departamentos de la Costa

Gobierno incrementará
protección a las víctimas

Por CARLOS MURCIA

Corresponsal en Bogotá

El Gobierno Nacional le incre-
mentará la seguridad a las vícti-
mas delas autodefensas en 62 mu-
nicipios de 12 departamentos, en-
tre los que se encuentran Córdo-
ba, Magdalena, Sucre, Cesar, Ca-
sanare, entre otros. El anuncio fue
hecho por el ministro del Interior
y de Justicia Carlos Holguín Sar-
di, al salir del comité interinstitu-
cional.

Así mismo Holguín Sardi re-
veló que se creó el programa de
protección para las víctimas y tes-
tigos. “La dirección ejecutiva del
programa de protección estará a
cargo del Ministerio del Interior y
- Justicia a través de su dirección
de Derechos Humanos.

Por su parte, el grupo técnico
seencargará de evaluar y calificar
la situación de riesgo o amenaza
de las víctimas reportadas por las
entidades encargadas de la apli-
cación de la Ley”, expresó.

El titular de la cartera políti-
ca aseguró que los 13 mil millo-
nes de pesos que fueron aporta-
dos por medio del presupuesto
nacional se destinarán a la pro-
tección de las 80 mil personas
registradas como víctimas y que
requieren medidas urgentes de
protección.

“Hasta el momento 315 perso-
nas han requerido medidas de

protección especial en su condi-
ción de víctimas de la Ley de Jus-
ticia y Paz. Todas tienen seguridad
y por ahora estamos investigando
de dónde provienen las amena-
zas”, señaló el Ministro.

Holguín Sardi manifestó que
las amenazas se están dando
porque reclaman indemniza-
ción en tierras. El Gobierno re-
cordó que los dispositivos de
protección están dirigidos a los
municipios priorizados en el
Mapa de Riesgo y serán atendi-
dos por la Policía Nacional. “Es-
tos dispositivos consisten en el
conjunto de medidas y medios
de protección específicos, ade-
cuados para evitar que se mate-
rialice el riesgo extraordinario o
extremo sobre una víctima”, in-
dicó.

El Ministro aclaró que cual-
quier persona o autoridad puede
hacerle conocer a la Fiscalía el ti-
po de amenazas que vienen reci-
biendo los victimarios. “Una vez
hecha la investigación se le da la
seguridad que necesita la perso-
na, que puede ser con un policía
padrino”.

El funcionario puntualizó
que hasta el momento han ase-
sinado a tres personas víctimas
de las AUC. “Tenemos los nom-
bres de Yolanda Izquierdo, Ju-
dith Vergara y Carmen Cecilia
Santana”, anotó.

 

 

El HERALDO

 

 

 

2 68: 200
