 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

AS

A

Proyecto para
beneficiar a víctimas

Para lograr
una eficaz aten-
ción a las vícti-
mas del conflic-
to armado en el
país, el senador
Juan Fernando
Cristo presentó '
ayer un proyecto de ley al respecto. De
acuerdo con el legislador, esta iniciati-
va busca que se repare y se atienda a
las “verdaderas víctimas del conflicto”.

“Esta (la reparación a las víctimas) ha '
sido un problema del Estado y de las '

sociedad colombiana en los últimos
años... Nos hemos olvidado de los mi-
les de víctimas del conflicto armado en
Colombia: de los paramilitares, de la
guerrilla y del narcotráfico”, afirmó el
legislador.

 

 

 

 

 

 

 

 
