 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2007

PUBLICACIÓN

PES, 1 2

A RA lo

 

 

 

 

FECHA:

 

Se amotinaron víctimas de y org 2

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

BARRANQUILLA

La audiencia que se desa-
rrollaba ayer contra el ex “pa-
ra' Rodrigo Tovar, “Jorge 40”,
fue suspendida transitoria e
intempestivamente cuando la
fiscal Deicy Jaramillo tuvo
que sofocar una especie de re-
vuelta que se originó en la sa-
la de víctimas.

Muchos de los afectados
por el accionar de '40' se levan-
taron a protestar por el giro
que tomó la diligencia, pues el
desmovilizado jefe “para” se
negó a seguir el curso que le
trazaba la fiscal, es decir, res-
ponder 552 preguntas sobre
homicidios, desapariciones y
desplazamiento que le habían
formulado por escrito.

“Con mucho gusto les dare-
mos respuestas a la gente de
la sala de víctimas del conflic-

to, pero creo que si están con
ese afán va a ver inconvenien-
tes porque no lo podemos de-
sarrollar en el día de hoy”, le
dijo a la fiscal el versionado.
Según “40”, antes de las res-
puestas a las víctimas necesi-
taba dar una explicación de

 

Alfonso Cervantes - EL TIEMPO
Rodrigo Tovar, “Jorge 40”, durante su intervención ayer en la acci-
dentada audiencia en la Fiscalía de Justicia y Paz, en Barranquilla.

cómo estaba la región del Ce-
sar en materia de orden públi-
co, hecho que motivó, de
acuerdo con su dicho, “que
unas personas se levantaran
en armas en una organiza-
ción llamada autodefensa”.
Trataba de recordar que la

 
 

Villada, de Cambio Radical, quien
tiene una indagación preliminar
en la Corte Suprema de Justicia.
También, Mauricio Parodi Díaz,
representante liberal, y Óscar de
Jesús Suárez Mira, senador
antioqueño de Alas Equipo

guerrilla se tomó la zona con
marchas campesinas y luego
con acciones militares.

No habían transcurrido 10
minutos de esta exposición,
que hacía apoyado con imáge-
nes en video beam, cuando de
la sala de víctimas informa-
ron del “amotinamiento”. La
fiscal suspendió la versión y
bajó al primer piso a ver lo
que estaba pasando.

Allí permaneció casi una
hora explicándole a la gente

Colombia. De otro lado, la

   

semana pasada el senador Javier
Cáceres Leal, de Cambio Radical,
pidió a la Corte que lo investigara
luego de que el ex paramilitar
Alexis Mancilla, “Zambrano',
aseguró ante los fiscales de
Justicia y Paz que el congresista
se reunió con jefes de las Auc y
que estos influyeron para que se
votara por él.

que la diligencia todavía no es-
taba en la etapa de reconoci-
miento de hechos, que debían
tener paciencia.

Para el abogado José Hum-
berto Torres, que representa
a víctimas, se trató de una fal-
ta de respeto con personas
que llegaron de muy lejos a es-
cuchar respuestas sobre sus
familiares, y que lo que encon-
traron fue “una perorata so-
cio-política que trataba de jus-
tificar una cadena criminal”.
