 

 

 TRANSMITRNOTICIAS LTDA, — rumuicación | LL PAIS

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA:

 

03 €: 2007

VERSIÓN LIBRE | |
Guerrillero busca beneficios de 'paras'

Aunque la Ley de. Justicia y Paz fue diseñada como paso final
al proceso con las AUC, un guerrillero de las Farc busca
beneficios de la pena alternativa y es el primer subversivo que
se compromete a reparar a sus víctimas y a decir la verdad.
Hoy Raúl Agudelo Medina, alias Olivo Saldaña, quien asegura
haber sido el comandante de la columna “Norma Patricia
Galeano' del Frente “Héroes de Marquetalia' de las Farc, ini-
ciará la confesión de sus delitos ante un fiscal en Bogotá.
Además, dijo que denunciará a políticos del Tolima que tenían

nexos con la guerrilla y que habrían financiado alas Farc.
'Olivo Saldaña" dice que tiene información que podría generar
una investigación que denominarían *farcopolítica”.
