 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

LuUl

 

 

 

 

 

 

SENADORA DIJO QUE FALTAN ELEMENTOS COMO LA SITUACIÓN JURÍDICA DE “TRINIDAD” Y “SONIA'

Se aplazó reunión entre Chavez y

Farc sobre

El Gobierno no acepta que los
dos subversivos, extraditados a
EE.UU., sean incluidos en el
acuerdo, como exige la
suerrilla. Desde Bogotá, Uribe
insistió ayer en su negativa.

 

ETE ZZ RETA
| WAsHINGTON-BOGOTÁ-CARACAS

La reunión entre el presidente vene-
zolano, Hugo Chávez, y las Farc previs-
ta para el próximo lunes se aplazó sin

 

fecha porque faltan elementos para |

«completar el círculo» para un acuerdo
humanitario, informó ayer la senadora
Piedad Córdoba. Qe Ñ
«No puedo llegar a una reunión a

hablar paja. Tengo que llevar cosas con-
eretas», observó Córdoba al anunciar
el aplazamiento en una rueda de pren-
sa ofrecida en Washington.

A la cita del día 8 en Caracas estaba
prevista la asistencia de Chávez, de al-
gún representante de las Farc y de Cór-
doba.

Córdoba destacó que, aunque «el
parte es positivo», hacen faltan varios
elementos para «completar el círculo»
y acercar posiciones para el posible can-
- je de 45 rehenes de las Farc por unos
500 guerrilleros presos.

«Hay elementos sustanciales que no
tengo claro, para llegar allá», explicó

Córdoba en la Embajada de Venezuela.

Entre esos elementos aún por defi-
nir, según Córdoba, está la situación
jurídica de los guerrilleros de las Farc
Ricardo Palmera, alias 'Simón Trini-
dad', y Anayibe Rojas, “Sonia, ambos
presos en EE.UU. tras haber sido ex-
traditados.

El Gobierno no acepta que sean in-
cluidos en el acuerdo, como exige la gue-
rrilla. Desde Bogotá, Uribe insistió ayer

 
 
  

El Secretario de Defensa de Estados
Unidos, Robert Gates, anunció que su
país está presto para colaborar con Co-
lombia en la HEAR Ta? todUplos se:
cuestrados. + 4:

 
     
 

  

  

MG

El funcionario estadounidense manifestó

ue durante su reunión con el presidente
Álvaro Uribe discutió la situación de las
personas plagiadas por las Farc y la posi-
bilidad de un acuerdo humanitario con
ese grupo guerrillero. ] :

 

EE.UU.

to€ > j A ,
TUS OO
A 0 Ea
a Se. pe y dul 7 IR

O AR 7

acuerdo humanitario

ATENEO

   

Un emisario del gobierno francés se réuni-
rá en las próximas horas en Caracas con
el presidente venezolano, Hugo Chávez,

      
   
 
     

dentro del proceso de mediación empren-.
dido por mandatario para lograr un acuer-

Francia en Colombia, Daniel Parfait, quien

do humanitario en Colombia.
Fuentes diplomáticas confirmaron ayer a
Efe que el emisario es el ex embajador de

permanecerá unas 24 horas en Venezuela.

 

 

 

 

FOTO/EFE/LA PATRIA

La senadora Piedad Córdoba habla durante

una rueda de prensa en la embajada de Ve-
nezuela en Washington.

en su negativa.

«Si eso se aceptara, en el futuro co-
rreríamos el riesgo que cada vez que
alguien quiera evitar una extradición O
presionar el regreso de un extraditado
que esté en los Estados Unidos hacia
Colombia, bastaría con secuestrar aquí
a ciudadanos norteamericanos», dijo el
Jefe de Estado.

La situación de los guerrilleros

Córdoba dijo que conformó un gru-
po de abogados para que elabore un
«mapa jurídico» con posibles solucio-
nes a la situación de “Simón Trinidad'
y “Sonia.

colaborará en liberación de EOS

Destacó el papel que está cumpliendo Co-
- lombia en tal sentido y dijo estar satisfe-
cho por las explicaciones que le dio el man-

o Enacion 1 £P ho ORO des límites pa
áría ex estos puntos. Reiteró que Es-

tados Unidos está listo para trabajar con
el gobierno colombiano' «hasta lo que sea
necesario para liberar a los rehenes».
Las Farc secuestraron en el 2003 a los es-
tadounidenses Keith Stansell, Thomas
Howes y Marc Gonsalves, cuando el avión

 

        
    

      

.

 

 

La senadora manifestó preocupación
por el estado de salud de *Simón Trini-
dad', aunque no ofreció detalles sobre

su condición, y anunció que intentará

| acudir al tribunal donde el guerrillero

afronta un segundo juicio bajo cargos
de narcotráfico.

+ += “Simón Trinidad' ya fue declarado
Culpable el mes pasado por conspira-
* ción en el secuestro de tres contratis-

tas estadounidenses del Pentágono.

El tema del acuerdo humanitario será
el plato fuerte de una reunión mañana,
aún por confirmarse, entre Córdoba y
la secretaria de Estado de EE.UU., Con-
 doleezza Rice.

Antes de esa reunión, Córdoba visi-

y tará a 'Sonia' hoy, en la cárcel de Fort
-'Worth (Texas), una vez autorizada por

el Departamento de Justicia de Esta-
dos Unidos.

Preguntada sobre la lógica de la visi-
ta a los guerrilleros, la senadora repli-
có que considera importante la reunión
tanto con ellos como con los familiares
de los cautivos de las Farc.

Córdoba indicó que recomendará
una reunión entre Chávez y Uribe, con
quienes espera entrevistarse por Sepa-
rado a su regreso de la gira por Esta-
dos Unidos que concluye mañana.

El propósito del encuentro sería acer-
car posiciones y definir de una vez los
puntos «inamovibles de lado y lado», de
manera que se eviten sorpresas en las
negociaciones futuras. |

Uno de esos obstáculos, por ahora,
es la falta de un salvoconducto para que '
el delegado de las Farc puede asistir a la
reunión con Chávez, precisó Córdoba.

El martes, Uribe dijo que los «ange-
litos» de las Farc encontrarán la forma
de llegar a Caracas aun sin el salvocon-
ducto.

  
  
    
   
 

en que realizaban tareas antidrogas fue de-
rribado por insurgentes. Los tres ciudada-
nos extranjeros aún continúan en poder de
esa organización guerrillera. 0000 0
En su breve visita al país, Gates se reunió con
el presidente Uribe en la Casa de Nariño, y
luego se trasladó a la base militar de Tole-
maida, en Melgar (Tolima), donde presenció
junto al Ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos, y los altos mandos militares y poli-
ciales, un simulacro de rescate de rehenes.
