escenario de violencia, y no es así

 

n

 

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

pm dl a

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Jorge H0' sólo justificó a Guerrillero busco beneficios en ey de * paras

autodefensas en la costa

>

Barranquilla (Colprensa)
Solo decepción generó la primera jornada
de versión libre del jefe del Bloque Norte de las
autodefensas Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge

40". Eo que las víctimas escucharon en boca

del desmovilizado paramilitar fue el discurso
de los orígenes de la lucha antisubversiva en el
departamento del Cesar.

Pero, además, sustentó el accionar
paramilitar en la ausencia del Estado en la costa
Caribe y relató con minucia como se crearon
frentes guerrilleros que atacaron a ganaderos
de la región.

De resto, ni un solo crimen confesó y
ninguna de las víctimas encontró respuestas
en la primera parte de la confesión del jefe
paramilitar.

Jorge 40” explicó que para entender la
magnitud de la guerra que se vivió en la Costa por
la recuperación de los territorios que estaban en
manos de la guerrilla, es necesario que se ilustre
ala opinión pública y al país acerca de cómo creció
este fenómeno y cuál fue la justificación política
y militar que dio origen al movimiento de las
autodefensas.

“S1 no fuera así estaríamos mandando
un mensaje equívoco de que hubo gente que
quiso levantarse en armas para disfrutar de un
í”, aseguró el
desmovilizado.

La Fiscal Deicy Jaramillo, quien tiene
a su cargo las versiones libres de Jorge 40”,
debió bajar del piso 13 al 2 del Centro Cívico de
Barranquilla para atender la inconformidad de los
familiares de las víctimas, muchos de los cuales
salieron de las salas decepcionados y volvieron
asus lugares de origen.

Allí sólo se escucharon voces de
inconformismo, pues muchos de ellos viajaron
desde departamentos como Cesar, La Guajira
y Magdalena para conocer las verdades de
los desplazamientos, masacres, asesinatos y
desapariciones, y se encontraron con la petición
de “Jorge '40' de hacer una prentación sobre el
origen de las autodefensas.

“Las víctimas son parte de este proceso,
por eso es nuestro deber bajar y atenderlas.
Deben entender que la versión libre también
tiene una parte de generalidades y una parte
donde se resuelven interrogantes”, sostuvo la
Fiscal.

ATAQUE

Según Tovar Pupo, en 1987 se vivió una
toma campesina en Valledupar y otras ciudades
de la Costa. “Después de esa toma campesina a
la plaza Alfonso López, surgió el frente 41 de las
Farc (...) Uno de los líderes de esa manifestación
fue Imelda Daza Cotes, me sorprendió verla
hace unos días en un documental sobre la UP
Ella compartía cátedra en la Universidad Popular
del Cesar con Ricardo Palmera, alias “Simón
Trinidad””.

Agregó que Daza se llevó a un grupo de
estudiantes a un lugar entre El Boquerón, La
Jagua de Ibirico y Becerril, “para que tuvieran su
primer contacto con el frente 41 de las Farc”.

Bogotá (Colprensa)

Aunque la Ley de Justicia y Paz fue
diseñada como paso final al proceso de paz con
los miembros de las autodefensas, un guerrillero
de las Farc también busca los beneficios de la
pena alternativa y es el primer subversivo que se

compromete areparar a sus víctimas y confesar— pese

la verdad.
Hoy Raúl Agudelo Medina alias “Olivo

- Saldaña”, quien asegura haber sido el comandante

de la columna “Norma Patricia Galeano” del
frente “Héroes de Marquetalia', y de influencia
en Tolima, iniciará la confesión de sus delitos
ante un fiscal de la unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía en Bogotá.

También ha anunciado que denunciará
a dirigentes políticos de su departamento que
tenían nexos con la guerrillera y que habrían
financiado a las Farc. “Olivo Saldaña' dice
que tiene información que podría generar una
investigación que denominarían “farcopolítica”.

El país quizá conoce a “Saldaña' por haber
sido el cerebro de las dos desmovilizaciones
colectivas de guerrilleros de las Farc, en los años
2005 y 2006, las cuales no estuvieron exentas de
polémicas.

Por ejemplo, en una de ellas los 60
subversivos no solo entregaron sus armas sino
relacionaron una avioneta que ya estaba en poder
de las autoridades desde antes de la referida
desmovilización.

Para el Gobierno, “Olivo Saldaña” se
desempeñó como miembro representante de las
Farc, figura con la que pudo salir de su actual sitio
de prisión, La Picota de Bogotá, y reunirse con el
comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo, para
facilitar la desmovilización de varias estructuras
guerrilleras del sur del Tolima.

El subversivo, nacido en Ibagué, había
ingresado en 1985 al frente 21 de las Farc, uno
de los cinco frentes guerrilleros que conforman el
Comando Conjunto Central que opera en Tolima,
Huila y Valle del Cauca.

“Olivo Saldaña' reconoció haber cumplido
órdenes del cabecilla Alfonso Cano”, uno de los
integrantes del secretariado de las Farc, y haber
sido el jefe de la comisión de finanzas del frente
“Manuelita Sáenz”, cargo al que llegó por haber
conseguido casi 50 mil millones de pesos para la
guerrilla, producto de secuestros y extorsiones.

Sin embargo, disputas internas con varios
miembros del Comando Central, entre ellos
alias Jerónimo” y alias “Eric' jefe de la compañía
Manuelita Sáenz, motivaron a su deserción.

Otra versión señala que abandonó las filas
subversivas tras haber robado a la propia guerrilla
una suma de dinero superior a cuatro millones
de dólares.

El MISTERIO DE “OLIVO SALDANA'

Su aparición pública fue el 16 de noviembre
de 2005, día en que se produjo la primera
desmovilización colectiva de lás Farc en Ibagué.
Ese día dejaron sus armas 24 miembros del frente
Milicias Urbanas del Comando Conjunto Central
“Norma Patricia Galeano”, que, según información
oficial, venía operando desde 1987 en zona rural
de Ibagué y El Espinal.

El acta de desmovilización fue firmada por
el alto comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo,

 

Raúl Agudelo Medina alias “Olivo Saldaña'

y por el representante del frente guerrillero,
“Olivo Saldaña”.

“Saldaña' pidió perdón a las víctimas y se
comprometió con no volver a delinquir, a la vez
que invitó a quien señaló como su jefe directo,
Alfonso Cano” a seguir sus pasos.

Ante la opinión pública, Agudelo Medina
pasó como el comandante del desmovilizado
frente, pero lo que no se conocía de él era que
desde un año atrás dormía en una de las celdas
de La Picota en Bogotá.

El 14 de septiembre de 2000, Agudelo
Medina fue condenado por el juzgado 33 penal
municipal de Cali a pagar 28 meses de prisión
por hurto.

Fiscales de la seccional de Ibagué le habían
dictado dos medidas de aseguramiento; la primera,
por extorsión y rebelión; y la segunda, por los
delitos de homicidio y secuestro extorsivo.

Este jefe guerrillero había sido capturado
en Pereira en noviembre de 2004, es decir, dos
años antes de su desmovilización.

“Olivo Saldaña” enfrenta 18 procesos
penales en fiscalías especializadas y en su contra
hay cargos por homicidio, secuestro, terrorismo,
extorsión y hurto calificado y agravado, y busca
que sus penas se reduzcan a solo cinco años de
prisión, tal como lo establece la Ley de Justicia
y Paz.

EL VENTILADOR

A finales de febrero “Olivo Saldaña'
prendió un ventilador que aún no ha tenido fuerza
en los organismos judiciales. El desmovilizado
guerrillero mencionó a varios dirigentes políticos
del Tolima, de ser cercanos a las Farc.

Un ex gobernador del departamento y
10 alcaldes tolimenses fueron señalados por
“Saldaña”.

El guerrillero dijo que el ex gobernador
Guillermo Alfonso Jaramillo habría tenido
reuniones con Jerónimo”, miembro del comando
conjunto central de las Farc, y que en una de ellas
pactaron llevar a militantes del grupo a trabajar
a la Gobernación...

“Olivo Saldaña' afirma haber presenciado .
una de esas reuniones tres meses antes de la
posesión de Jaramillo como gobernador y asegura
que durante la campaña política las Farc habrían
favorecido su elección en el sur del Tolima.
