  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

EL TIEMPO

 

 

Y 200 dE As Y
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

FEDERACIÓN DE DD.HH. ENTREGA INFORME SOBRE JUSTICIA Y PAZ

Piden a CPI investigar a ex "paras

REDACCIÓN NACIONAL

La Ley de Justicia y Paz, tal
y como se está aplicando, se-
ría la razón por la que la Cor-
te Penal Internacional (CPI)
debería iniciar una investiga-
ción en Colombia para juzgar
a los responsables de críme-
nes de lesa humanidad cometi-
dos desde el primero de no-
viembre del 2002.

Con esta tesis la Federación
Internacional de los Derechos
Humanos (FIDH) presenta
hoy su informe sobre la des-
movilización “para” en rela-
ción con la CPI.

Souhayr Belhassen, presi-
denta de la FIDH habló con
EL TIEMPO sobre el informe,
que concluye que la Ley es
“una mascarada que se san-
cionó para evitar la acción de

la CPI”.

¿Por qué pedir la intervención
de la CPI en Colombia?
El informe constata que

“hay una voluntad de sustraer

de responsabilidad penal a los
principales autores de críme-
nes de lesa humanidad. Las
víctimas que participan en
las audiencias públicas no tie-
nen garantías de seguridad.
Los paramilitares siguen de-
linquiendo desde la cárcel y
en lugar de arrepentimiento
por sus crímenes, los justifi-

Can en sus versiones libres.

Hay además una burla a las
decisiones de los altos tribuna-
les colombianos sobre el juzga-
miento de los paramilitares.

¿Si el proceso no ha
terminado, cómo intervendría
la CPI?

Hay dos razones por las que
la CPI podría intervenir: la au-
sencia de voluntad o la incapa-
cidad para ejercer justicia. La
Ley de Justicia y Paz abre el
camino para la intervención
de la Corte, porque es una
mascarada. Las víctimas que
hemos escuchado después de
hacer un seguimiento de las
audiencias en Bogotá, Mede-
llín y Barranquilla conside-
ran que no han tenido acceso
ni a la verdad, ni a la justicia
ni a la reparación. Y ni siquie-
ra pueden evitar que sean con-
vertidos nuevamente en vícti-
mas, pues 17 personas que par-
ticipaban en estos procesos
han sido asesinadas.

¿Hicieron la solicitud a la CPI?

Hemos entregado tres co-
municaciones al Fiscal Gene-

- ral de la CPI porque vemos la

necesidad de que analice el
principio de complementarie-
dad. El que él pueda abrir,
más temprano que tarde, una
investigación sobre Colombia
va a tener profundos efectos
disuasivos para salvar las vi-
das de las víctimas y las de los
magistrados de la Corte Supre-
ma de Justicia.

¿Denunciaron a alguien en

- particular?

A toda la cúpula paramili-
tar por los crímenes cometi-
dos desde 2002, cuando Colom-
bia ratificó el estatuto de la
Corte.

 

o
É Í
enel

 

La CPI no tiene que
esperar el fin del
proceso con los
paramilitares. Nuestro
objetivo es que no se
dejen impunes los
delitos de lesa
humanidad”.

Souhayr Belhassen, presidente de
la Federación Internacional de D.H.
