 

 

 

 TRANSWTR NOTICIAS LIDA.  rusuicacin | JEL PAIS

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

2 E ss 2
ans a e
_. > al tt

CONFLICTO
Reinsercin de guerrilleros en el pas

Todas las semanas alrededor de diez disidentes de la guerrilla
de las Farc buscan salir de la ilegalidad. As lo asegur Frank
Pearl, Alto Consejero para la Reintegracin de Colombia, du-
rante un encuentro en Mxico sobre Justicia y reconciliacin
en pases en transicin.

Es por eso que, segn Pearl, su trabajo en Colombia consiste
en hacer un nexo entre los empresarios y aquellos programas
sociales encaminados a reinsertar a los disidentes, que en su
mayora son jvenes, a la vida productiva.

En la misma conferencia, el asesor presidencial Jos Obdulio
Gaviria asegur que existen todava voces dentro de las Farc
que quieren un dilogo poltico con los dems actores.

PARAMILITARISMO
-Decepcin en versin de Jorge 40'

Solo decepcin gener la primera
jornada de versin libre de Ro-
drigo Tovar Pupo, alias Jorge 40.
El jefe del Bloque Norte de las
autodefensas se limit a hacer un
recuento de los orgenes de la lu-
cha antisubversiva en el departa-
mento del Cesar y no confes nin-
guno de los crmenes que se le sindican.

El desmovilizado sustent el accionar paramilitar en la au-
sencia del Estado en la costa y relat cmo se crearon frentes
guerrilleros que atacaron a ganaderos de la regin.

 
