 

O AVANZA EN el país
ola de crímenes que
involucra a varios ex
paras y narcos.

O ASESINATO DE
Vicente Castaño
aumentó choques
entre facciones.

O HAY INTERÉS de
narcos y paras por

arreglar su situación
con la DEA.

Carlos Alberto Giraldo M.

carlosgi(welcolombiano.com.co

na ola de asesinatos se-

lectivos, delaciones, dis-

putas por territorios y

bienes, alianzas de guerra e inten-

tos de arreglo con la agencia anti-

drogas de Estados Unidos (DEA),

han provocado una crisis sin pre-

cedentes al matrimonio que con-

trajeron en el país paramilitares y

narcotraficantes durante la última
década.

Entre los crímenes que más caos
desataron, de marzo a septiembre
pasados, están el de Vicente Cas-
taño Gil y el de Francisco Cifuen-
tes Villa. A Castaño, quien había
desertado del proceso de negocia-
ción del Gobierno Nacional con los
grupos de autodefensa, se le consi-
deró durante los últimos años el
eslabón entre paramilitares y nar-
cotraficantes. Y a Cifuentes la
DEA lo señalaba de ser hombre
clave en la estructura mafiosa de
los carteles que operan entre Co-
lombia, Centroamérica y México.

Aunque hace nueve días, duran-
te la ocupación de un centenar de
bienes de Vicente Castaño en Án-
tioquia, investigadores de la Sijín
de la Policía restaron importancia
a la versión sobre el asesinato de
quien fuera considerado el hom-
bre más influyente de las Autode-
fensas Unidas de Colombia (Auc),
ya desmovilizadas, en el ambiente
narco-paramilitar la muerte de
Castaño, alias El Profe o Yarumo,
es un hecho cumplido.

Cinco fuentes distintas, entre
quienes se cuentan personas del
círculo inmediato de Castaño in-
cluido uno de sus consejeros,
miembros de la Iglesia Católica y
una persona cercana a grupos pa-
ramilitares, coincidieron en que el
crimen de Vicente Castaño es
cierto y se consumó días antes de
la captura de Hebert Veloza, alias
H.H. o Carepollo, el 3 de abril.

Aunque no gozaba del aprecio y
la confianza de Vicente Castaño,
Veloza fue su socio y jefe del de-
nominado bloque Bananero de los
paramilitares en Urabá, entre Tur-
bo y Chigorodó. Y hoy se encuen-
tra recluido en la Cárcel de Máxi-
ma Seguridad de Cómbita, Boya-
cá, sujeto a un pedido de extradi-
ción a Estados Unidos, para en-
frentar cargos por narcotráfico.

Los asesinatos de Vicente Cas-
taño y Francisco Cifuentes, gran-
des jefes asociados a paramilitaris-
mo y narcotráfico, y otros ocurri-
dos en Medellín, Pereira, Urabá,
la Costa Atlántica, e incluso Vene-
zuela, pusieron al descubierto
guerras intestinas que se libran
por el poder económico y el con-
trol militar y político en torno a
zonas clave de Colombia para la
producción y tráfico de cocaína.

En esa lucha, según fuentes
consultadas, participan algunos ex
jefes paramilitares encarcelados y
otros libres sobre quienes siempre
eravitaron investigaciones y sindi-
caciones por sus vínculos con el
narcotráfico.

El Gobierno Nacional puso en
evidencia la situación, al negar los
beneficios de la Ley 975, llamada
de Justicia y Paz, y trasladar a
aguas del Caribe, a un buque de la
Armada, a Carlos Mario Jiménez,
alias Macaco. Varias agencias ofi-
ciales constataron que Jiménez
continuaba delinquiendo desde la
prisión. Al tiempo, el Gobierno ar-
gumentó razones de seguridad
para pasar, de la Cárcel de Itagúí a
la de Cómbita, a Diego Fernando
Murillo, alias Don Berna.

La muerte de Vicente Castaño
Gil destapa causas y efectos de la
actual dispersión y distanciamien-
to de varios de quienes fueran je-
fes de las disueltas Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc):

Según un investigador judicial
consultado, la idea de que Vicente
Castaño llegara a un arreglo con la
DEA preocupaba a jefes paramili-
tares, capos del narcotráfico y a al-
gunos dirigentes involucrados en
la relación paramilitarismo-narco-
tráfico-política.

“Ese señor sabía mucho, muchí-
simo. Había razones de sobra para
impedir que se convirtiera en in-
formante de E.U.”, dijo a este dia-
rio un asesor de uno de los ex je-
fes paramilitares.

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

mn)

LY

ná

Remezón entre pa

PUBLICACIÓN

a
0 AN
oa

 

5. JA

E

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

Archivo

Los crímenes de hombres respetados en el ambiente de ex paramilitares y narcotraficantes como Vicente Castaño
y Francisco Cifuentes generaron caos y desconfianza entre varias facciones, hoy enfrentadas y dispersas.

 

con el gobierno de Estados Unidos.

Estados Unidos busquen acuerdos.

 

A los viejos socios de Vicente
Castaño no solo les preocupaba
que se convirtiera en delator sino
su decisión de armarse y consoli-
dar nuevamente territorios, para
presionar al Gobierno a que le
otorgara un acuerdo más benévolo
de sometimiento a la justicia.

“El problema es que si eso no
funcionaba -observó un analista del
tema- el poder de Vicente Castaño
podía desbocarse hacia copamien-
tos de territorios de los demás jefes
paras y hacia una nueva dinámica
de control militar ilegal, que ni el
gobierno de Uribe
ni el de Estados
Unidos estarían
dispuestos a tole-
rar. Y eso, a su vez,
podía desatar
como respuesta
extradiciones y
mano dura a quie-

Una misión de alto nivel de la DEA estará en Colombia,
antes de la tercera semana de octubre, para adelantar con-
tactos con representantes de varios ex jefes paramilitares y
capos del narcotráfico que pretenden arreglar su situación

La delegación de la DEA la encabezará su máximo responsa-
ble para el tema paramilitar en las oficinas centrales del
organismo, en Washington. Los contactos son, en parte, el
resultado del ambiente de dispersión y de guerra entre dife-
rentes facciones de paras y narcos y también son originados
por la creciente presión de las operaciones antinarcóticos
adelantadas por los organismos de seguridad colombianos,
con apoyo de los servicios de inteligencia estadounidense.
La captura reciente de grandes capos del narcotráfico como
Juan Carlos Abadía, alias Chupeta; de Diego León Montoya,
alias Don Diego; la denunciada muerte de Vicente Castaño y
el inicio de procesos millonarios de extinción de dominio a
jefes paramilitares y narcotraficantes, ha llevado a que otras
personas que tienen cuentas pendientes con la justicia de

Según una persona que conoce de primera mano los con-
tactos, la iniciativa es resultado de la siguiente reflexión:
varios ex jefes paramilitares y capos del narcotráfico no

En estos líos y proce-
sos hay mucha sober-
bia. Hay mucha gente

ahora jugando a ser

Se gestan arreglos con la DEA

están dispuestos a pagar cárcel por las condenas que se les
impongan por la Ley de Justicia y Paz o por el Código Penal,
para luego salir a enfrentar cargos en Estados Unidos. La
mejor solución, piensan los involucrados, es establecer un

acuerdo directo con el gobierno estadounidense.

“Varios paramilitares y narcotraficantes pretenden nego-
ciar con la DEA. Finalmente, algunos van a terminar aco-
rralados por las delaciones de quienes se están sometien-
do. Esa es una de las hipótesis en torno a la muerte de
Vicente Castaño. Al final, igual que a Carlos (Castaño), le
tocó considerar un arreglo con la DEA. Y como a Vicente
le caminaba un 30% de los narcos, a alguien se le ocurrió
pararlo. ¿A quién? Esa es la pregunta”, observó una per-
sona que conoció muy de cerca a Vicente Castaño y a Sus
hermanos Fidel y Carlos.

Una fuente cercana a paramilitares y narcotraficantes
advirtió que el crimen de Vicente Castaño trajo otra conse-
cuencia: varios de quienes estaban con él sintieron que su
organización quedó sin un cerebro principal, sin un jefe, y

eso los hizo pensar seriamente en arreglar su sometimien-

vil, quienes actuaron por su cuen-
ta, sin conocimiento de sus supe-
riores ni de la institución. Incluso,
el Gobierno ya sabe detalles del
caso y lo está investigando”, relató
una persona que conoció lo ocurri-
do de primera mano.

En un relato difundido por la
revista Cambio se mencionaba
que otra persona de entera con-
fianza de Vicente Castaño tenía
detalles del plan criminal y una
carta sobre lo ocurrido. Se trataba
de alias El Negro Ricardo, ex jefe
paramilitar asesinado en la vía San
Pedro de Ura-
bá-Necoclí hace
un mes y me-
dio.

La pregunta
obligada es
¿quién ordenó
la muerte de Vi-
cente Castaño!

nes están reclui- Las fuentes
dos en Itagúí y en patrones” y Se está consultadas
Cómbita”. - coinciden en
acumulando pólvora que la denomi-
El golpe nada Oficina

Aunque las autori-
dades tienen indi-
cios de que orga-
nizaba nuevas bandas paramilita-
res en Urabá, Bolívar y La Guajira,
igual que los denominados Melli-
zos (Víctor y Miguel Angel Mejía
Múnera, también partidarios de la
idea de armarse para exigir mejo-
res condiciones de sometimien-
to), Vicente Castaño apenas esta-
ba acompañado por cuatro hom-
bres el día que lo atacaron en una
finca en Ayapel, zona limítrofe de
los departamentos de Antioquia y
Córdoba.

“La Oficina de Envigado fue la
encargada del ataque. Primero re-
tuvieron al Gordo Pepe en una
finca de Girardota. El era el con-
tador y hombre de confianza de
Vicente Castaño. Detalló el lugar
donde se encontraba y hasta allí
llegaron en el único vehículo que
podía entrar al predio. El operati-
vo lo hizo gente de la Oficina,
apoyada por varios policías de ci-

hace el trabajo
sucio de narcos
y paras, bajo ór-
denes de superiores a la sombra.
“Aunque en Itagií y en Cómbita
unos y otros se señalan, una orden
de ese tipo no la da nadie de ma-
nera aislada. El asesinato es resul-
tado de un acuerdo de, por lo me-
nos, dos o tres ex jefes paras”.
Frente a este tipo de crímenes,
en el cual el cadáver no aparece,
es apenas lógica la resistencia de
autoridades y ciudadanos a dar
por cierto el hecho. También es

to a la justicia de Estados Unidos. Primero, por la confu-
sión que trajo el asesinato y, segundo, porque temen
correr la misma suerte de su jefe.

recurrente la idea de que a un
hombre como Vicente Castaño,
buscado por las autoridades y sus
enemigos, le convenía alimentar
el mito de su muerte.

“El mito le servía para enterrar
su figura. Pero he averiguado por
varias fuentes y su muerte es un
hecho”, dice una persona que
mantuvo una relación directa y
permanente con Vicente Castaño
y sus hermanos Carlos y Fidel.
Los asesinos escogieron el mo-
mento ideal: dada la persecución
del Gobierno, Castaño no tenía
alternativas y debía confiar en
sus antiguos aliados. Incluso, so-
portaba una presión familiar y so-
cial muy fuerte por la complici-
dad en el asesinato de su herma-
no Carlos.

“No se imaginaba que lo iban a
atacar. Pero incluso el Gordo
Pepe, a quien Vicente formó, ter-
minó obligado a traicionarlo. A él
no le creen que lo delató porque
tenía una pistola en la cabeza. Ya
se supo que él y otro lugartenien-
te de los Castaño, de años atrás,
han pugnado por quedarse con va-
rios bienes de Vicente”.

Ataques extendidos

Las rencillas y ajustes de cuentas
entre facciones de ex paramilita-
res y narcotraficantes no se agotan
con la muerte de Vicente Castaño
y de Francisco Cifuentes, esta úl-
tima ocurrida en abril pasado en
una finca de Caucasia. La muerte
de Cifuentes sacudió a varios pa-
ramilitares y narcotraficantes, por-
que “Don Pacho”, como le decían
en su círculo, intentó mediar para

 

pk

ESPAI 0

e

ras y Narcos

 

 

Aral

  

 

 

 

que la guerra no se desatara.

“Él solía decirles a los demás -
comentó alguien que se mueve en
el ambiente de paramilitares y nar-
cotraficantes- que pensaran en el
país, pero en estos líos y procesos
hay mucha soberbia, muchos caci-
ques y pocos indios. Hay mucha
gente ahora jugando a ser *patro-
nes' y se está acumulando pólvora”.

Esa tensión se respira y se vive
hace varios meses en Medellín.
Un investigador judicial le explicó
a este diario que tras la muerte de
Gustavo Upegui y de Daniel Me-
jía, alias Danielito, resultado de
luchas y abusos de poder entre
gente de la misma Oficina, vinie-
ron otros asesinatos que sí revelan
disputas entre facciones de los
principales ex jefes paramilitares.

Las autoridades tienen indicios
de que la muerte de Francisco C1-
fuentes está relacionada con el in-
terés de cortarle medios de finan-
ciación a la Oficina de Envigado.
“Hace un mes, también fue asesi-
nado en Barquisimeto, Venezuela,
un hombre al que llamaban Beto,
fundamental en la estructura fi-
nanciera de la Oficina”, reveló un
investigador judicial.

Existen evidencias de que
otros crímenes son resultado de
esas disputas: la desaparición de
un asesor del Bloque Central Bo-
lívar, tras salir de la Cárcel de Ita-
gúí, el 16 de junio; la muerte de
una pareja en el parqueadero de
una coctelería en Sabaneta, el 26
de agosto, y la muerte de dos
hombres en un tiroteo en el Cen-
tro Comercial Automotriz de El
Poblado, el 28 de agosto.

En el Centro Comercial Áuto-
motriz murió un hombre conocido
como Berny, pistolero de confian-
za de alias Rogelio o El Flaco
(Carlos Mario Aguilar) a quien el
director de la Policía Nacional,
Oscar Naranjo, señala como jefe
de la Oficina de Envigado.

Esas disputas de poder ya se
desplazaron a otras regiones de
Antioquia. Una fuente que cono-
ce esos procesos en Urabá relató
que los Mellizos, en asocio con un
personaje al que las autoridades
militares identifican como Don
Mario, desplazaron a los hombres
de alias H.H. o el Mono Veloza,
desde Turbo hasta Chigorodó, y
ahora tienen el control del área.

“El siguiente objetivo -agregó la
fuente- es desplazar a los hombres
de alias Rogelio de Puerto Escon-
dido, Valencia y Tierralta y, en ge-
neral, del corredor Abibe-Río
Sinú, abastecedor de base para el
tráfico de cocaína en Urabá. Entre
los dos bandos ya se han matado
varios comandantes”.

Entre tanto, facciones que per-
tenecieron al desmovilizado Blo-
que Central Bolívar mantienen
disputas en Vichada con grupos al
mando de alias Cuchillo. Allí hace
un mes y medio hubo combates
que dejaron más de 200 muertos.

 

Llegó a tener más poder que Carlos y Fid

Solo durante los últimos tres años el país
se enteró de que detrás de Carlos Castaño
había otro hombre con mucho más poder
en las autodefensas: su hermano Vicente.
“Era el maestro de todo. Era estudioso y su
pasión eran los temas ambientales. Tenía
cierto aire acogedor y culto, pero en él fun-
cionaba una doble personalidad: sus buenas
maneras contrastaban con su personalidad
acelerada y dura”, dice una persona que lo
conoció por años y muy de cerca y que aho-
ra está convencida de su asesinato.

Según alguien que conoció las posiciones de
Vicente Castaño frente al proceso de paz, él
siempre pensó que el último paso de la negociación con el Gobier-
no era el desarme. “Fue de un ala más guerrerista y con él no había
términos medios: con él se estaba o no. Y no pedía permisos”.

el

ho

      
   

Vicente Castaño Gil,
a quien sus allega-
dos dan por muerto

“Capturaron a gente que fue clave
para Macaco, entre ellos alias Ma-
rio Bross y Palagua, quien antes
fue jefe de la zona minera del
Bajo Cauca antioqueño”.

El ambiente de guerra ya pren-
dió las alarmas entre reconocidos
jefes del narcotráfico como Wilber
Varela, alias Jabón, quien según
fuentes consultadas envió 100
hombres para que refuercen la se-
guridad de su estructura criminal
en Medellín y Antioquia.

Según una fuente judicial, la
sentencia de alias Varela es que
no “va a admitir ninguna presión
o ataque contra sus hombres”.
Entre tanto, en los bajos fondos
de Medellín existe el temor de
que las estructuras mafiosas del
Norte del Valle entren a controlar
los espacios del crimen organiza-
do que pueda ceder, en la actual
confrontación, la denominada
Oficina de Envigado, a la que las
autoridades le atribuyeron por
años el manejo de las bandas y
combos del Valle de Aburrá.

Río revuelto
Los hechos alarman por las conse- .
cuencias imprevisibles que pueda .
tener una guerra generalizada en- *
tre bandas más numerosas y mejor
entrenadas que las que en su mo- -
mento tuvo Pablo Escobar Gaviria.
En medio del caos hay sectores, de '
dentro y fuera del actual conflicto,
que creen en las bondades del pro-
ceso de desmovilización paramil:-
tar, en la Ley de Justicia y Paz y en
aclimatar un ambiente de disten-
sión entre los bandos enfrentados.

“Algunas de esas personas ha-
cen esfuerzos para que la confron-
tación no avance más. Incluso,
echaron a andar una propuesta de
Referendo por la Paz que incluiría
a diferentes actores armados y de-
lincuenciales, con el ánimo de
que entreguen bienes y tengan la
garantía de la no extradición. Esa
propuesta se impulsaría en el
Congreso, entre febrero y marzo
de 2008”, reveló a este diario un
asesor de esas Organizaciones.

Pero la situación no es fácil. En-
tre los ex jefes paramilitares y nar-
cotraficantes está haciendo carrera
una frase desalentadora para quie-
nes pretenden facilitar un arreglo:
“hay que matar a los amigos porque
esos son los que nos van a enredar”.

La muerte de Vicente Castaño
corrobora parte de esa sentencia y
de otra que les hizo un alto jerarca
de la Iglesia, ya fallecido, a los je-
fes paramilitares reunidos en Ral:-
to durante las conversaciones con
el Gobierno: “ustedes están po-
dridos por dentro. Tienen la en-
fermedad de la vieja, la que le da
al ciprés que, por grande y frondo-
so que sea, se cae”. A lo que Vi-
cente Castaño respondía: “Mon-
señor nos da duro, con el Evange-
lio”. Las palabras de ambos, ahora
que han pasado los días, tenían
mucho de verdad.
