 

rm

-El hecho

 

 

de las Farc, se prolongará hasta mañana.

TRANSNTIRNOTICIAS LTDA,

 

Primer guerrillero de las Farc comenzó
a rendir versión libre en Justicia y Paz

Raúl Agudelo Medina (alias Olivo Saldaña) se
convirtió ayer en Bogotá en el primer
guerrillero desmovilizado en rendir versión
libre ante un fiscal de Justicia y la Paz. La
diligencia judicial de Agudelo, ex miembro de
las milicias urbanas Norma Patricia Galeano

 

a
¿004

A

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

Suceso gráfico

 

Alias Olivo ica se desmovilizó de las Farc el 16

 

E Colombiano

 

 

 

 

 

Orden público

Se entregó jefe militar del frente
Héctor Julio Peynado, de las Auc

Ante la Fiscalía se entregó ayer Alfredo
García Tarazona, alias Mauricio o Arley, ex
jefe militar del frente Héctor Julio Peynado,
de las Auc, y quien estaba prófugo. Está
condenado a 13 años de prisión por la muerte
de Juan Alirio Sánchez, en 1993. Fue recluido

 

de noviembre de 2006.

en la cárcel Modelo de Barranquilla.

 

Víctimas de Urabá
piden la verdad  :

 

Mujeres Colombianas por la
Paz, sostuvo en un comunica-
do que como familiares de las
víctimas del conflicto armado
no están de acuerdo con la ex-
tradición de los ex comandan-

fensas.

 

: Urabá ;
Angela Salazar Murillo, coordi: -
nadora regional de Iniciativa de .

444

tes de los grupos de autode- *

“Con la extradición de las per 2

'sonas que vienen en el proce: -
so de Justicia y Paz, las vícti: .
mas quedamos sin saber la.

verdad de lo que pasó y el por

qué de las acciones de los ac»
tores armados cometidas con: -
tra la sociedad civil”, dice. A

nombre de las víctimas de -.

Urabá, Ángela Salazar pidió *
primero la verdad. .

+

>

La guerra

— VANE

Querían atentar

contra una víctima

Bogotá
La Comisión Nacional de Re-

paración y Reconciliación re-
chazó los hechos ocurridos en
Barranquilla en la noche del
pasado lunes, en donde hom-
bres armados que se moviliza-
ban en una motocicleta atenta-
ron contra Maryuris Marchena
Navarro.

La señora se encontraba en
esa ciudad para asistir a la di-
ligencia judicial de versión li-
bre de Rodrigo Tovar, alias
Jorge 40. El postulado sería el

señora Marchena no tuvo con-
secuencias fatales por una fa-
lla mecánica en el arma.

 

presunto responsable del ase-
sinato de sus dos hermanos. .
Según la CNRR, el intento de -
homicidio perpetrado contra lá -

ray

DW,
