 

== NU ===

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "usticación | EL SIGLO

FECHA:

AA ira Epa

+
eE Ys » d E
e E WS . £
3 es A +
, AA
si A e
% + .“ .

AE e rá

” RA

   

 

 

 

 

   

A gravísima decla-
A ¿ración de la presi-
denta de la Federación
Internacional de Dere-

- Chos Humanos en su in-
forme sobre la Ley de
Justicia y Paz, y cuya
conclusión es que la
Corte Penal Internacio-
nal debe intervenir en
Colombia, debería cau-
sar un estremecimiento concomitante.

La ley, según Souhayr Belhassen, es
una “mascarada”. En tal sentido, parece-
ría argúir que se está llevando a cabo una
“Justicia aparente”, es decir, que se está
intentando sustraer de responsabilidad
penal a los principales autores de críme-

- nes de lesa humanidad, sobre los que Co-
lombia no tiene ninguna reserva protoco-
laria en el Estatuto de Roma.

Las denuncias serán entregadas al Fis-
cal autorizado por el Estatuto Penal de
Roma y deberá ser él quien evalúe la com-
petencia para los efectos. Como se sabe,
este Estatuto solamente puede argúirse
como complemento o en subsidio de la Ley
colombiana. Lo que ocurre, sin embargo,
es que es tal la descalificación de la ley,
hecha por la señora Belhassen, que la en-
tendería como plena prueba de que hay
omisiones legales por parte del Estado co-
lombiano. |

Si esto es así, cuando la Ley de Justi-
cia y Paz apenas sí funciona, ¿cómo será
cuando las demás organizaciones
comiencen a llegar a Colombia para hacer
veedurías o verificación? La presión sobre
la Corte Penal Internacional va a ser difí-
cil de soslayar y Colombia debe preparar-
se para ello.

  

SOUHAYR BELHAS
