 

Barranquilla

Suentes de Información

Recor Les de GQ, “CS Y Nac ona ¿

Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario De! Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
lo. Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo ] ,
Eloy Penes Tolima 7 Días be
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es : ed
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El Pais La Nación El Universal El Meridiano
, A DÉ
El MUNDO - MEDELLIN Ed 26
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

En 2007 han muerto en Antioquia 121 mujeres

 

Revistas

Cromos

Semana

Cambio

Gerente

Jet-set

Diner's
Tv Y Novelas |
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

Ney 2007

 

“Toda muerte es preocupante”

A raíz de los repetidos asesi-
natos de mujeres en Medellín
y otros municipios del depar-
tamento, y teniendo en cuenta
que mañana domingo, 25 de
noviembre, se celebra el Día
de la Noviolencia Contra las
Mujeres, la secretaria de Equi-
dad de Género de la Gober-
nación de Antioquia, Liliana

María Escobar Gómez, se mos-
tró preocupada por el mane-
jo que se le ha dado a estos
casos y dijo que, “que cual-
quier muerte, sea por los
motivos que sea, debe ser un
signo de alerta y no hay por-
que dejar pasar estos críme-
nes sin investigar” añadiendo
que, “cuando se dice que es-

tos asesinatos son por asun-
tos pasionales, pareciera ser
que no tiene importancia,
cuando realmente lo que se
está cometiendo es una vul-
neración de los derechos hu-
manos de las mujeres.

Al ser tan permisivos con
estas actuaciones, la infideli-
dad femenina y masculina no

se valora ni se sanciona de la
misma forma”

De acuerdo con las esta-
dísticas de esta dependencia,
en lo que va corrido del 2007,
121 mujeres han sido asesinadas
en 43 municipios antioqueños.

En muchos de los casos,
las investigaciones no han arro-
jado resultados positivos.

. Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
