 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — rumuicación | FL PAIS

 

 

 

FECHA:

 

5 0CT 2007
46, eN. 2 e

INFORME
8.000 “paras' seguirían activos en el país

Más de 8.000 paramilitares seguirían activos en el país pese a

la desmovilización de las AUC, según denunció la Federación

Internacional de Derechos Humanos, Fidh.

Al término de una misión de observación, la entidad entregó

un informe en el que señaló que la Ley de Justicia y Paz es un

“pacto de impunidad”, al tiempo que advirtió que de no operar

los jueces locales, los ex combatientes deben ser juzgados por

- la Corte Penal Internacional.

El Gobierno ha insistido en que las bandas emergentes no son

¡integradas por paramilitares sino por delincuentes dedicados
al narcotráfico.
