 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

06 ÚLf 2007

b

PUBLICACIÓN

 

a Rel

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

  

0 ANTE JUSTICIA Y PA

z

 

Ño aparecen 212 niños ex paras

Ni están en las zonas donde se desmovilizaron, ni han retornado a sus casas, ni han sido canalizados a los programas del ICFB.
Varios equipos de funcionarios indagan por su paradero en bases de datos, escuelas, iglesias y donde amigos v familiares lejanos.

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
REDACTOR DE EL TIEMPO
MEDELLÍN

Catorce meses después de
la última desmovilización de
paramilitares en el país, el Go-
bierno perdió la pista de 212
menores que militaban en las
filas de estos grupos, y busca
recuperarles el rastro.

Hasta ahora no han apareci-
do ni en el lugar donde colga-
ron sus uniformes, ni en los
- pueblos y ciudades donde resi-
den sus familias, ni han vuel-
to a los programas de resocia-
lización que tiene el Instituto
Colombiano de Bienestar Fa-
miliar (ICBF).

El número no parece alto,
pero estos muchachos repre-
sentan una labor faraónica si
se tienen en cuenta las dificul-
tades para el rastreo y lo esca-
so de los equipos de búsque-
da, que se conformaron con
los funcionarios del ICBF en
cada región.

Empezarán por bases de datos
El primer paso es hurgar
en las bases de datos de las ins-
tituciones, luego en el Sisbén,
los centros de salud, los cole-
glos y las parroquias o igle-
sias. Pero resulta que en mu-
chas ocasiones han cambiado
“de barrio y hasta de ciudad.

Varios estudios demues-
tran cómo en muchos casos
los niños que se enrolan en
grupos armados toman su de-
cisión por pertenecer a fami-
lias descuadernadas, donde
son maltratados y no se les re-
suelven las necesidades mate-
riales y afectivas.

De hecho, en varios casos
ya se habían separado de sus
hogares. Esa sería una razón
suficiente para explicar por
qué no vuelven a ellas al reti-
rarse de la vida armada.

Otros se van de los progra-

mas de protección porque no '

-Jlenan sus expectativas.

“Ellos (los niños) crecen co-
mo proveedores, con una am-
bición de adultos, y cuando lle-
gan al Estado tienen la expec-
tativa de recibir dinero y con-
tinuar siendo proveedores
económicos”, explica un voce-
ro del ICBF.

En su vida dentro de la gue-
rra, los menores podrían reci-
bir entre 300 y 500 mil pesos

 

“El estimado de niños
era muy alto al iniciar las
desmovilizaciones.
Ahora dan por hecho que
los entregaron a todos”.

Ana María Jiménez, de la Coalición
contra el Reclutamiento Infantil.

 

se desvincularon de los paramilitares.
De ellos, 429 fueron en actos anteriores a la
desmovilización de los bloques y el resto de
manera individual o fueron capturados.

 

Archivo-EL TIEMPO

Los menores entregados en medio de las desmovilizaciones fueron 429. El grupo más numeroso, de 86,

fue entregado por el Bloque Central Bolívar”, que comandaba Jorge 40”.

 

Niños entregados por las
Auc en desmovilizaciones

 
   

1 na Bolivar La 86
Central Bolívar-carranceros 11
Meta y Vichada 15
Cacique Nutibara O
Sur de Casanare -
Bananero | e
Calima “dal
San Jorge-Minero ro
Minero 33
Suroeste antioqueño 1
La Mojana 1
Pacífico y Chocó. 3
Centauros 63
Meta y Vichada-Guillermo Torres 11
Tolima 16
Vencedores de Arauca 31
Norte 21
Elmer Cárdenas 0d
Total

Fuente Icbf Gráfico CEET

 

mensuales como salario, se-
gún se desprende de la decla-
ración dada por Édgar Igna-
cio Fierro, alias don Anto-
nio”, el segundo de 'Jorge 40'
en el “Bloque Norte”.

'No se perdieron por descuido”
El ICBF enfatiza en que si
se perdieron no fue por falta
de cuidado sino por complica-
ciones que tienen que ver con

la condición de los menores.
“Sí se hace seguimiento, lo
que pasa es que la dinámica

de movilización de esta gente |

es muy alta y esto se convier-
te en una actividad detectives-
ca”, afirma el Instituto.

¿Dónde pueden estar? Has-
ta ahora algunos (distintos a
los 212) han sido hallados don-
de familiares lejanos o se han
ido para donde amigos.

No se descarta, sin embar-
go, que unos cuantos hayan
vuelto a sus viejas andanzas.

“Es claro que ha habido re-
clutamiento de los grupos
emergentes, eso es verificable
además, pero es una propor-
ción pequeña, no pasa de un
dígito”, admite el ICBF.

Estos 212 representan la mi-
tad de los 429 menores que en-
tregaron los bloques de las
Auc previo a que dejaran las
armas y como parte del com-

promiso para comenzar a ne-.

gociar con el Gobierno.

Pero si se cuenta la totali-
dad de los que se entregaron
de manera individual o que

 

fueron capturados desde 1999,
serían 1.037.

De ellos, 346 están de nuevo
en sus casas, 94 viven de ma-
nera independiente, 109 per-
manecen en el programa de
protección del ICBF, 263 pasa-
ron al programa de la Alta
Consejería para la Reintegra-
ción Social y 13 (ya mayores
de edad) están pagando el ser-
vicio militar.

Este último caso también

- genera polémica.

“Nosotros no estamos de
acuerdo. Es muy triste ver có-
mo se logra rescatar un niño
del conflicto pero luego per-
manece en la misma dinámi-
ca de guerra en otro grupo ar-

 

e veria

El reclutamiento de me-
nores está proscrito por la
legislación nacional e inter-
nacional.

Los protocolos adiciona-
les alos Convenios de Gine-
bra, que conforman el cuer-
po del DIH, prohíben incor-
porar menores de 15 años a
grupos armados. Y el artí-
culo 8 del Estatuto de Roma
tipifica el reclutamiento de
menores como crimen de
guerra.

La Ley 599 del 2000 (Códi-
go Penal Colombiano) ele-
va la prohibición a los 18
años. Infringirla da cárcel
de 6 a 10 años y multa de
600 a 1.000 salarios mensua-
les.

Por otro lado, la Ley de
Justicia y Paz establece co-
mo requisito para acceder
alos beneficios “que el gru-
po ponga a disposición del
Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar la totali-
dad de menores recluta-
dos”.

En el artículo 64 estable-
ce que la entrega de meno-
res por miembros de estos
grupos no será causal de
pérdida de beneficios de es-
ta ley y la Ley 782 del 2002.

Además, se ordena que
“esos niños y niñas deben
entrar al programa de des-
movilización y reinser-
ción”.

mado”, opina Ana María Ji-
ménez, de la Coalición contra
la Vinculación de Niños, Ni-

ñas y Jóvenes al Conflicto Ar-

mado en Colombia.

Sin embargo, no existe nin-
guna norma que prohiba la in-
corporación de estos niños a
las Fuerzas Militares del Esta-
do.
