 

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

F
eern / 2

JO

PUBLICACIÓN

FECHA:

ESTARÁ EN LA MODELO DE BARRANQUILLA
Poco dijo "Jorge 40" en
una semana de audiencia

- ROBERTO LLANOS RODADO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

Un sabor amargo quedó
ayer entre las víctimas cuan-
do terminó la segunda ronda
de declaraciones “Jorge 40”,
pues para la mayoría fueron
pocas las cosas que el ex jefe
“para' les aclaró.

Según la fiscal Deicy Jara-
millo, de 552 preguntas que
los afectados le presentaron
sobre homicidios y desapari-
ciones, “40' solo respondió 16.

El argumento siempre fue
el mismo: que hubo muchos
hechos ejecutados por man-
dos medios que él desconoció,
y que necesitaba reunirse con
ellos en un solo penal para
analizar cada caso.

El deseo le fue cumplido. Es-
ta semana pasará de la cárcel
de Itagúí a la Modelo de Ba-
rranquilla, donde se concen-
trará con miembros del “Blo-
que Norte”.

De los pocos hechos impor-
tantes que admitió “40”, se
cuenta la matanza del corregi-
miento de El Salado, en Bolí-
var, donde “paras” masacra-
ron a 38 personas en febrero
del 2000. Dijo que actuó bajo
órdenes de Carlos Castaño, y
que también participaron gru-
pos de Mancuso, 'Cadena' y
los alias “H-2' y Esteban”.

Cuando le preguntaron por
el asesinato del sindicalista

 

Alfonso Cervantes-EL TIEMPO
En el primer día de versión pro-

vocó una airáda protesta.

Adán Pacheco, en febrero del
2005, aprovechó para uno de
sus acostumbrados discursos.
- “Respetamos los movimien-
to sociales, entre estos los sin-
dicatos, cosa diferente fue ha-
ber dado de baja a miembros
de la subversión que se ampa-
raron en estos grupos”, dijo.
A sus declaraciones le salió
al paso el vicepresidente de la
CUT Atlántico, Jesús Tovar.
“No dice la verdad, en las or-
ganizaciones sindicales' hay
14 panfletos de las Auc con se-
llos legítimos en los que las
sentencias de muerte se han
cumplido y las han reivindica-
do”. Contó que entre 1993 y el
2006 los “paras” mataron en el
Caribe a 230 sindicalistas, 78
en el Atlántico. La audiencia
de “40 se reanudará el 6 de no-
viembre.

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

 

0 6 0€7 2007

4
