05 OCT 2007 A

ER
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, LA LIBERTAD

”
mm. re |
E

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

AD

2007

MOI)

 

 

 

* Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40” de 552
víctimas -apenas se han
reconocido 54. * Las
víctimas siguen molestas
por la mora en el reco-
nocimiento de sus crí-
menes. * El versionado
pedirá a la Fiscalía que lo

dejen esta semana en

Barranquilla, para reu-
nirse con su hombres.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL
ino Vásquez
Las víctimas aún siguen

descontenta con la inter-
vención del desmovilizado

de las AUC, Rodrigo Tovar

Pupo, alias eS 40”, quien
aún no se

le colocaron de presentarse
ante la Fiscalía de la Unidad

Nacional de Justicia y Paz de *

la ciudad de Barranquilla. .
Según se ha podido esta-
blecer el versionado quien

desde su intervención se ha
dedicado a hablar sobre la
conformación de grupo y su

es-tructura, de las 552

víctimas apenas a reconocido

unas 54, entre ellas la de la

masacre del Salado, donde

perdieron la vida 38 perso-

nas, incluyendo una menor

de 6 años y dos mujeres

quienes fueron violadas ini-.

cialmente.

En esta oportunidad el des-
movilizado de las AUC, en 4
hechos ha reconocido porlo .
menos 9 nuevas víctimas, :
situación que ha sido muy
lenta y dura para quienes han: .
de otras ciudad para
estar, pendiente de una.

llega

explicación del porqué
asesinaron a sus seres que- -

ridos.

De las últimas víctima el
versionado reconoció la.
muerte de José Mendivil Cár- :
denas, en hechos ocurridosel

7 de febrero de 2004, en el

Antonio”.

Del mismo modo reconoció

la muerte de los señores Raúl

Antonio y Jesús Buitrago

Estrada, en épocas diferentes,

caso éste que es investigado
or la Fiscalía de Derechos

umanos, donde aparecen

como sindicados los señores

a dedicado a
resolver los interrogantes que.

A “Jorg

   
 
 

e 40” le falta
reconocer unas 498 victim

 

RODRIGO Tovar Pupo, en su versión libre.

Edgar Ignacio Fierro y
«Rodrigo Tovar Pupo. Es de
“indicar que estos hechos se
registraron en el barrio
California de esta ciudad.

El postulado en su diligencia

de versión libre manifestó

ante la Fiscalía que reconocía
la muerte de Jair José Martes
Reyes, en hechos ocurridos
.en 15 de julio de 2004, en el

: A de Polonuevo. Es
de indicar que en estos
hechos murieron los señores
Evaristo Mendoza Rodrí-

Roberto Racedo

guez
Mo o, nombres que que-
.. daron para su confirmación
«toda vez que no los reconoce,
sino el de Martes Reyes. Por
| | * estos hechos la Fiscalía 24 de
municipio de Soledad Atlán- .
tico, por orden de Ed-gar
Ignacio Fierro, alias “Don

Derechos Humanos, adelan-

-taun proceso en contra de los

ex paramilitares, Edgar

Fierro y Rodrigo Tovar.

En cuanto a la muerte de
Fabián Feliciano Davila
Dávila, en hechos ocurridos
el 10 de febrero de 2005, en
el municipio de Soledad, el
versionado los aceptó y por
eso es procesado por la Fis-
calía 6 de Derechos Huma-

nos. Es de indicar que el
versionado
averiguará las muertes de

JO. E Clopatosky.

 

 

EL GENOCIDIO DE GANADEROS Y AGRÍCOLAS

En su intervención, el versionado Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, dijo que uno de los
problemas más grande que tuvo el Cesar, y que al
gobierno le importó poco en su momento, fue el
genocidio de ganaderos y sector agrícola del Cesar,
toda vez que los secuestros eran constantes por

parte de la guerrilla y que las autoridades eran un

espectador más del conflicto, j
Estas situaciones que se registraban en el Cesar,
eran hechas públicas solamente por los medios de
comunicación local o regional, porque a la prensa
nacional esta situación no le importaba. Estas cosas
dice el versionado que obligaron a las AUC, salir
al frente y defenderse de las guerrillas, quienes
tenían alos gremios ganadero y agrícola, apartados
del monte y que les tocó vender o abandonar las
fincas para no pagar boleteo.

Para el versionado “Jorge 40” el sector ganadero,
el cual lo venían acabando poco a poco, pidió al
gobierno intervenir y pactar acuerdos con las Farc
y EPL, para que los sacaran el conflicto, y que la
guerrilla en vez de atacar al Estado, como era su
propósito, atacaba a los finqueros, es decir al
mismo pueblo |

 

 

 

Fabián Enrique Jiménez
García y Carlos Camargo

 
