 

 

158 proyectos
radicados en Cmara

En lo que va corrido de la presen-
te legislatura se han radicado en la se-
cretara general de la Cmara 158 pro-
yectos de ley, para ser discutidos y
aprobados en las distintas comisiones
constitucionales y en la plenaria de la
corporacin. El presidente de la C-
mara, representante scar Arboleda,
destac el trabajo legislativo que cum-
ple la corporacin y neg que la acti-
vidad del Congreso est marchando a
paso lento y sin mayor compromiso
de los parlamentarios. La mayora de
las iniciativas estn orientadas a am-
pliar y mejorar la proteccin social, la
salud y la vivienda de los que por sus
bajos recursos econmicos no tienen
acceso a ellos.

 

Homenaje a Jaime
Pardo Leal

El prximo 11
de octubre en la
Plenaria del Sena-
do se llevar a
cabo una ceremo-
nia de homenaje
pstumo al con-
memorarse 20 aos del asesinato del
ex candidato presidencial y ex magis-
trado Jaime Pardo Leal, por: iniciativa
de la senadora Gloria Ins Ramrez.
- Pardo Leal fue ultimado el 11 de octu-
bre de 1987 en La Mesa, Cundinamar-
ca. Como miembro del Comit Central
del Partido Comunista Colombiano, fue
impulsor de la Unin Patritica, del cual
fue su primer candidato presidencial
para las elecciones de 1986, logrando
cerca de 300.000 votos.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

Comit para
liberar a Ingrid

En Francia se cre el comit de par-
lamentarios que pretende buscar la li-
beracin de la ex candidata presiden-
cial y ciudadana colombo-francesa, In-
grid Betancourt. En el acto de inaugu-
racin, el diputado y ex ministro Ren-
aud Dutreil asegur que las Farc quie-
ren sembrar terror, desestabilizar la de-
mocracia y mofarse de los derechos hu-
manos. Y pidi no confundir las organi-
zaciones terroristas con las institucio-
nes democrticas colombianas, al tiem-
po que hizo un llamado para apoyar al
presidente lvaro Uribe en la bsque-
da de un acuerdo humanitario que per-
mita la liberacin de los secuestrados
en poder de las Farc. 13

 

a 8 OCT 2001

oliticaNacional

, D Y  y

PUBLICACIN

A13

a

 

 

 

 

 

 

 

_ Lunes 8 de octubre de 2007 / El NUEVO SIGLO

HABLA AUTOR DE PROYECTO EN PRO DE VCTIMAS DEL CONFLICTO |

Nos acostumbramos a slo la
reparacin econmica: Cristo

La iniciativa radicada la semana pasada ante el Legislativo busca, entre otros
fines, la creacin de un Alto Comisionado que sea el interlocutor entre el

Gobierno y la sociedad sobre este tema

Karen Duque
Periodista EL NUEVO SIGLO

 

A PARTIR de la jornada
realizada en el Congreso el
pasado 24 de julio, en la que
se escuch en el hemiciclo a
las vctimas de las Farc, el
Eln y las autodefensas, la
bancada del Partido Liberal,
en cabeza del senador Juan
Fernando Cristo, comenz a
tramitar la redaccin de un
proyecto de ley a favor de la
reparacin de quienes se han
visto perjudicados por ms
de 40 aos de conflicto arma-
do en el pas.

El proyecto final fue radi-
cado la semana pasada ante
el Legislativo y busca que se
creen polticas de Estado en
torno a la reparacin, no slo
econmica, de las vctimas.

En dilogo con EL NUEVO
SIGLO, el senador Cristo ex-
plic los alcances de este pro-
yecto y asegur que esta sera
una de las pocas iniciativas en
las que se contara con un con-
senso casi general por parte
de las dems bancadas.

EL NUEVO SIGLO:
Qu impulsa la redac-
cin del proyecto de ley?

JUAN FERNANDO
CRISTO: Con la iniciativa de
convocar a una jornada de so-
lidaridad con las vctimas en
el Congreso de la Repblica,
que se hizo el 24 de julio pa-
sado, anunci que el partido
no se iba a quedar en una se-
sin escuchando a las vcti-
mas, sino que con base en lo
que las vctimas dijeron, las
quejas de la ausencia del Es-
tado con ellas, las quejas so-
bre la misma actitud de la so-
ciedad, pues presentaramos
una iniciativa legal, que fue
lo que finalmente hicimos.

Esta semana (la pasada),
despus de un trabajo muy
intenso de dos meses con dis-

 

 

EL SENADOR Juan Fernando Cristo, del Partido Liberal, asegur que le

pedir al Gobierno que enve mensaje de urgencia para la aprobacin de
esta ley, de la misma manera como hizo con la ley de beneficio a los

paramilitares desmovilizados.

tintos expertos, con asocia-
ciones de vctimas logramos
redactar el proyecto que he-
mos radicado como bancada
en el Congreso.

E.N.S.: Qu garantas
tiene este proyecto para
que no se convierta en
otra restitucin de bienes
como la que han hecho las
autodefensas y que, a la
vista de muchos expertos,
no ha satisfecho las ex-
pectativas iniciales?

J.F.C.: Lamentablemente
en Colombia, los medios, la cla-
se dirigente, la sociedad en ge-
neral, nos acostumbramos a
eso, que cuando se habla de vc-
timas es mirar simplemente
qu auxilio se le da a la vcti-
ma o qu reparacin se le hace
a la vctima desde el punto de
vista econmico. El concepto de
vctimas en una sociedad como
la colombiana es muy bajo y
debe ir mucho ms all.

Lo que pretendemos es
hacer la ley de vctimas ms
ambiciosa, ms ejemplar en
el mundo, y all hay un con-
cepto fundamental y es que
toda la legislacin en los l-
timos 20 aos en Colombia

han sido leyes para victima-
rios, decretos, amnistas, pe-
nas, perdones. Todo se ha
centrado en los masacrado-
res, en los secuestradores,
en los que desaparecieron a
la gente, y nunca se produ-
jeron leyes para las vcti-
mas. Lo que hay en la legis-
lacin colombiana son nor-
mitas que pusieron a lo l-

timo de estas leyes de victi-.

marios como por pena.

E.N.S: Entonces, qu
diferencia a este proyecto
de la reparacin?

J.F.C.: El proyecto contem-
pla una recopilacin de las
normas dispersas en la legis-
lacin que buscan proteger a
las vctimas: normas que es-
tn en la ley 418, en la 975
que es la Ley de Justicia y
Paz. A partir de all, con base
en resoluciones y recomenda-
ciones de Naciones Unidas
sobre el tema de las vctimas,
se plantean iniciativas muy
concretas, que van desde la
creacin de un Alto Comisio-
nado para las vctimas del
conflicto en Colombia, que
fundamentalmente ser una
especie de gerente del Estado

de la sociedad colombiana en
el tema de las vctimas, que
tendr la interlocucin con
todas las entidades del Esta-
do que, de una u otra mane-
ra, tienen que ver con la aten-
cin a las vctimas. En el caso
especfico de la reparacin eco-
nmica, se crea una fiducia-
ria que se alimenta no solo de
la reparacin de los bienes de
los victimarios, sino que tiene
la idea de que todo lo que re-
caude el Gobierno por concep-
to de extincin de dominio a
los narcotraficantes se concen-
tre en el Fondo para la Repa-
racin de las vctimas.

Adems de la creacin de
la oficina de la Memoria His-
trica del Pas, para que Co-
lombia recuerde a las vcti-
mas. Tiene la institucionali-
zacin de un da al ao en el
Congreso para escuchar a las
vctimas.

Ponerles rostro a las
vctimas

E.N.S.: Se ha hablado
de cuntos sern los bene-
ficiados?

J.F.C.: Eso no debe ser
cuantificado. Al contar las
vctimas se cae en el error de
volver a las vctimas un
asunto de cifras. Debemos
ponerles rostro a esas vcti.-
mas. (Que todos seamos cons-
cientes del dolor y la trage-
dia de las vctimas en el con-
flicto en Colombia. En la ley
que tenemos se habla de un
concepto de vctima, basados
en todas las jurisprudencias
de Naciones Unidas de lo que
significa una vctima. A par-
tir de esa definicin, la per-
sona se presenta y acredita
su condicin de vctima, y
entrara a los beneficios con-
templados en la ley.

E.N.S.: Ya han habla-
do con las dems banca-
das para lograr un apoyo
en el Legislativo?

J.F.C.: Ya conversamos
con el Gobierno nacional, con
el ministro del Interior para
plantearle un consenso inte-
rior sobre el tema de las vc-
timas. Le vamos a pedir al
Gobierno que as como envi
mensaje de urgencia para la
llamada ley de sedicin, que
es una ley de beneficio a los
victimarios, tambin enve
un mensaje de urgencia para
la ley de sus vctimas. 3
