 

IGA

PRESIDENTE GONZALO CÓRDOBA MALLARINO

DIRECTOR FIDEL CANO CORREA
EDITOR GENERAL JORGE CARDONA

CONSEJO EDITORIAL:

RAMIRO BEJARANO, ARMANDO MONTENEGRO Y EDUARDO PIZANO.

EL ESPECTADOR.

FUNDADO EN MEDELLÍN EN 1887 POR FIDEL CANO

2

A,

OPINIÓN

"00 fu) FP) FP) Fa) FP) FP) FP) Fa) 2) (Y) Fa) (Pa) Pa) Pu) Fa) FP) Pa) Ph FP) Pa) Pal Pm) PP) PP) Pm) Pa) PP) Pa) 0) Pa) FP) PP) (a) (a) 0) Fa) Pa) a) Fu) FP) Pt) Fa) Pa) Pa) Pa) a) (a) Pa) Pa) a) Ps) Pg) Pa) Fm] Pa) (a) Pa) Pu) Pa) a) FU) Pm) Pa) Pa) Pa) (a) PU) Pm) Pa) PF Pa) PP) Fa) Fa) Fa) Pa) Pl Pal Pa) (a) Pa) Pa) Pa) Pa) Pd FP) Pa) Pa) Pa) PP) Pa) Pa Pr) Pa) PP) PP PP Pa ¿CA Pm) Pm) FU) Pm) Fue) PY) PY) Pm) PA Pm) Fm) FU) Pd) PS) Pt) Pa

manas crecía frente a la mediación del

presidente de Venezuela, Hugo Chávez, y
la facilitación dela senadora Piedad Córdobaha-
cia un posible acuerdo humanitario con las Farc,
se ha roto de tajo con la decisión del presidente
Alvaro Uribe de dar por terminada la autoriza-
ción para dichas gestiones.

Fallaron los mediadores, sin duda alguna, al
extralimitarse y pretender avanzar por encima
de los condicionamientos —nada exigentes, fá-
cilmente cumplibles— acordados para sus la-
bores. Razón ha tenido el presidente Alvaro
Uribe en querer impedir que el tema se saliera
de su control soberano como jefe del Estado co-
lombiano. Aunque en asuntos que, como este,
involucran la libertad y la vida de tantos ciuda-
danos y sus familias, la paciencia debería ser lo
último que se rompe. Y el presidente Uribe ya
había colmado la suya, incluso mucho antes de
la inaceptable intromisión de Chávez y Córdo-

E L OPTIMISMO QUE HACE UNAS SE-

      

    

    
   

PERA AA

ARMANDO MONTE

La cancha:
el espejo

L A MANERA DE JUGAR FÚTBOL RE-

A AAA SA
FPVESIITSSPREDIFILEPEIIO > EEIIIAIA ARETES LIT LAICA

GRO

 

vela rasgos de la personalidad de quienes

lo practican, y de paso de las sociedades
de las que hacen parte. Mientras los equipos eu-
ropeos son superorganizados, con gran físico y
una enorme disciplina táctica, los latinos, con
grandes individualidades, confiados en la inspi-
ración de sus estrellas, tienen una cohesión co-
lectiva menor. El juego rítmico de los brasileños
recuerda la cadencia de la samba; el fútbol agre-
sivo de los ingleses satisface la necesidad de es-
timulos fuertes de sus hooligans; la recia disci-
plina delos alemanes deja poco campo alasindi-
vidualidades y el tesón de los paraguayos evoca
la “furia” guaraní.

¿Qué dice delos colombianos la forma de jugar

de sus equipos? Hasta hace algunos años, refle-
jaba la convicción de que el triunfo era inalcan-
zable (durante mucho tiempo, un simple empa-
te, contra la Unión Soviética, fue una gloria na-
cional). Al terminar los partidos, muchos me-
morables, se decía: “Jugamos comonunca y per-
dimos como siempre”. Y después, esta misma
idea se expresó en los lastimeros gritos de los lo-
cutores que proclamaban: “Nos faltaron cinco
centavos para llegar al peso”.

Otro rasgo de la cultura del fútbol nacional es
la añoranza de El Dorado, la creencia de que to-
do pasado fue mejor; una muestra del romanti-
cismo nacional. Primero, El Dorado de Di Stéfa-
no y Pedernera, y luego, el de El Pibe y sus mu-
chachos. Con la vista atrás, en el pasado, el pre-
sente se vuelve estéril, cunde la desesperanza,
sedesprecialo que setiene.

Más adelante, con la decadencia de los equi-
pos de Maturana, se cayó en un fútbol lento, sa-
turado de pases laterales, sin profundidad. Era,
sin duda, una manera de llevar ala cancha la tra-
dicional “echadera de paja”, la retórica inútil,
los adornos vacíos de las intervenciones públi-
cas y privadas. Los políticos colombianos, ricos
en vanas pirotecnias verbales, rara vez dejan re-
formas y obras duraderas. El abuso del “to-
que-toque” puede ser la somatización futbolís-
tica de lo que ocurre en la vida pública colom-
biana (donde, claro, “de aquello, nada”).

La selección de Pinto también hace pensar: la
“embarra” en el primer tiempo para luego tra-
tar de producir un milagro en el segundo. Al co-
mienzo de los partidos con Venezuela y Argen-
tina el equipo parecía acomplejado, engolosi-
nado con los pases laterales, sin ambición de
triunfo. Pero cuando todo parecía perdido,
cuando el equipo estaba humillado, salió la ga-
rra y el entrenador hizo los cambios necesarios
para atacar. Rocky Valdés, hace años, lo decía:
“sólo cuando me dio en la cara me cabrié y le ti-
ré atumbarlo”.

¿Por qué le falta combatividad a la selección
Colombia? Un profesor norteamericano señala-
ba que la causa, paradójicamente, era la misma
violencia: los colombianos, según él, por vivir
en un medio tan conflictivo, son demasiado
gentiles y amables; se cohíben de ser combati-
vos, entre otras esferas, en la del deporte (es un
mecanismo inconsciente para no provocar
reacciones peligrosas). Pareciera que a nuestros
jugadores les da pena atacar, mostrar agresivi-
dad, imponer su deseo de ganar (su berraquera
aparece únicamente cuando están heridos, con-
tra la pared). En otras latitudes, en cambio, los
jugadores no se inhiben en lo absoluto a la hora
de mostrar, de entrada, su combatividad y para
hacer valer sus ganas de triunfar, de golear al
contrario; claro, en el ambiente reglado y conte-:
nido del estadio.

Falta ver qué tipo de juego tendrá la selección
Colombia después de que en junio se reanude la
eliminatoria. Ojalá que en lugar de seguir sien-
do un mero reflejo de los temores e inhibiciones
de sus fanáticos, en la cancha el equipo pueda
alcanzar, como en Argentina, una proyección de
lo que sus hinchas siempre han querido ser: los
mejores del mundo.

ba con su llamada al Comandante del Ejército.
Era, de hecho, apenas previsible que el prota-
gonismo del presidente Chávez floreciera como
lo hizo durante la última semana, después de va-
rios días en los que, gracias a la prudencia hasta
entonces mantenida, se habían visto señales de
progreso. Desde cuando aceptó su mediación, el
presidente Uribe sabía bien del riesgo que asu-
mía al entregar la responsabilidad de un asunto

Otra frustración

Con todo, más que los mediadores o el presi-
dente Uribe y sus colaboradores, quienes han
fallado a los colombianos, de nuevo, han sido
los propios causantes de esta tragedia. Las Farc
han desaprovechado una oportunidad sin igual
para salirse del callejón sin salida del terroris-
mo y ganarse un mínimo —y por demás inmere-
cido— reconocimiento internacional. Muy
equivocados están cuando creen que su botín

HABÍA QUE ACTUARFRENTE ALA INSENSATEZ DE CHÁVEZ,
PERO HAY QUE INTENTAR RESCATAR LOS POCOS AVANCES.

tan delicado a su homólogo venezolano y —si es
verdad que confiaba en sus posibilidades de éxi-
to— debió prever desde entonces cómo iba a ac-
tuar en los momentos de tensión que era eviden-
te que se habrían de presentar, para no forzar un
rompimiento como el que finalmente se presen-
tó el miércoles pasado.

de vidas humanas es el chantaje perfecto que
aún les permite tener vigencia en el mundo ci-
vilizado. Con un gesto humanitario —que toda-
vía estarían a tiempo de dar, aunque se hayan
negado a hacerlo—, como entregar las pruebas
de supervivencia que prometieron o liberar al
menos a algunos de los secuestrados, recupera-

r

MICO

 
  
 
 

  

Les Traje Urea
Sorpresa Ae
CAracas : Ut

  
 

an

¿Como esTAn,
Ami urfos,
Cómo es7An? /-—

     
   
   

 

 

 

 

sn

—PRTFETDTER RA

 

       

         

 
    

PESSEARRCSCARAA RRA
CAC ARIACAS

Y s
ISA

OMENCEMOS POR EL PRINCIPIO:

Uribe sabía quién era Chávez. No podía

ignorar las ideas del presidente venezo-
lano y una cierta afinidad ideológica con las gue-
rrillas colombianas. Pero, por otro lado, sabía —y
sabe a ciencia cierta— que seis mil millones de
dólares decomercio exterior entrelos dos países
son una cifra muy pesada. Estaba además medio
resentido con los EEUU por los recibimientos
de baranda que últimamente le habían hecho,
donde dereojo un funcionario menor lle pregun-
taba: ¿Y qué hay de los sindicalistas asesinados?
Para completar, Uribe —de tanto repetir que los
guerrilleros son unas bestias— terminó pensan-
do que el ojo del amo engorda el caballo y que
Marulanda era un ser blandito, tímido, huraño,
que se deslumbra con un celular y que sele abri-
ría de piernas a Chávez tan pronto éstele hiciera
un guiño. Sumando todo, era un negocio barato
en que poco se arriesgaba y que podría producir
enorme rédito: entregar a Ingrid en manos de
Sarkozy a los acordes de la Marsellesa. Eliseo
mata Miraflores. Era el pensado. Los epigonos
de palacio, que son muchos y bien pagos, aplau-
dieron frenéticos hasta despellejarse las palmas
de las manos. Uribe, a pesar de saber de bestias,
poco aplica aquello de que una cosa piensan
ellas y otro el que las enjalma. Más aún, no en-
tendió bien que todos los apostadores estarían
jugando igual que él, a ganar imagen política.
Chávez en su pendencia con Bush y con todos
los “cachorros del imperio” aumentaría su figu-
ra de líder continental, porque además del inter-
cambio, el comandante iba tras la negociación

 

FREDO MOLANO BRAV

de “paz en integral”. Sarkozy buscaba repetir el

trato que su mujer Cecilia cerró con Kadhafi: re-
cibir cinco enfermeras condenadas a muerte
por un error médico a cambio de un reactor nu-
clear para desalinizar agua de mar y un carga-
mento de fierros para el ejército libio. Las Farc
buscaban lo que siempre han buscado con el in-
tercambio: reconocimiento político. Y lo esta-
ban logrando rápido y en grande. La publicidad

La pataleta del supremo

hecha por el binomio fuerzas armadas-empresa
privada contra los bárbaros comenzaba a tener
efectos contraproducentes y el viento del sures-
te dejaba al descubierto la femoral del torero.
Uribe no calculó que las Farc ganaran tanto en
tan pocotiempo. A la Seguridad Democrática se
le habían ido miles de millones de dólares en
mostrar alas guerrillas comomerosterroristas y
en sólo tres meses el champú de Caracas les lim-
piabala cara y las ponía a hacer política enlases-
calinatas de Miraflores. Inaceptable, quedaría-
mos como un trapo, dirían a coro Uribito, José
Obdulio y Luis Carlos. Los militares, con sus
métodos de persuasión —“negativos calculados
y positivos falsos”—, le habrían puesto al Presi-
dente la cabeza como un túmbilo. Los Santos se
hubieran sentado en el andén de Palacio a co-
mer sapos. Todo este jet-set del poder se dio ca-
bal cuenta para dónde iban las cosas y sededica-
ron a cranearse todo tipo de quiebrapatas para
hacer tropezar a Chávez, a quien sabían desa-
brochado, dicharachero, irreverente. Todo el
staffpresidencial, incluyendo al alto mando, an- |
daba lupa en mano buscándoleel quiebre aChá-
vez, y ala Negra: que la bufanda, que el turbante,
que la cachucha, que el abrazo, que la escalera.
Las pruebas de vida que las Farc prometieron y
que sin que exista justificación válida alguna no
han aparecido, fue un grosero desaire de Maru-
landa a Chávez y a la Negra, que eran los garan-
tes dela entrega de esas certificaciones sobrelas
que estaban puestos todos los reflectores de la
prensa mundial. Papaya puesta, papaya comida.
El vacio prepara la histérica mis en scene de Uri-
be, quien prefirió condenar al subterráneo a los
colombianos y a los gringos que tienen las Farc,
antes que aceptar, aunque fuera superficial, un
solo rasguño a su flamante Seguridad Democrá-
tica, es decir, a su política de guerra a muerte.
Porque de esa institucionalidad es de la que ha-
bla el Gobierno cuando justifica el rompimien-
to. En el fondo, lo que hemos visto es un mero
trofeo de ganancias políticas y no un intercam-
bio por razones humanitarias de personas que
sufren en cárceles y selvas sometidas a volunta-
des ajenas. Como no pueden todas las fuerzas
del torneo ganar por igual, sele ha dado una pa-
tada al tablero. La gente se pregunta: ¿Y ahora
sin Chávez quien podrá defenderlos? Lina, sin
duda, ala manera de la primera dama de Francia
y esposa de Sarkozy. |

 

EL ESPECTADOR

Trabajará en bien de la patria con criterio liberal y en
bien de los principios liberales con criterio patriótico
FIDEL CANO

EDITORES
ARTE Y GENTE: SARA ARAÚJO,
DEPORTES: OLGA Lucía BARONA.
INTERNACIONAL: ANGÉLICA M. Laos C.
INTERNET: LEONARDO RODRÍGUEZ.
INVESTIGACIONES: NORBEY QUEVEDO H.

JUDICIAL: JUAN DAVID LAVERDE. POLÍTICA: HUGO GARCÍA S.

NEGOCIOS: JUAN FERNÁNDEZ. BOGOTÁ: FERNANDO ARAÚJO V.

REDACCIÓN
POLÍTICA: MARIANA SUÁREZ R.
ARTE Y GENTE: LINA MARÍA GÓMEZ.
DEPORTES: Luis G. ORDÓÑEZ.
PAZ: ENRIQUE RIVAS.
JUDICIAL: CAROLINA GUTIÉRREZ TORRES.

NEGOocIos: EDWIN BOHÓRQUEZ AYA, ANGÉLICA GALLÓN SALAZAR.

REPORTAJES: PABLO CORREA
EDITOR GRÁFICO: JULIO CÉSAR CARRERO L.
DISEÑO: RICARDO MUÑOZ F., ALEXANDER MUÑOZ B.
EDITOR FOTOGRÁFICO : NELSON SIERRA.
FOTOGRAFÍA: GABRIEL APONTE, HERMINSO RUIZ.

DIRECTORES:
FIDEL CANO GUTIÉRREZ: 1887 - 1919.
Luis CANO: 1919 - 1949,
GABRIEL CANO: 1919 - 1923 (Medellín) y 1949 - 1958.
GUILLERMO CANO: 1952 - 1986.
JUAN GUILLERMO Y FERNANDO CANO: 1986 - 1997.
RODRIGO PARDO: 1998 - 1999,
CARLOS LLERAS DE LA FUENTE: 1999 - 2002.
RICARDO SANTAMARÍA: 2003.
FIDEL CANO CORREA: 2004 (fidelcano(elespectador.com)
www.elespectador.com
EDITADO POR COMUNICAN 6$.A. O),
MIEMBRO: SIP, WAN, IPI Y ANDIARIOS
(CS) COMUNICAN S.A. 2007,

TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS. ISSN 0122-2856.
TARIFA ADPOSTAL N*%3 A 31/12/2007 Año CXX.
AVENIDA EL DORADO + 69-76.

TEL: 4 232300. PUBLICIDAD: 220 0751-52-53.
FAx: 4237641. APARTADO 3441. BOGOTÁ.
LÍNEAS DE SERVICIO AL CLIENTE: BOGOTÁ 4055540
LÍNEA GRATUITA NACIONAL: 01 8000 510 903

rían un lugar en el escenario político que tienen
perdido desde hace años. |

Estamos frente a una nueva frustración nacida
de la insensatez de los actores que tienen en sus
manos el poder y las herramientas para poder
encontrar una salida a esta tragedia. Pero en lu-
gar de quedarse en las recriminaciones y la bús-
queda de culpables, hay que hallar la manera de
que los avances que alcanzó a haber en estos ca-
si cien días no terminen en el cesto de la basura.
Difícil, quizás imposible, atender la solicitud
del presidente francés de reconsiderar la deci-
sión y permitir que Chávez continúe sus gestio-
nes. El ya falló a su responsabilidad. Pero quizás
esa intermediación o presión internacional con
nuevos actores, incluido el propio Nicolás Sar-
kozy, pueda ser el elemento catalizador que
permita recoger lo avanzado y volver a encen-
der las esperanzas que de nuevo han quedado
apagadas. El tamaño y el carácter del propósito
que se busca merecen que esta desgracia no
quede en un punto de no retorno.

 

IESSAICS RIE IENAENA
PILI ARANA

RAMIRO BEJARANO GUZMÁN

NOTAS DE BUHARDILLA
Reversazo fatal

OR SUPUESTO QUELA ACTITUD DEL
p mandatario venezolano de llamar a un

general colombiano a preguntarle así
fuera la hora, no fue amable, ni inteligente, pero
ello no justificaba tan desbordada reacción del
presidente Uribe. Lo que quedó demostrado fue
que el Gobierno estaba al acecho de una oportu-
nidad, para dar un portazo a Chávez y a su acci-
dentada gestión humanitaria.

Resultó insultanté la explicación oficial de
que por cuenta de esa llamada de Chávez se pu-
so en grave riesgo la política de seguridad de-
mocrática. Si eso en verdad hubiese sido de se-
mejante tamaño, Colombia además de ponerle
fin a la intermediación chavista, al menos ten-
dría que haber considerado la ruptura de rela-
ciones con Venezuela. + SE

¿Será que es tan frágil la seguridad democráti-
ca que un telefonazo la pone a tambalear? ¿De
qué manera se debilitó con la llamada de Chá-
vez? Nadie sabe, el Gobierno no lo ha dicho, nilo
dirá, sencillamente porque nada preocupantele
pasó al país con esa llamada, salvo la pataleta de :
Uribe cuando sintió que Chávez le estaba ro-

- bando protagonismo.

Recientemente se han visto sucesos más peli-
grosos para la seguridad nacional que el de la lla-

- mada de marras, algunos de ellos propiciados

por la Casa de Nariño, como el de la liberación de
Rodrigo Granda a cambio de nada, sólo para
complacer al presidente francés, quien todavía
no nos ha dicho cuál fue el fin de tan extraña ex-
carcelación. Entonces no hubo rabietas, como
tampoco las ha habido frente a la noticia no con-
trovertida públicamente por el Gobierno, según
la cual el guerrillero Iván Márquez —el mismo
que fue recibido con honores en el Palacio de Mi-
raflores en Caracas—, está protegido en territo-
rio venezolano. No puede ser más delicado que
Chávez llame a un militar colombiano a pregun-
tarle por el número de secuestrados, a que tolere
que en su territorio escampen guerrilleros.

Bien hubiera podido el presidente Uribe, lla-
mar también a su homólogo venezolano, no sólo
para suministrarle la inofensiva información de
cuántos son los secuestrados, sino inclusive pa-
ra protestarle por la imprudencia de llamar a
uno de nuestros altos oficiales. De esa manera
Chávez habría comprendido de una vez por to-
das que su estrategia de intentar hablar directa-
mente con nuestros soldados, no le daría resul-
tados, y habría tenido que terminar lo iniciado.
No hubo cabeza fría, el presidente Uribe prefie-
re el tremendismo, en últimas es lo que lo man-
tiene punteando en las encuestas y acariciando
su reelección.

Las voces inflamadas que aplauden la decisión
presidencial de ponerle fin a la única cosa que
estaba ocurriendo para liberar a los secuestra-
dos —que no prisioneros— de las Farc, han coin-
cidido en que era necesario defender la sobera-
nía nacional. En otras palabras, vuelve y juega el
patrioterismo como sustento de las volcánicas
reacciones de un presidente visceral. Con razón
Bernard Shaw dijo que “Nunca habrá un mundo
tranquilo a menos que extirpemos el patriotismo
de la raza humana”. |

No le demos más vueltas, Uribe estaba incómo-
do teniendo que compartir con Chávez el proba-
ble éxito de liberar a los secuestrados, por eso
cuando llegó la malhadada llamada armó una
tempestad en un vaso de agua. Ahora en la Casa
de Nariño creen que todo ha vuelto a la normali-
dad, porque de nuevo el Comisionado de Paz,
por orden del mesías, anunció que en adelante,
será él y sólo él, el responsable del intercambio
humanitario. Era eso lo queimportaba al Gobier-
no, jamás el dolor de muchas familias ni la suerte
de los secuestrados, que seguirán pudriéndose
en la selva, a menos que terminen acribillados en
el fuego cruzado de otro rescate militar.

PU) PU) Pa)

Adenda.- Algo raro está pasando en la contra-
tación de la Dirección Ejecutiva de la Rama Ju-
dicial. Cada día se ve más confusa la tarea de su
actual director, Juan Carlos Yepes Alzate. Tema
de otra columna.

notasdebuhardilla(dhotmail.com
