 

 

08 0cT 2007 Pink, YA ee ¡Go

«e

PUBLICACIÓN

 

 

 

Reunión con Farc |
discordia entre Colombia
y Venezuela

COLPRENSA, BOGOTÁ

En la tarde de ayer, el
presidente Alvaro Uribe
Vélez llamó con carácter
urgente al alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos
Restrepo, y a su equipo de
asesores. La razón: discutir
las fuertes declaraciones
del mandatario venezolano
Hugo Chávez, quien en su
programa “Aló presiden-
te” le pidió a su homólogo
colombiano “más ayuda”
para lograr el encuentro en
Caracas con las Farc.

A puerta cerrada y du-

rante varias horas, el equi-
po de Palacio analizó lo
dicho por Chávez: “No ayu-
daron mucho las declaracio-
nes del ministro de Defensa
de Colombia cuando él dijo
que los representantes de
las Farc se moverían a su
cuenta y riesgo y que ellos
seguirían haciendo opera-
ciones para tratar de captu-
rarlos. Creo que el gobierno
“de Colombia debe facilitar y
“no obstaculizar la reunión
(...) el gobierno del presiden-
te Uribe debe ayudarnos en
ese sentido”, afirmó el man-
“datario del vecino país.
- Santos expresó el pasa-
do sábado, desde La Julia
-(Meta), que “nada de sal-
«voconductos, si ellos quie-
ren llegar como lo han di-
Cho, será por sus propios
medios”. Por esta razón,
.el Gobierno emitió un co-
.municado como respuesta
a los pronunciamientos de
Chávez y otros hechos del
panorama político.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

Mientras el presidente Hugo Chávez pidió más colaboración
del Gobierno de Colombia, el mandatario Álvaro Uribe Vélez
aseguró que la comunidad internacional “no puede caer en la

trampa de las Farc”. |

Las voces de los expertos

HUGO CHÁVEZ FRÍAS, manifestó su optimismo sobre el éxito de la gest

Piedad Córdoba en su encuentro con “Soniz.

 

Continúan los avances

enefa

ll YO sé que Uribe quiere el acuerdo humanitario. Uribe, te

lo adelanto, que nos pongamos de acuerdo. Si Marulanda

quiere venir a Caracas, ponle un avión y me lo pones

en la raya, en la línea de la frontera, con cafecito y todo.

Tienes que ayudarnos (...), ¿Pero si yo no puedo hablar

con las Farc cómo hago? (...) Uribe sí quiere el acuerdo

humanitario; me lo ha dicho y yo le creo Ad
Hugo Chávez Frías, Presidente de Venezuela

En manos de
Uribe y Chávez

 

 

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL
ión de la facilitadora

 

 

 

 

 

  

¿Discursos opuestos?

 

 

con Colprensa el 29 de septiembre, que
la reunión de este lunes (hoy) sería la

“hora de la verdad (...) si hay dificulta-

des y se necesita un cara a cara con el

>

. VICENTE TORRIJOS

* Politólogo y analista internacional

e “En las dos últimas semanas se

¿4 — han manejado dos discursos diferentes
4  quesiguen enredando' la posición

si — del Gobierno Uribe. Por un lado, el

= Alto Comisionado para la Paz, Luis

$ Carlos Restrepo, al decir en diálogo

he

en Caracas”.

Gobierno estamos dispuestos a hacerlo

 

Para el Gobierno de Colombia es
difícil ofrecer ante el mundo un trata-
miento preferencial y notable con los
delegados de las Farc, por eso la solici-
tud de facilitar un avión no encaja en
la tradición del presidente Uribe, por
eso no creo que la guerrilla necesite un
salvoconducto para movilizarse, ni el
gobierno lo entregará.

Esas dos vertientes, la dura y la
blanda, se conjugan en una sola que es
Uribe, quien no dará un tratamiento
especial a la guerrilla pero tampoco obs-

taculizará, de tal forma que los delega-

dos de las Farc usen sus mecanismos de

movilidad y puedan llegar hasta Caracas.

De hecho, la posibilidad de enviar
al encuentro integrantes de la llamada
comisión internacional de la guerrilla,
que se ha dicho están en diferentes
puntos del globo, facilitaría las cosas,
pues hasta ahora se habla de encuentros
preparatorios.”

Es tan delicado el tema que
varios familiares de los secues-
trados prefieren recurrir a la dis-
creción para no interferir entre
Chávez, Piedad Córdoba y el
Gobierno nacional. Esa es la ac-
titud por estos días de Yolanda
Pulecio, madre de la ex candi-
data presidencial y secuestrada
de las Farc, Ingrid Betancourt,
quien se limitó a dejar las cosas
en manos de los mandatarios:
“Yo prefiero dejar todo en ma-
nos del Uribe, Chávez y Piedad

para que Dios los guarde y todo
salga bien”.

No obstante, las palabras del
mandatario la animaron sobre
el rumbo que toma las gestiones
de la facilitadora y solo espera
que el Gobierno, si bien no
acepte la oferta del avión, pre-
sente una contra oferta.

Por otra parte, Ángela
Giraldo, gestora de paz de la
Gobernación del Valle del
Cauca y hermana de Francisco
Giraldo, uno de los diputados
secuestrados por las Farc y ase-
sinados en cautiverio, consideró
que el proceso para el intercam-
bio humanitario es parecido
al proceso de paz con el Eln y
debería comenzar por facilitar
las condiciones.

Síntesis

Lo que dijo

   
  
 

Últimos
, acontecimientos

 

- Octubre 2 e
- En un comunicado publicado en
la página de internet de las Farc,

el jefe guerrillero Iván Márquez,

- afirmó que las condenas proferidas
por los jueces federales Lamberth y
Robertson contra “Simón' y “Sonia

- repercutirían necesariamente en la
pronta solución del caso de los tres

- militares estadounidenses cautivos

en las montañas.

qe

Octubre 3

La senadora Piedad Córdoba,
facilitadora en el proceso de
Intercambio Humanitario, afirmó
desde Estados Unidos que la reu-
nión de Caracas (Venezuela) pre-
vista para este lunes 8 de octubre
no se podría realizar, sin explicar
las razones, tan sólo que “no quiero
llegar a la mesa con temas aún por
resolver”.

 

 

 

Octubre 4

Se anunció que el próximo 12 de
octubre se realizaría una nueva
reunión entre Uribe y Chávez, para
ultimar detalles sobre la negocia-
ción del “canje”. Además, Piedad
Córdoba se reunió con “Sonia, en
EU, y le explicó las condiciones del
canje. La guerrillera manifestó su
incredibilidad frente al tema.

 

 

Octubre 5

En una entrevista concedida a
Colprensa, el Presidente de la
subcomisión de derechos huma-
nos de la Asamblea de Venezuela,
Reinaldo García Bravo, afirmó
que “en la reunión entre Chávez
y Uribe tiene que salir la voluntad
política de las partes para no llegar
a fracaso rotundo' en el tema del
“intercambio”.

 

Octubreb-.... 7
El ministro del Interior y de.
Justicia, Carlos Holguín, afirmó
| que no tiene sentido que vayan a

 

 

 

 

ALEJO VARGAS
Asesor de paz

 

“El Gobierno colombiano debería
expedir unos salvo conductos para los
agregados de las Farc, de tal manera se
les den garantías a esas personas, de lo
contrario será un tema muy difícil.

La ayuda que pueda entregar el
Gobierno nacional respaldaría el aval
que entregó a la senadora Piedad
Córdoba con el apoyo del presidente
Chávez, porque no es un obispo ni un
colombiano de buena voluntad quienes
se reunirán con los jefes de las Farc, es

un Jefe de Estado que no puede reunirse
a escondidas.”

La senadora liberal y facilitadora del acuer-
do humanitario, Piedad Córdoba, quien estuvo
presente en la alocución del Jefe de Estado vene-
zolano, reveló la existencia de adelantos para las

negociaciones, como lo es el visto bueno del máxi-

mo jefe de la organización guerrillera, Manuel
Marulanda, para que el Mono Jojoy' participe en

los acercamientos.

Asímismo, Córdoba defendió la decisión de ha-

ber postergado la reunión de este lunes en Caracas:

“Me declaro satisfecha de que hubiéramos tenido
el acierto de aplazar la reunión, yo creo que no
se daban las condiciones de seguridad, el temor
podría en un momento determi-

nado dar al traste con lo

 

  

 

que estamos haciendo”, Laza

dijo.

  

 

Por último, agre-

gó que que están
listos conciertos y
movilizaciones en
varias ciudades del

mundo como París

(Francia), Caracas

(Venezuela), Río de

Janeiro (Brasil)
y Bogotá;

en pro del
Acuerdo
Humani-
tario.

 
 
 
 
 
 
 
 

 

7 - devolver a Colombia al guerrillero
Chávez - de las Farc, “Trinidad”, por lo que
pidió a la justicia de EU que, en el
nuevo juicio contra el rebelde, el
=L: : próximo 3 de marzo de 2008, s
Si bien Chávez agradeció “mucho ds Trinidad”
. ns a por - está en la lista para el “canje”.
presidente Uribe para ]
conseguir la libertad de a 1 dl
los secuestrados, le pidió ado
ayuda para las gestiones del oteíflente, le pidió a ss heslo
encuentro en Caracas. Álvaro Uribe Vélez que facilite las
gestiones para el encuentro entre
G él delegado de las Farc
"Manifestó que uno de ella o lo peas
sus puntos a estudiar con el y cambio humanitario.
presidente Uribe, el próximo |
12 de octubre, en La Guajira,
será el respaldo de Colombia 7%
en las gestiones para lograr la ¡An ,
reunión y el acuerdo huma- Me n Lista
nitario. detona
= También calificó de “ma- Razones que generaron
lévolo” un artículo de prensa descontento en la Casa de
que considera la mediación Nariño, tras las declaracio-
del presidente Chávez como nes de Chávez:
'una jugada de genio' por par- 1. No hubo ninguna solicitud
te de Uribe para tenderle una por parte de los facilitadores
trampa a los comandantes de para que miembros de la
las Farc y capturarlos. guerrilla de las Farc hicieran
presencia en territorio vene-
= Al respecto afirmó: “No zolano.
creo que eso sea así, aunque 2. Se dejó claridad que no fue
sé de cs ae a se el a esa el
oponen al acuerdo (...) Hay que can encuentro
muchos que se oponen, pero programado para este 8 de
somos muchos más los que es- octubre entre un emisario
tamos bregando para lograr el de las Farc y el presidente
acuerdo humanitario y yo ten- Chávez, sino que la misma
go fe en que lo lograremos”. se hizo por los propios me-

Orts.

 

 
