 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

|
> tt  |

a ka

PUBLICACIN

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

14 0CT 200/

JUSTICIA Y PAZ. Ramiro Cuco Vanoy declar ante fiscal en Medelln

Mancuso se atribuy 123
crmenes en versin libre

Colprensa

 

Bogot. En la tercera jornada de
versin libre, Salvatore Mancuso
admiti su responsabilidad en
123 homicidios perpetrados en
La Gabarra, Norte de Santander.
Los crmenes, relacionados por
el jefe del Bloque Catatumbo de
las Autodefensas, sucedieron en-
tre marzo y agosto de 1999.

Mancuso record, ante un fis-
cal de Justicia y Paz en Medelln,
tres incursiones paramilitares
en La Gabarra. En la primera, el
29 de marzo de 1999, fueron
asesinadas 28 personas; en la
segunda, el 31 de julio del mis-
mo ao, quince personas, y en la
tercera, el 21 de agosto, 80
ms.

El jefe paramilitar mencion a
un mayor del Ejrcito, de ape-
llido Hernndez, como el hom-
bre que le colabor a los pa-
ramilitares en estas masacres,
pero como ha sido la constante
en las confesiones de Mancuso,
el uniformado ya falleci.

Salvatore Mancuso tambin
asumi su responsabilidad en el
homicidio del concejal de Tib
Bernardo Snchez Medina, per-
petrado en el 2001.

En la confesin, Mancuso rei-
ter que el Bloque a su mando
distribua mil millones de pesos
en una nmina de miembros de
la Fuerza Pblica en esa regin
del pas, algo que ya haba con-
fesado en mayo pasado.

Simultneamente, el tambin

ex paramilitar Ramiro Cuco'
Vanoy reanud tambin su ver-
sin libre, en la que confes
decenas de homicidios.

De otro lado, pese a que el
Gobierno haba excluido al jefe
paramilitar Ever Veloza, alias
HH, de los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz, la Fiscala lo
escuchar en versin libre en un
procedimiento estipulado para
cualquier desmovilizado postu-
lado a recibir los beneficios de la
pena alternativa.

Sin embargo, aunque la Fis-
cala confirm que 'HH hace
parte de la lista de los 2.995
postulados por el Gobierno para
Justicia y Paz, su declaracin no
asegura que recibir los bene-
ficios de la Ley.

4
IM
aa
