EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 25 DE NOVIEMBRE AL 1* DE DICIEMBRE DE 2007

8A / OPININ s

Y Fu) FP) FP) (Pl) FP) Fu) FP) FT) Fm) FR) PR) FP) Fm) (Po) PU) Pt) FT) PP) Pr) Pm) PP) (ra) Fr) Pr) PP) PP) PP) PP) Pr) Pr) PQ) Pr) Pr) Pr) Pr) PQ) FU) Pa) Po) Pr) FP) Pa)
o

Preguntas

para el departamento de Crdoba, especialmente la
margen izquierda del Sin en la goteras de Montera,
e investigue sobre estos interrogantes.

Una vez ms, seor Presidente, en mi calidad de
periodista y ciudadano colombiano, le formulo las
siguientes preguntas:

1- Es cierto que a finales de los aos setenta su
padre, don Alberto Uribe Sierra, compr unas tie-
rras en Ayapel y Montelbano (Crdoba), tierras
que finalmente quedaron escrituradas a nombre
de miembros de la familia Ochoa?

2- En 1978, a sus 26 aos, en dnde estaba usted
y aquse dedicaba?

3- Es cierto que por aquella poca usted era muy
amigo de Manuel Antonio Buelvas Cabrales, alias
Tucho. Muri el Tucho en manos del propio Ejr-
cito cuando la avioneta en que viajaba fue derriba-
da? Sabe usted por qu?

4- Es cierto que su amigo Buelvas Cabrales, alias Tu-
cho, dedic parte de su vida al trfico de marihuana?

Camilo Restrepo, candidato presidencial en
aquel entonces, no pudo asomarse por Tierral-
ta y el resto de tierras cordobesas que limitan
con Antioquia, toda vez que los paramilitares
cercaron esa zona para candidatos amigos?

3- En el 2002, durante su recorrido por Cr-
doba, en dnde se qued a dormir?, acaso lo
hizo en una hacienda en El Caramelo?

Estas preguntas son parte de una extensa lis-
ta, pero como yo s que usted vive muy ocupa-
do, me reservo el resto para despus.

5- Seor Presidente, qu le trae a la memoria
la finca Los Cajones?

Estoy seguro de que si usted, seor Presidente,
tuviera el valor civil de responder a mis pregun-
tas, dira algo as como no s de qu me est ha-
blando; sin embargo, seor Presidente, hay
mucha gente, especialmente cordobeses, que
saben exactamente de lo que le estoy hablando.

Finalmente otras preguntas para el seor Pre-
sidente, stas con hechos ms recientes.

En enero de 2002, en plena campaa presi-
dencial, el peridico El Meridiano de Crdoba
public una fotografa seguida de un titular que
dice: Uribe Vlez en Tierralta. En la foto usted
aparece, entre otros, con Eleonora Pineda y Mi-
guel de la Espriella.

1- Saba usted seor Presidente que en aquella
poca ningn candidato sin el aval de los paras
poda pisar tierra cordobesa?

2- Saba usted, seor Presidente, que Juan

        

OSA ADA PADAAAAIDADADAA A AAA ADAAS

FELIPE ZULETA
Y N TRES OPORTUNIDADES LE HE FOR-

mulado preguntas al presidente Uribe. Mis

preguntas tienen fechas, nombres y lugares.
1unca ha respondido, cosa que no me sorprende,
la vez que estoy convencido de que cualquier
munciamiento sobre mis interrogantes sola-
nte engrosara el prontuario del preguntado.
omo los periodistas existen para investigar y pre-
ntar, pero la seguridad democrtica me impide
cerlo personalmente, ojal algn colega se vaya

PO) PO) PU)

Notcula: En nada distinto poda acabar el
proceso iniciado por Chvez. Uribe no quiere
el intercambio humanitario y punto. En el odio
hacia las Farc est sustentada su segunda ree-
leccin.

Felipezuleta.blogspot.com

BETTO

  

AAA

SALOMN KAL OVITZ

La legalizacin
de las drogas

Y" OLOMBIA ES EL PAS QUE MS PRODU-
CE coca en el mundo: 62% en 2006, unas 620
t toneladas. Esa distincin nos ha costado san-
e y lgrimas.
2l conflicto interno se financia con los ingresos de la
ica. El surgimiento del crimen organizado y de las
tividades delincuenciales de los paramilitares y la
surgencia elevaron el nmero de homicidios a los
s altos ndices del mundo. Los actores ilegales co-
ompieron a miles de polticos, a las fuerzas de segu-
lad, a la justicia y a otros funcionarios. Los asesina-
s de jueces y fiscales amedrentaron la justicia, que
alguna manera ha reaccionado favorablemente.
ara la economa, la afluencia de los dlares negros
rtaleci el peso, desincentiv exportaciones deto-
tipo, incluyendo las de caf, y por lo tanto fren el
cimiento, Los recolectores del grano se fueron a
par coca, donde se les pagaba mejor.
a fibra moral de la Nacin se ha resquebrajado. Ha
:cido el consumo de drogas entre la poblacin y au-
ntan los adictos. Los valores de un capitalismo jus-
dasados en el trabajo duro, la organizacin racional
tinventiva han sido desplazados por el principio de
e el crimen paga muy bien, mientras que el trabajo
para los idiotas. |
a lucha contra las drogas ha tenido xitos efmeros.
liquidacin de los carteles de Medelln y Cali redujo
; Ingresos por mayoreo, que llegaron a ser hasta 6%
1 PIB colombiano, rentas que fueron capturadas por
5 mafias mexicanas. La represin en Per trajo los cul-

ros a Colombia, fomentados a su vez por la guerrilla y

5 paras. Hoy en da, el ingreso por pasta de coca que se
teda en Colombia es de 1% del PIB, ms que suficiente
ira armar hasta los dientes a 25.000 combatientes.

as recientes capturas de grandes cargamentos de co-
. en el Pacfico han inducido un alza de precios de la
cana en las calles de las ciudades de Estados Unidos.
ro la ley econmica que garantiza que el negocio
ntine es que ese precio ms alto atrae a empresarios
s audaces y cruentos que se inventan nuevas rutas y
1cen sembrar coca en nuevos espacios.

La defoliacin ha logrado quelos cultivos se dispersene .

vadan nuevas reas de bosque primario con descomu-
d dao ambiental. No ha sido posible reducirlas 80.000
:ctreas sembradas por ao en Colombia; incluso, las
riedades han sido mejoradas genticamente para obte-
r rendimientos mayores. Tambin la aspersin de gli-
sato ha perjudicado los cultivos de pan coger delos cul-
adores y la salud de la poblacin aledaa, que es una de
; ms pobres del pas.

un el ao de 1990 el pas gastaba 2% del PIB en segu-
lad. Hoy llega al 6,3% del PIB. La parte de ese gasto
le ha sido aplicada eficientemente al combate de la
errilla y a desmovilizar al paramilitarismo ha pro-
icido buenos resultados: mejorar la seguridad y el
ansporte por carretera, permitiendo que el auge
onmico mundial se transmitiera al pas. Pero ese
sto supera la suma de todas las transferencias que
ice el Gobierno para la educacin, la salud y el sanea-
iento ambiental. Bajo condiciones de crecimiento
enos intensas, eso no sera sostenible.

1s hora de pensar en alternativas a la guerra contra las
'ogas. La nica forma de disminuir la produccin a un
vel manejable es por medio de la legalizacin del con-
.mo, ms el monopolio de la compra y venta de cocana
nerona por parte del gobierno de Estados Unidos. El
msumidor podra adquirir la droga con receta mdica
si es adicto, someterse a un tratamiento. Jugando con
s precios, se puede eliminar la renta maldita.

Un gobierno demcrata en Estados Unidos estar
jerto a cambios de poltica a favor de tratar el consu-
o de drogas como un problema de salud pblico y no
iminal, aunque ningn poltico se atreve all a suge-
r la legalizacin. Pero desde ac abajo, donde nos ha
cho sufrir tanto, deben surgir las voces racionales
1e convenzan a la opinin mundial de que hay que
imbiar de rumbo.

Hecatombes y fascismo;

o do

 

 

 

SY,
1 IS

% EUR l NS

Contaminacin y deuda social

    

A A RNA A o pos

JUAN PABLO RUIZ SoTO*

tiene un doliente claro: la sociedad,

los costos los asumimos todos. De la
contaminacin del aire, sus impactos se dis-
tribuyen de manera ms o menos democrti-
ca entre los habitantes de la ciudad, pero
afectancon mayorintensidadanios yancia-
nos y alos conductores de tiempo completo.

Los primeros, dolientes pasivos, no son
agentes contaminantes, pero son los ms vul-
nerables a las enfermedades respiratorias
agudas. Los segundos, en su mayora conduc-
tores de vehculos diesel, que utilizan com-
bustible de muy mala calidad y un parque au-
tomotor obsoleto y con psimo manteni-
miento, son agentes mviles contaminantes
que, por su lugar y tipo de actividad, tienen
durante toda su jornada de trabajo la nariz a
la altura del exhosto y absorben permanente-
mente cantidades de partculas contaminan-
tes, en buena parte emitidos por los tubos de
escape de los vehculos que ellos conducen.

Segn estudio del Banco Mundial, en Co-
lombia los costos sociales derivados de la con-
taminacin del aire urbano equivalen al 0,8%
del Producto Interno Bruto; en 2006 repre-
sent una cifra cercana a 2 billones de pesos.

Como lo demuestra el Anlisis Ambiental
Estratgico en materia de Poltica Energtica
y de Combustibles que acaba de presentar al
pas el Ministerio de Medio Ambiente, los ni-
veles de contaminacin del aire son crticos,
las causas del deterioro son mltiples y se re-
quiere actitud y compromiso ciudadano y vo-
luntad poltica para mejorar la situacin. El
parque automotor emite ms del 50% del
material particular contaminante. Las razo-
nes son la mala calidad del combustible, defi-
ciencias administrativas para obligar al cum-
plimiento de las normas, obsolescencia tec-
nolgica, desacato ala norma de reposicin y
chatarrizacin de los buses e incumplimien-
to de las normas y seales de trnsito.

La calidad del diesel que usamos es propia
de pases con gran atraso econmico y social,
como Nepal y el Africa pobre. Mientras Eu-
ropa y Estados Unidos usan un diesel con
emisiones de azufre entre 15 y 20 ppm, noso-
tros estamos usando a nivel nacional un die-
sel que emite 4.000 ppm, contaminando 200
veces ms que el que se usa en pases desarro-
llados. Bogot, la ciudad con la peor calidad

ye ACONTAMINACIN AMBIENTAL

del aire en Colombia y la tercera ms conta-
minada de Amrica, est usando, segn Eco-
petrol, un diesel que emite 1.000 ppm.

Segn el proyecto de ley que acaba de ser
aprobado por la Cmara de Representantes,
para el 2008 el diesel en Bogot debe estar
mximo en 500 ppm y para el 2010 en 50
ppm. La propuesta de Ecopetrol es que a
partir de 2010 entregar a Bogot diesel que
emite 50 ppm, cumpliendo as con la Resolu-
cin 180158 de 2007, y al resto del pas uno
con 500 ppm para el 2010 y 50 ppm para el
2013. Si la ley se aprueba y aplica, el ao en-
trante estaremos usando en Bogot un diesel
que contamina 50 veces ms que el que hoy
usan los pases desarrollados y para el 2010
uno que contamina tresweces ms.

Estamos en la edad de piedra en trminos de

calidad del diesel y, como bien lo seal el pa-
sado martes el ministro Juan Lozano en la
presentacin del documento Lineamientos
de poltica de energticos, incluidos los com-
bustibles lquidos y sus precios en Colombia,
el pas tiene un sobregiro en materia de cali-
dad del aire. Es una vergijenza colectiva y una
tragedia, la calidad del diesel que usamos.

Pensando en construir futuro, es impor-
tante que Ecopetrol cumpla con los com-
promisos adquiridos y que funcione de ma-
nera efectiva la recin creada Comisin
Tcnica Nacional Intersectorial para la
Prevencin y Control de la Contaminacin
del Aire, Conaire, propuesta en el docu-
mento Conpes del 2005, presidida por el
Ministro de Medio Ambiente y de la cual
forman parte el DNP y los Ministerios de
Minas y Energa, Transporte, Salud y Pro-
teccin Social e Ideam y Ecopetrol.

Para 2002 estaba el compromiso de reducir

las emisiones de azufre a 500 ppm en todos
los combustibles que se usaran en Colombia.
Esta meta se posterg al 2004 y luego al
2008. Ahora Ecopetrol se compromete a lle-
gar a las 500 ppm a nivel nacional para el
2010. Mientras se postergan los compromi-
sos, los nios y ancianos siguen enfermando
y la sociedad en su conjunto paga los costos
derivados de este retraso. Bien vale pregun-
tarse si no es tiempo de que Ecopetrol asuma
su responsabilidad por haber dilatado el

cumplimiento de sus compromisos y asigne

parte de sus utilidades para apoyar el siste-
ma de salud pblica que hoy, por causa de la
mala calidad del aire, tiene que atender dia-
riamente ms casos de enfermedades respi-
ratorias crnicas y de cncer. Esta sera una
medida mnima de compensacin.

* Economista con especialidad en manejo de
recursos naturales en el Banco Mundial. Los
puntos de vista aqu expresados no representan ni
pueden atribuirse a la entidad para la cual trabaja.

   

REGUNTAS Y RESPUESTAS

ECATOMBES Y FASCISMO

) Hecatombe y fascista, dos palabras de ac-
tualidad. No he podido entender qusignifi-
do crptico contienen. Dnde estn los bue-
s, dnde estn las fasces? Favor explicarme el
o de estas expresiones. (RAMIRO CORRE-
OR. Bogot). | |

R El amigo olvida que muchas palabras llegan a
significar otras cosas ms all del significado
original. En la hecatombe, los antiguos sacrificaban
alos dioses cien (la raz heca quiere decir cien) bue-
yes (representados por la palabra bus) alos dioses y
eso efectivamente era lo que quera decir original-
mente. Dicen que Pitgoras (un alma pura que no

matara un mosquito) hizo una hecatombe para

gradecer el descubrimiento de su teorema famoso
de que el cuadrado de la hipotenusa en un tringulo
rectngulo es igual a la suma de los cuadrados de los
catetos. Pero posteriormente la palabra quiso decir
cualquier sacrificio multitudinario y por extensin
cualquier hecho en donde hubiera gran mortandad.
Finalmente la palabra vino a aplicarse a cualquier
desgracia y esa acepcin consta en los diccionarios,
y es este ltimo significado, el de momento desgra-
ciado, que se aplica hoy da, correctamente.

En cuanto a fascismo, la palabra parece que fue

inventada por Mussolini para referirse a la in-
signia de los cnsules romanos, consistente de
un hacha rodeado de un nmero de haces, las
fasces del cuento. Sus teoras de un Estado fuer-
te comandado por un caudillo sin escrpulos
que gobernaba en forma inhumana deshonesta
y con prcticas condenables fueron las caracte-
rsticas del fascismo y es a eso a lo que se refiere
hoy da la palabra para describir regmenes co-
mo el de los nazis en Alemania, el de Stalin en
Rusia y el de tantos dictadorcitos de segunda ca-
tegora que han pululado por nuestros pases.

LOS PRECIOS DE LA GASOLINA

P. Colombia es un pas productor y exportador
de petrleo y posee infraestructura de refinacin
para producir gasolina. Por qu nuestro pas
tiene que regirse por el precio internacional de los
combustibles y en consecuencia todos los meses
sube el precio de la gasolina, al contrario de lo

 

Ns

ANA MILENA MUOZ DE GAVIRIA

HORIZONTES

Lo social
y la poltica

LLEERHACEUNOSDASELTITU-
E lar de El Tiempo Uribe y el Polo. 2010:

la pelea es por los pobres me suscit
una preocupacin: el tema social no es slo
patrimonio de estos dos actores. Debe, por el
contrario, ser de todos los colombianos: de la
empresa privada, de la sociedad civil y de to-
dos los partidos y movimientos polticos. Y es
que se siente cierto oportunismo con el tema,
pues ste, tal y como lo demostr Lucho Gar-
zn, da rditos, pues en estos cuatro aos de
Alcalda, programas como Bogot sin Indife-
rencia y muy especialmente Bogot sin
Hambre han contribuido a mejorar las con-
diciones de vida de miles de bogotanos. Creo
sin embargo que hay que tener cuidado en no
utilizarlo en cuestiones electorales.

Cuando se mira el contexto regional se pue-
de ver que los pobres se han vuelto importan-
tes, lo cual est muy bien; pero si ello se re-
vuelve con populismo, como en el vecino
pas, la sociedad se polariza y hasta puede lle-
gar a un caos civil entre aquellos que tienen
ms y aquellos que no tienen. Y es que inver-
tir en lo social, como una forma de mantener-
se en el poder, resulta peligroso.

Ojo entonces en no clvefla campaa pol-
tica colombiana un round entre ricos y:po-
bres, como ocurre en Venezuela. Hay quetra-
bajar y luchar contra la pobreza como fin del
Estado y para ello hay que invertir en lo social
como hay que invertir en agricultura, en in-
fraestructura vial, en crditos para el desa-
rrollo industrial, en seguridad, entre muchos
temas. Tiene que ser parte de un modelo en el

- que lo econmico y lo social deben ir de la
mano y debe trascender de planes de gobier-
no a planes de Estado.

Tambin es cierto que han sabido vender
mejor unos temas sociales sobre otros pues,
por ejemplo, programas de nutricin existen
hace muchos aos en el Gobierno Nacional a
travs del ICBF, pero probablemente no son
eficientes enlos departamentos y en las ciuda-
des. Ello obliga a innovar y a ser ms creativos
y a trabajar con otros actores como las ONG
que en estos campos hacen una gran tarea.

Probablemente a todo esto hay que agregarle
el tema de comunicacin que, como en otros
campos, es fundamental. Uribe ha insistido
tanto en materia de seguridad e insiste tanto
en la mano dura, que nadie le cree cuando se
refiere a lo social; y Lucho se ha posicionado
claramente en lo social hasta el punto que se
dejan de ver en este aspecto gestiones como la
del alcalde Sergio Fajardo en Medelln.

Ahora, que Lucho sea el adalid de lo social, no
implica que las banderas sociales slo sean del
Polo, pues hasta ahora han sido ms de Lucho,
elegido por el Polo, que del propio Polo.

No permitamos que para efectos de la cam-
paa electoral, que lamentablemente ya pa-
rece establecerse, se popularice lo social, lo
cual no significa que lo social no sea del pue-
blo ni popular: Exijmosle al gobierno actual
un mayor compromiso y un nfasis real en los
temas sociales, lo que supone un mayor lide-
razgo de los ministros, que finalmente son
parte de un equipo en la formulacin de pol-
ticas y en la ejetucin de las mismas, bien sea
en forma directa o indirecta. Ms eficiencia
y menos chequecitos entregados cariosa y
populacheramente por el Presidente!

los precios de la gasolina

que sucede en Venezuela? (LUIS ERNESTO
CASTANEDA. Calb.

R. Los problemas son varios, pero el principal
de ellos es que la capacidad de refinacin del
pas no alcanza para satisfacer sus necesidades
y es mucha la gasolina que se importa. El
resultado es que ella se compra al precio
internacional y por eso suben los precios. En
otros tiempos el precio de la gasolina era
subsidiado y se vea el absurdo de que los carros
eran tan caros que slo personas de nivel
socioeconmico alto podan tenerlos y despus
esa gente poda comprar gasolina barata, o sea
que en mucho era un subsidio a los ricos. En
Venezuela, donde se produce petrleo hasta
para botar y hay capacidad suficiente para
autoabastecerse de gasolina, pueden hacer el
subsidio indirecto de vender gasolina barata
porque no tienen que importarla.

manueldr(Detb.net.co
