 

 

  

 

és TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

1 2 0Ci 7007 rat Ab

OEA PRESENTÓ INFORME AYER

Proceso con
paras”, lleno de
trabas y vacíos'

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Un proceso lleno de trabas,
vacíos y errores sistemáticos
que, más que respuestas, es-
tán sembrado graves incerti-
dumbres de cara al futuro. Pa-
labras, más palabras menos,
esa es la conclusión de un in-
forme presentado ayer por la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH) de
la OEA en el que evalúa el pro-
ceso de desmovilización para-
militar, la aplicación de las le-
yes que lo rigen y el acceso de
las víctimas a la reparación.

Aunque en el reporte, de 28

páginas, se le reconocen al Go-

bierno algunas decisiones, se
hace un detallado reporte so-
bre lo que no ha funcionado
ni va a funcionar.

La CIDH basa sus observa-
ciones en visitas “al terreno”
y entrevistas para hacer segui-
miento a la misión de acompa-
ñamiento de la OEA.

El reporte está dividido en
varios bloques. En el primero
se evalúa el proceso de entre-
ga de armas y primeras dili-
gencias judiciales que se hicie-
ron a miembros del Bloque
Norte II y III, liderado por
“Jorge 40”, y del Bloque Elmer
Cárdenas, por “El Alemán”.

La CIDH pudo observar,
por ejemplo; cómo muchas de
las personas que se acercaron

no parecían ser parte de los

“paras” sino incentivadas por
los beneficios económicos que
ofrecía el Estado. El informe,
sin embargo, dice que el Esta-
do niega esta situación.
Según la CIDH se pudo cons-
tatar que no existían mecanis-
mos para determinar cuáles
eran las personas que pertene-
cían al bloque a desmovilizar-
se y que tenían derecho a reci-
bir beneficios socioeconómi-
Cos, O para establecer conse-
cuencias, en caso de fraude.

El reporte critica también
al grupo de fiscales que tomó
las primeras versiones libres
de los desmovilizados pues, di-
ce, eran comisionados “horas
antes de su partida”, no te-
nían entrenamiento en el
área y se limitaron a usar un
cuestionario preestablecido
que no profundizó y dejó esca-
par una valiosa oportunidad
para esclarecer la verdad.

Sin embargo, según el Esta-
do, cuya repuesta es mencio-
nada en el informe, alos fisca-
les se les dio una guía, pero
eso no los limitaba en sus fun-
ciones de ampliar la pesquisa.

Para la Comisión, esa “opor-
tunidad perdida” es lamenta-
ble, pues la información resul-
ta hoy en día crucial para los
fiscales de Justicia y Paz, así
como para los representantes

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

“Paras' desmovilizados en San Pablo, en el sur de Bolívar.

de las víctimas y la verifica-
ción del desmonte de las es-
tructuras armadas.

El informe sugiere que hu-
bo impunidad, pues entrega
datos como este: el 90 por cien-
to de los desmovilizados que
pasaron por los circuitos jurí-
dicos (unos 28 mil) no aporta-
ron datos relevantes sobre
sus acciones. Y de acuerdo
con el reporte, la Comisión
también constató que en mu-
chos casos los “paras' entrega-
ron armas que parecían vie-
jas y en mal estado, cuando
las escoltas de los líderes sí
portaban otras relucientes y
que luego aparecieron depósi-
tos clandestinos de armas no

entregadas por algunos blo-
ques desmovilizados.

La Comisión dice que hay
incertidumbre por la aplica-
ción retroactiva del fallo de la
Corte Constitucional y por el
decreto 3391 que, según dice,
estaría restableciendo la vi-
gencia de un artículo de la
Ley de Justicia y Paz, declara-
do inconstitucional por la Cor-
te y que permitiría descontar
de la pena el tiempo de perma-
nencia de los desmovilizados
en la zona de concentración.

Reconoce, eso sí, los esfuer-
zos del Estado por lograr la pa-
cificación y alienta a las auto-
ridades a lograr transparen-
cia en los procesos judiciales.

 

 

 
