 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
rt MA

da la es

PUBLICACIÓN

FECHA:

rim

CIDH hace duras críticas a
desmovilización de 'paras'
“El informe denuncia restricciones de las víctimas para obtener apoyo

jurídico en sus reclamos de justicia, actos de intimidación de los que son
objeto, políticas de reinserción débiles de unos 40.000 desmovilizados en

este proceso.

Por Mauricio Rabuffetti
WASHINGTON, AFP

La Comisión Interamericana de De-
rechos Humanos (CIDH) de la OEA
divulgó ayer duras críticas al proceso
de desmovilización de paramilitares
en Colombia, el cual -señala- no ga-
rantiza que quienes participan sean
efectivamente miembros de esos
grupos armados, que entreguen sus
armas verdaderas, y tampoco da se-
guridad a las víctimas.

El crítico reporte divulgado por la
CIDH, que ha efectuado visitas en el
terreno durante el proceso adelantado
desde 2003 con las paramilitares Au-
todefensas Unidas de Colombia
(AUC), indica asimismo que al mo-
mento de la desmovilización, las au-
toridades no aprovecharon para
"indagar" eventuales responsabilida-
des criminales de los participantes.
El informe denuncia también "res-
tricciones" de las víctimas para ob-
tener apoyo jurídico en sus reclamos
de justicia, actos de intimidación de
los que son objeto, políticas de rein-
serción débiles de unos 40.000 des-
movilizados en este proceso, y ma-
nifiesta "preocupación respecto del fe-
nómeno del rearme y la formación de
nuevas bandas".

Las paramilitares AUC llevan a cabo
desde 2003 un proceso de paz con el
gobierno de Alvaro Uribe, que ha po-
sibilitado la desmovilización de unos

32.000 de sus miembros según
cifras oficiales.
En visitas a Colombia, la CIDH ob-
servó que en las zonas de desmovi-
lización, los mecanismos implemen-
tados para ese proceso propiciaron
la llegada de "personas que no ne-
cesariamente pertenecían a la es-
tructura armada a desmovilizarse",
incentivadas por "los beneficios so-
ciales y económicos ofrecidos como
parte del proceso".
"No existían (en esas zonas por parte
de las autoridades colombianas) me-
canismos para determinar cuáles
eran las personas que verdadera-
mente pertenecían al bloque a des-
movilizarse y que por lo tanto tenían
derecho a recibir beneficios", ex-
presa. |
El reporte de 30 páginas que ya es
conocido por el gobierno colombiano
y contiene algunos de los comenta-
. rios formulados por Bogotá, indica
que en algunos casos "entre las (ar-
mas) entregadas no aparecían ar-
mas modernas o en buen estado".
El Estado colombiano indica, según
el texto, que de acuerdo con "una
primera inspección" por parte de ex-
pertos, se trata en un 95% "de arma-
mento de buena calidad". |
La CIDH critica especialmente que
al momento de la desmovilización la
toma de declaraciones no implicó
"indagar sobre los crímenes perpe-
trados" por los participantes en el
proceso.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

1 2 0CT 2007
