 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAG. AL ¡9>

«$ ¿Un "chequeo?

_ Semanas atrás cuando el presidente
Alvaro Uribe acusó al presidente del Polo
Democrático, Carlos Gaviria Díaz, de
tener cercanía con la guerrilla, el
dirigente político insinuó que al Jefe de
Estado debían hacerle un chequeo
psiquiátrico porque esa clase de
sindicaciones podrían evidenciar algún
tipo de desorden mental. Á raíz de las
últimas reacciones airadas del
Mandatario contra la Corte Suprema,
varios periodistas y medios de
comunicación e incluso contra el propio
vicepresidente Francisco Santos, varios
congresistas de la oposición insistieron en
que a Uribe Vélez su alto comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, debía pegarle
una '“revisadita”. Los parlamentarios
también coinciden en que la fórmula de
las góticas de valeriana ya no funciona.

e) Molestia presidencial

No le cayó muy bien al Jefe de Estado
que el alto comisionado de Paz no le
hubiera informado en 2004 que el
paramilitar Alcides Durango, alias
René”, había advertido que temía ser
asesinado por orden del propio
Presidente de la República y por eso se
negaba a salir de la zona de distensión en
Santa Fe de Ralito para desmovilizarse
con su grupo de autodefensas que
operaba en el bajo Cauca y el nordeste
antioqueño. Restrepo sólo le contó ese
episodio a Uribe el miércoles en la
mañana cuando, desde Venezuela,
conoció todos los detalles de la
controversia del Presidente con la Corte
Suprema de Justicia.

 

 

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

MN

Otra decisión
contra "Jorge 40'

La Fiscalía
General de la
Nación impu-
so medida de
aseguramien-
to, consisten- ;
te en deten- K* e
ción preventiva sin beneficio de excar-
celación, en contra del ex jefe paramili-
tar Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40',
y Edgar Ignacio Fierro Flórez, alias 'An-
tonio” o “Isaac Bolívar”, como presuntos
determinadores de homicidio múltiple
agravado. De acuerdo con el ente inves-
tigador, los hechos ocurrieron durante
2004 y 2005, cuando miembros del blo-
que norte de las autodefensas, al man-
do de Tovar y Fierro, cometieron múlti-
ples asesinatos en Atlántico. Tovar Pupo
está en la cárcel de máxima seguridad
de Itagúí, y Fierro Flórez se encuentra

recluido en Cómbita, Boyacá.

 

 

   

 
