a mb

 

O LA MAYORÍA de
desmovilizados no
acceden a servicios

para su reintegración.

O HAY DISPARIDAD
en el proceso.
Medellín va bien pero
Antioquia no.

O ESPECIALISTAS
PIDEN apoyar el
proceso desde todas
las instancias.

David E. Santos Gómez

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

davidsa(wWelcolombiano.com.co
Medellín

¡entras Medellín es
ejemplo en reinser-
ción en toda Colom-

bia por sus grandes logros, el
resto del Departamento va re-
trasado en el cumplimiento de
las metas y es un reflejo del pa-
norama nacional: la mayoría de
los desmovilizados no han ac-
cedido a los servicios que facili-
tan su reingreso a la sociedad.

Así lo expresó Frank Pearl,
Alto Consejero Presidencial
para la Reintegración Social y
Económica, en el foro Medellín
Cómo Vamos, que se desarrolló
ayer en EL COLOMBIANO y
analizó el tema de la reinser-

1ón de los desmovilizados.

Según Pearl, Medellín tiene
el compromiso de su gobierno
local y ha ejecutado programas
adaptados a las condiciones
como ciudad, incluye avances
positivos en el tratamiento a
las víctimas y sus familias y su
modelo es tan exitoso que sirve
como parámetro para definir
políticas a nivel nacional.

Hay que aclarar que Antio-
quia concentra el 34 por ciento
del total de desmovilizados co-
lectivamente en el país (10.844
de un total de 31.637) y Mede-
llín tiene a su cargo 4.130 des-
movilizados, es decir el 13 por
ciento de toda Colombia.

Un documento presentado
por la Consejería muestra gran-
des brechas en el cumplimien-
to de los objetivos planeados
con la atención a desmoviliza-
dos en temas como la educa-
ción, el trabajo y el cubrimien-
to en salud.

Datos de la Presidencia reve-
lan que Antioquia, en el aspec-
to específico de la formación
académica, tiene un porcentaje
del 91 por ciento de incumpli-
miento y en el tema de ocupa-
ción laboral un porcentaje ne-
gativo del 66 por ciento.

“Es un panorama crítico,
como lo es en todo el país. Lo
grave es que la sociedad lo mira
como un problema del Gobier-
no y se aleja de él, pero la so-
ciedad tiene que participar”,
explicó Pearl.

Rodear al proceso

A pesar de las dificultades en-
frentadas en el proceso de des-
movilización e impulsados por
los proyectos que adelanta la
Alta Consejería para revertir las
estadísticas negativas, conoce-
dores del tema del proceso de
paz con los paramilitares piden
rodear al proceso.

Jaime Jaramillo  Panesso,
miembro de la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación, aseguró que el esfuer-
zo de los gobernantes para sa-
car adelante el proceso de des-
movilización es inmenso y que
es fundamental mantener el
hilo político del proceso.

“El Eln tiene una Casa de

PAG,

A . 5

 

PUBLICACIÓN E

 

 

 

 

 

Proceso de paz de Medellín

camina por el sí futuro

 

A
y a

Donaldo Zuluaga

En el foro sobre reinserción que se realizó ayer en EL COLOMBIANO se pidió apoyo de la sociedad civil para rodear al proceso de paz con los paramilita-
res y el proceso de reintegración a la vida civil de los excombatientes. En la imagen (izquierda a derecha), Frank Pearl, Gustavo Villegas y Jorge Giraldo.

 

“Es fundamental que en un pro-
ceso de estos se tenga en cuenta
el fondo, las bases como los par-
ches y los combos, de lo contra-
rio sucede lo de Centroamérica
con Las Maras que hoy son acto-
res principales de conflicto”.

SS

Gustavo Villegas, secretario de
Gobierno de Medellín

 

 

Paz y puede hacer política des-
de allá sin desmovilizarse. ¿Por
qué los paramilitares no pue-
den hacer política?”, se pre-
guntó Jaramillo.

Jorge Giraldo, decano de
Ciencias y Humanidades de la

   

“A mí me preocupa la situación
de los cabecillas de los paramili-
tares que se concentran en
Medellín y el Valle de Aburrá. Es
bueno que la Presidencia actúe
más sobre este tema porque eso
influye en la seguridad”.

General Marco Pedreros, direc-
tor Policía Metropolitana.

 

Archivo
Antioquía tiene el 34 por ciento de todos los desmovilizados colectivamen-
te en el país. Medellín tiene el 13 por ciento.

Universidad Eafit, anota que se
juzga de una forma dura un
programa que es reconocido en
otras partes del mundo y que
además es muy ambicioso en
sus logros pues nadie antes ha-
bía planteado un desarme con

AS Verdad, justicia y reparación.

Un nuevo giro
Frank Pearl reconoce que el
Estado pasará de la reinserción

“Hay una falencia importante en
el tema de los recursos humanos
para atender a la población des-
movilizada y estamos trabajando
sobre eso porque queremos un
proceso de paz sostenible y a
largo plazo”.

:

Frank Pearl, Alto Consejero

para la Reintegración Social.

   

“Es importante que toda la socie-
dad entienda la parte política del
proceso, eso no se puede perder
de vista. De otro lado, el esfuerzo
de la Policía en este proceso es
reconocido por la sociedad en
general como nunca antes”.

 

 

 

 

 

a la reintegración pues esta úl-
tima se convierte en “una es-
trategia para evitar la no repe-
tición de la violencia”.

La redirección de algunos as-
pectos del proceso de reinser-
ción incluyen un apoyo en ayu-
da humanitaria y sicológica a
los desmovilizados, planes de
negocios y oportunidades de
proyectos productivos más tan-
gibles. Además, diferenciación
en el trato a cada uno de los
procesos en las regiones.

Otro de los puntos funda-
mentales de la Consejería es la
creación de brigadas para reco-
ger información del proceso e

 

A

== ALI ETT A DIG >

Medellín: an example of peace

Antioquía is the most critical example of perfection when
it comes to the reinsertion process in Colombia. While
Medellín is an example for the entire country to follow, the
rest of the department has been falling behind in its goals
and is a reflection of the nation: the majority of the demobilized have
not acceded to the services that facilitate their reentry into society. A
document, presented by the Reinsertion Advisory Committee,
shows large gaps in the completion of the objectives that have been
planned around things like education and health coverage (excepting
Medellín) for the demobilized. Data from the Presidency reveal that,
in Antioquia, 90 per cent of the demobilized have not received a pro-
per education and 66 per cent of them were not found jobs.

ME

El reconocimiento
que adquiere el pro-
grama de reinserción
en Medellín como
ejemplo a seguir en
todo el país.

Las brechas que

existen en el cumpli-
miento de los servi-
cios a los desmovili-
zados en Antioquia y

 

 

roo ars a

el país.

intentar cerrar las brechas en la
obtención de servicios por par-
te de los desmovilizados. Este
trabajo inició el 19 de febrero y
terminará el cinco de mayo.
“Para consolidar la paz con
los paramilitares  -explica
Frank Pearl- es necesario blin-
dar políticamente el proceso
con ayuda de la comunidad in-
ternacional, obtener el acom-
pañamiento de la sociedad ci-
vil e integrar la responsabili-

¡ dad del sector privado”.

  

  

 

ANÁLISIS
Problemas

de la
reinserción
en Colombia

 

   

| y JS Jorge Giraldo
Decano de Ciencias Humanas de Eafit

 

Hay tres familias teóricas sobre
el problema de los conflictos
armados.

La más antigua es la que llama-
mos realismo político donde
los miembros de los grupos ar-
mados son considerados todos
como combatientes. La segun-
da es más reciente y proviene
desde el final de la Segunda
Guerra Mundial. Se puede lla-
mar positivismo jurídico y allí
se considera que el que partici-
pa en la guerra no es un com-
batiente igual sino un criminal
(el que pierde la guerra).

El tercer tipo es un enfoque
moral que dice que la mayoría
de los soldados deben ser con-
siderados como víctimas. Es
interesante y puede sonar sor-
prendente.

El 20 de febrero de 2002 Co-
lombia cambió el concepto de
realismo político. Se pasó de
amnistía, paz y reconciliación a
un discurso de verdad, justicia
y reparación.

Hay una subestimación de la
política estatal asombrosa.

Un estudio que acaba de publi-
car un instituto alemán (enero
de 2007) dice que la Ley de
Justicia y Paz es la primera ley
en el ámbito internacional que
intenta incorporar principios de
verdad, justicia y reparación.
Cuando esto lo dice el gobierno
se dice que es exagerado, pero

.este es un estudio independien-

te europeo.

Nosotros estamos siendo los
conejillos de indias de la nueva
conciencia humanitaria.

En el tema del enfoque moral
nos abocamos a un problema
de doble estándar entre los re-
insertados viejos y los nuevos
que se expresa en posturas
como la del Presidente de la
República o ciudadanos co-
mún y corriente que no en-
tienden que los que se rein-
sertaron en los noventa pasen
con amnistía, paz y reconcilia-
ción y que los de ahora ten-
gan que pasar por verdad, jus-
ticia y reparación.

Eso también se expresa en la
tentación de algún viejo rein-
sertado parlamentario de con-
vertirse en juez moral de los
nuevos reinsertados.

En la opinión pública se maneja
un enfoque colectivo del tema
de la reinserción y se olvida un
hecho fundamental y es que
después de la desmovilización
las organizaciones desapare-
cen y quedan individuos.

La propia experiencia colom-
biana demuestra que después
de un proceso de desmoviliza-
ción algunos grupos se mantie-
nen. Hubo grupos del M-19
que se mantuvieron durante 10
años combatiendo contra el Es-
tado. Hay grupos del Epl que
todavía siguen combatiendo.
Pero a nadie se le ha ocurrido
que por esos grupos deban
responder los viejos coman-
dantes del Epl que hoy están en
la vida civil.

Hay problemas de fragilidad del
proceso: el conflicto sigue, hay
pasividad de la sociedad, está
el narcotráfico, alto número de
personas armadas y falta de
estatalización.

Hay una reflexión de Isaiah Ber-
lín: “no se puede tener todo al
mismo tiempo”.

Está comprobado en los proce-
sos internacionales que verdad,
justicia y reparación no se da
junto en ninguna parte ni en los
mismos grados. La sociedad
tiene que discutir cuáles son
sus prioridades políticas.
