 

 

 

 

 

 

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

UN DEBATE INAPLAZABLE
Víctimas y
víctimas

¿Tirofijo terminará sacando de la
cárcel a “Jorge 40”? Difícil pregunta.

  
  

Hace pocos días, la Cor-
te Suprema de Justicia
condenó a la cúpula del
| Eln a 40 años de cárcel

Mo % por la masacre de Machu-
EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ ca, una humilde pobla-
ción afrocolombiana, en
la cual murieron 84 personas tras el estallido de un
gasoducto. Este crimen de lesa humanidad es simi-
lar al perpetrado por las Farc en Bojayá —otra hu-
milde comunidad afrocolombiana-, cuando tras
disparar una pipa de gas contra la iglesia en la que
se refugiaban los habitantes murió un centenar de
personas. .

Hasta ahora se han presentado ante la Fiscalía
General de la Nación 31 mil víctimas del conflicto
armado, principalmente de los paras”. Pero un alto
porcentaje está representado por víctimas del Eln
y de las Farc. Estas víctimas están exigiendo ver-
dad, justicia y reparación en los mismos términos
que las víctimas de los “paras”. Ni más ni menos.

En la segunda mitad del siglo XX hubo en Colom-
bia tres amplias amnistías. En 1953, bajo el gobier-
no del general Gustavo Rojas Pinilla; en 1958, bajo
el primer gobierno del Frente Nacional de Alberto
Lleras, y en los años 90, bajo de mandato de César
Gaviria. En los tres casos, el eje del proceso de paz
recayó sobre los desmovilizados, ya fuesen guerri-
llas liberales, “contrachusmas” conservadoras o
guerrillas de izquierda. Las víctimas eran invisi-
bles. Sus derechos a la verdad, a la justicia y a la re-
paración sólo comenzaron a aparecer en el horizon-
te de los derechos humanos a mediados de los años
ochenta, ante todo para juzgar los crímenes estata-
les de acuerdo con la tradición que nos legaron los
juicios de Núremberg y Tokio, después de la II Gue-
rra Mundial. |

Hoy, tras la creación de la Corte Penal Interna-
cional no solamente los Estados son responsables
por los excesos contra los derechos humanos, sino,
igualmente, los individuos. ¿Cómo se va a manejar
entonces el difícil equilibrio entre justicia y paz

con el Eln y las Farc?

 

 

 

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 42 mar 2007
146, 117

Muchos analistas piensan que el dilema se pue-
de solucionar mediante una simple diferenciación
de los 'paras' (concebidos como delincuentes comu-
nes) y los guerrilleros (concebidos como delincuen-
tes políticos), con base en lo cual sería viable dictar

. una ley de amnistía para los segundos, mientras
- que a los primeros les cae el peso de la ley.

No es posible. No solamente debido a los paráme-

| tros de la Corte Internacional de Justicia (que no

juzga motivaciones sino conductas y, por tanto, le

- es indiferente el estatus político de quien ha come-

- tido un crimen de guerra), sino, sobre todo, por la

presencia de las víctimas en el escenario público.
No podemos diferenciar víctimas con derechos y
víctimas sin derechos. No le podemos decir a una

- víctima de Machuca o Bojayá que, dado que sus fa-
' miliares murieron en manos de una actor “idealis-

—

ta”, su dolor y su daño no ameritan ni verdad, ni
justicia, ni reparación.

Estos temas se deben discutir en las rondas de
La Habana con el Eln. Día a día nos estamos acer-

- cando a la entrada en vigencia plena de la Corte In-

ternacional de Justicia en Colombia. Faltan esca-
sos dos años largos. Recordemos que el ex canciller

- Guillermo Fernández de Soto —hoy embajador ante

Holanda- tomó la decisión de firmar una excep-
ción por siete años (no prorrogables) permitidos en
los Acuerdos de Roma, con objeto de dar un lapso
suficiente para alcanzar la paz en Colombia. El
tiempo se acaba.

¿Las Farc y el Eln se deberán someter a la Ley de
Justicia y Paz, concebida para todos los actores ar-
mados ilegales? ¿O habrá una ley distinta? ¿Esta

ley será más benigna que la Ley de Justicia y Paz,

es decir, las exigencias para acogerse a sus benefi-
cios en términos de verdad, justicia y reparación

- serán menores? ¿Silos estándares son menores, los
- paramilitares se podrán beneficiar gracias al prin-

A

cipio de favorabilidad y, por tanto, la extrema iz-
quierda terminará beneficiando a la extrema dere-
cha? ¿Tirofijo terminará sacando de la cárcel a
“Jorge 40”? Preguntas difíciles que debemos enfren-
tar sin más dilaciones.
