 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

 

 

. FECHA: DB maz 20m
PAG, DA

La guerra

   

CNRR escucha a
víctimas en Amagá

Las víctimas de la violencia en
el Suroeste antioqueño ten-
drán la oportunidad de hacer-
se escuchar ante la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación (CNRR) el próxi-
mo sábado. De paso, conoce-
rán los mecanismos con los
que cuentan para acceder a la
reparación contemplada en la
ley de Justicia y Paz.

El Encuentro Subregional de
Reconciliación del Suroeste
antioqueño, se realizará en
Amagá y fue organizado por la
CNRR y la Corporación Con-
Ciudadanía con el fin de orga-
nizar a las víctimas.

   

 

 

Desmovilizados del Magdalena Según informe de Indepaz, habría 84
Medio y el Central Bolívar reclaman nuevos grupos,

Representantes de desmovilizados del |

Magdalena Medio y del Bloque Central | dl 3 ? e
Bolívar criticaron abandono desde los |

programas de reincorporación y reclamaron m

atención integral del Gobierno, durante un | dd ó
foro en Bogotá. Afirmaron que una minoría de desmovilizados que se habrían
sus miembros se rearmaron. _rearmado, en 224 municipios.

 

 

 

a
4
a
a
