 

       

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PuBLIcacióN | EIESPECTADOR

FECHA: 4 MAR 2001

 

 

 

m6 E

La ausencia del vice

La ausencia del viceministro de Justicia,
Guillermo Reyes, de la sesión plenaria de la
Comisión Nacional de Reparación y Recon-
ciliación el martes 20 de febrero, que había
sido citada por el vicepresidente Santos, cau-
só extrañeza a sus miembros por la impor-

- tancia de los temas que ese día se iban a tra-
tar. También causó sorpresa su ausencia del
Consejo de Ministros del día anterior, en el
que se examinó todo el tema de la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz, en especial el pa-

- pel del Gobierno en el tema de las reparacio-
nes a las víctimas. Según pudo establecer Al-
to Turmequé, la ausencia del viceministro
se debió a un viaje a Corea para atender asun-

“ tos académicos de orden personal. Todo pa-
rece indicar que el viaje se efectuó sin los .

- permisos que para este tipo de eventos exige
la ausencia del cargo de tan alto funcionario.
Ni siquiera solicitó un permiso no remunera-

- do. ¿Cuál es la agenda del vice?

 
