Y

 

 

*

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

Por información de jefes paramilitares

Fiscalía tiene ubicadas
4.000 fosas comunes

Bogotá

Luego de la información recibida por
parte de los desmovilizados de las Autode-
fensas y de las declaraciones de las víctimas,
cuatro mil fosas comunes han sido ubicadas
por la Fiscalía General de la Nación, según
reportó ayer el titular de la cartera, Mario
Iguarán Arana.

El jefe del ente investigador dijo que por
el momento hay 500 fosas que ya fueron ha-
lladas y los restos encontrados están en pro-
ceso de identificación. Iguarán dijo que an-
te la ubicación de varias fosas comunes ya
se ha dispuesto un grupo para hacer el ras-
treo de los sitios y así encontrar los restos.

Dijo el Fiscal que la responsabilidad por
estas muertes es indiscutiblemente de los
miembros de las Autodefensas, pero tam-
bién de otros grupos al margen de la Ley,

dentro de los cuales también se podría in- *

cluir a los carteles de la droga.

Explicó además que los hallazgos se han
dado por la información de los desmoviliza-
dos que se han sometido a versiones libres
de Justicia y Paz, como también por las in-
vestigaciones de la unidad de derechos hu-

manos y las declaraciones de las familias de
las víctimas, según informó Caracol Radio.

El Fiscal anunció que la búsqueda e
identificación de restos se podría agilizar
ante la cooperación del Gobierno de los
Estados Unidos.

Por otra parte, las 1.124 personas de un
listado de secuestrados o desaparecidos que
la Fundación Nueva Esperanza de Secues-
trados le presentó a los jefes paramilitares
recluidos en la cárcel de máxima seguridad
de Itagúí están muertas, dijo el represen-
tante de la ONG, Gustavo Adolfo Muñoz. Se-
gún los ex jefes de las Autodefensas, las per-
sonas que estaban en la lista de las autori-
dades o de la Fundación, ninguna está viva.

- Tambiénlos comandantes paramilitares
le precisaron al representante de la ONG
que en momento alguno secuestraron con fi-
nes extorsivos y que las personas que retu-
vieron, lo fueron para investigación por de-
lación de guerrilleros detenidos, capturados
o desertados.

Un ciudadano francés hizo parte de las
personas sometidas al proceso y las cuales
recuperaron la libertad, agregó Muñoz. Pre-

PUBLICACIÓN

-

G

 

 

 

 

 

 

"Mauricio Dueñas/ AFP

El fiscal Mario Iguarán dijo que por el
momento hay 500 fosas que ya fueron
halladas y los restos encontrados están en
proceso de identificación.

cisó que entre los jefes de las Autodefensas
encontró disposición para aclarar la verdad
y como punto inicial, le anunciaron que € en-

, tregarán las fosas comunes.
