 

 

 

 

 

“FIRMARON UN DOCUMENTO QUE LE HICIERON LLEGAR AL PRESIDENTE URIBE

>»

Bajo Cauca apoyaría de nuevo a Auc

Los ganaderos de esta región denunciaron que la guerrilla está copando zonas que antes eran dominadas por las autodefensas.
Piden a Uribe que restablezca la seguridad o de lo contrario tendrán que repetir el esquema de las autodefensas.

Los habitantes de los muni-
cipios de Caucasia, Tarazá y
Cáceres ( Bajo Cauca y Bajo
San Jorge) exigieron ayer al
presidente Álvaro Uribe Vé-
lez que restituya la seguridad
en esa zona del país, afectada
por las desmovilizaciones de
los “paras”, o de lo contrario
tendrán que apoyar nueva-
mente organizaciones de auto-
defensa.

Así se lo hicieron saber al
Jefe del Estado en una carta
que revelaron ayer durante
una marcha en el municipio
de Caucasia (Antioquia).

En el evento, denominado
“Gran encuentro por la ver-
dad, la reconciliación y la se-
guridad”, participaron, según
los organizadores, cerca de 10
mil personas, entre ellos gana-
deros, comerciantes y líderes
políticos regionales.

“Tuvimos que defendernos'

El documento revelado dice
en uno de sus apartes: “Mani-
festamos públicamente que
acosada nuestra comunidad
acudimos al derecho univer-
sal de la legítima defensa (...)
para proteger nuestra vida, se-
guridad y libertad, viéndonos
en la obligación de apoyar or-
ganizaciones de autodefensa,
que con el tiempo fueron en-
grosadas con hijos de esta tie-
MA

Y en la parte final del docu-
mento señalan: “Exigimos pú-
blicamente, de las autorida-
des del Estado, la restitución
inmediata de la confianza y la
seguridad en distintas zonas
(...) Demandamos que el Go-
bierno cumpla con la palabra
empeñada para que las comu-
nidades desesperadas no ten-
gan que recurrir nuevamente
a la opción legítima de la de-
fensa, pero al margen de la ley
como tuvimos que proceder
de manera inevitable en el pa-
sado reciente”.

Uno de los organizadores

del evento, quien solicitó man-
tener su nombre en la reser-
va, dijo que las comunidades
de Caucasia, Cáceres y Tara-
zá respaldan la política de Se-
guridad Democrática, pero re-
cordó que tras la moviliza-
ción de los grupos de autode-
fensa, la guerrilla volvió a la
zona a secuestrar y extorsio-
nar a los ganaderos.

Incluso, dijo el organiza-
dor, quien se desempeña co-
mo ganadero, que la Fuerza
Pública les ha dicho que el nú-
mero de hombres en la zona
es insuficiente para proteger
a todos los lugareños. “Esta-
mos asustados. La Fuerza Pú-
blica no ha copado los sitios”,
dijo en diálogo con este dia-
rio.

Temor por regreso de Farc
En el documento también

advierten que en la actuali- |

dad hay presencia amenazan-
te en sitios como Versalles, La

 

 

Caucana, El Guaimaro, La Pi-
piola, Barro Blanco, Puerto
López, La Mojana y Briceño.

“Teniendo en cuenta el ani-
quilamiento de reinsertados y
pobladores de distintos secto-
res, hechos que confirman y
fundamentan nuestra preocu-
pación”, dice el mensaje.

El documento, que llegó el
miércoles a uno de los inte-
grantes de la Mesa Directiva
de Senado y luego fue enviado
a Uribe, dice que “el presente
documento está avalado con
el respaldo de los gremios ga-
naderos, comerciantes, indus-
triales y comunidad en gene-
ral en un número superior a
10 mil firmas” que iban a ser
adjuntadas ayer durante el en-
cuentro.

El Presidente recibió el do-
cumento el pasado jueves y,
en privado, expresó su preocu-
pación por la situación de or-
den público en esa zona.

CASTILLAL
L HUECO

e A UTA A Y

”
nd
«
*
ss q
e
>
+
A y e
JJ

Bt DN INO
EOS E

SFE

Bo LAS ' : a

C
ADO! E...” Az E

LN SOS $3 |

IS eN z
»
( 05 (Al. e

AN 7 ya ño hos LIO
y z

23D
Ye ESMOVIZRDOS
A GM 25 CO UZ AA

Lom Giles TP CON Los

eles Lan Vil 2RD o

 

Efe -Archivo / EL TIEMPO

Giovanni Marín, ex jefe del bloque Cacique Nutibara (en el centro), lideró una marcha a principios de di-
ciembre para protestar por el traslado de los ex comandantes de las Auc a la cárcel de Itagúí.

 

GANADEROS A da DURANTE AÑOS APOYARON pS uo GRUPOS PARAMILITARES |

En al primer cto de

reconocimiento público de haber

respaldado y convivido
voluntariamente con los grupos
paramilitares se convirtió la
concentración que tuvo lugar
ayer en Caucasia, bajo Cauca
antioqueño. |

Dando la cara, portando

parcaltas 00 con mensajes alusivos

a la reconciliación y vistiendo
camisetas blancas unas 9.000
personas se concentraron en el
estadio de sóftbol de esta
población.
El acto, convocado por la

Asociación de Ganaderos del Bajo

Cauca, que preside Daniel

 

Cadavid, contó con la
representación de dirigentes
gremiales del transporte y el
comercio y líderes comunales de
las veredas de Caucasia y de los
municipios vecinos de Tarazá,
Cáceres, Tierralta y Montelíbano,
de Córdoba, así como |
desmovilizados.

El dirigente Hugo Barera Gómez
explicó que se trató de una

concentración tranquila, en la que |
se leyó una carta dirigida al

presidente Uribe. En esta le
expresan su apoyo y confianza en
las autodefensas a lo largo de

- muchos años debido al abandono
del: Estado. o

y
