 

 

EA ESPEC TA Doe

  

ILLO

La verdad verdad

(( NO HABRÁ REPARACIÓN TOTAL”. ASÍ LO
dictaminó el presidente Alvaro Uribe al instalar
esta semana la Comisión Nacional de Reparación

y Reconciliación. El mensaje no pudo haber sido peor:

como no hay platica para tantas víctimas, tendrán que

contentarse con la reparación simbólica.

. No se trata de desconocer las limitaciones reales

de sus funciones ni de generar falsas expectativas.

Pero agregarle aún más leña al desánimo, particu-

larmente entre las organizaciones de víctimas, no

parece ser la mejor forma de iniciar las labores de
una instancia que de por sí ya nace en medio de un

alto grado de escepticismo.

Hija de la controvertida Ley de Justicia y Paz, la CNRR
hereda sus profundas contradicciones e insuficiencias.

Frente al exabrupto-de la Alternatividad Penal, la
propuesta original del Gobierno, la Ley es un avance.
Recoge apartes significativos del proyecto de Verdad,
Justicia y Reparación impulsado por Rafael Pardo,
particularmente en lo referente a los derechos a la jus-
ticia, la verdad y la reparación, y en particular, los dere-
chos delas víctimas.

El artículo 7%, por ejemplo, establece que “la sociedad
y en especial las víctimas tienen el derecho inaliena-
ble, pleno y efectivo de conocer la verdad sobre los de-
litos cometidos... y sobre el paradero de las víctimas de
secuestro y desaparición forzada”.

Pero la CNRR no es, en sentido estricto, una “comisión
de la verdad”. Su principal función es “garantizar a las
víctimas su participación en los procesos de esclareci-
miento judicial y la realización de sus derechos”. Si bien
tiene el deber de “presentar un informe público sobre las
razones para el surgimiento y evolución de los grupos ar-
mados ilegales”, tampoco apunta al esclarecimiento his-
tórico del fenómeno paramilitar.

Muchas de las comisiones de la verdad en el Cono Sur,
sin embargo, iniciaron con mandatos limitados y reci-
bieron fuertes críticas por parte de las ONG por el ori-
gen gubernamental. Con el tiempo, fueron adquiriendo
dinámica propia, un testimonio motivó el siguiente y
sin darse cuenta, generales empezaron a confesar el
haber tirado gente de aviones y la venta de niños de los
desaparecidos. Fueron años, décadas, pero por fin em-
pezó allegar, cojeando, la justicia. '

La experiencia internacional señala que las comisio-
nes de la verdad se conforman una vez terminada la
guerra. Como dijo recientemente en Medellín una de
las madres de la Plaza de Mayo, para haber memoria
tiene que haber pasado. Aquí la guerra sigue siendo de
pasado, presente y futuro.

El primer paso hacia una reparación efectiva es la ex-
propiación de los bienes de los paras. No se entiende
por qué el Gobierno pide plata en el exterior para des-
movilizar narcotraficantes multimillonarios, para
quienes el negocio termina siendo redondo: se quedan
con sus ganancias y las tierras arrebatadas alos campe-
sinos, mientras el resto de la sociedad asume los gastos
de mantener alos reinsertados, la tropa rasa de mucha-
chos y muchachas del campo y de las barriadas de las

ciudades, así como atender a los millones los desplaza-

dos despojados de sus tierras.

El actual e insólito “paro” delos paras evidencia los al-
tos costos de la indefinida indefinición con la cual se ha
manejado el proceso y complica aún más el trabajo de la
CNRR, que también debe hacer seguimiento y verifica-
ción del proceso de reincorporación.

Es imposible esclarecer todos los hechos y castigar
atodos los culpables de nuestra larga guerra fratrici-
da, pero es igualmente inaceptable que el futuro del
país se intente construir sobre los cadáveres de laim-
punidad total. |

El tape-tape con el cual Colombia históricamente ha
asumido la violencia política sólo ha servido para que
del genocidio del movimiento gaitanista en los años
cuarenta y cincuenta pasáramos sin parpadear al ex-
terminio de la UP en los ochenta y noventa.

Con todo, la comisión es sin duda mejor que lo que
había antes: nada. Espero que Eduardo Pizarro entien-
da que no está en un panel académico tratando de con-
vencer al público de sus argumentos sino en un alto tri-
bunal que requiere ecuanimidad e imparcialidad. Co-
nozco a Ana Teresa Bernal y a Patricia Buriticá y sé que
exigirán las herramientas requeridas para cumplir con
su deber y que pelearán sinolas dejan. Ojalá todos y to-
das sepamos utilizar este primer paso para asegurar
que esos derechos de las víctimas que por primera vez
en nuestro país se establecen en el papel, más pronto
que tarde puedan convertirse en una realidad.

www.danielgarciapena.org
