 

PAG. _/

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Hoy continúa versión
libre de “El Loro'

Wilson Salazar Carrascal, el
primer desmovilizado postula-
do por el Gobierno que rindió
versión libre en el marco de la
Ley de Justicia y Paz, continua-
rá testificando hoy a partir de
las 8 de la mañana sobre los he-
chos delictivos en los que parti-
cipó durante su permanencia
en el bloque paramilitar Julio
César Peinado”, bajo el mando
de Juan Francisco Prada Már-
quez, alias Juancho Prada.

Salazar Carrascal, más co-
nocido como “El Loro”, se pre-
sentará ante el Fiscal 10 de la
Unidad de Justicia y Paz, Hugo
Carbonó, en el piso 13 del edifi-
cio Rodrigo Lara Bonilla.

“El Loro”, en sesiones pasa-
das, pidió tres veces perdón alos
familiares de las víctimas ante
los medios y confesó nueve deli-
tos, entre los que figuran dos ho-
micidios, extorsión, concierto
para delinquir, falsedad en do-
cumento público, fuga de presos

y porte ilegal de armas.
Una de las revelaciones del
desmovilizado más aterradoras
tiene que ver con el homicidio de
Aida Cecilia Lazo Gemade, can-

didata a la Alcaldía de San AL

“berto, Cesar (2000), quien fue

asesinada junto a su hija de 13
años, a quien tampoco le respe-
taron la vida. También confesó
su responsabilidad en la muerte
de Luis Alberto Piña, empleado
del Hospital de Gamarra, cri-
men cuyo móvil se sustentó en
la sindicación de colaborador de
la guerrilla.

Todavía falta por esclare-

- cer las imputaciones que las

víctimas han realizado contra
Salazar Carrascal durante la
versión efectuada la primera
semana de enero. Hechos co-
mo el saqueo a una tienda y la
tentativa de homicidio a sus
propietarios en El Carmen de
Bolívar no han sido aceptados
por el desmovilizado.

También queda en el tintero
establecer si efectivamente “El
Loro” participó en el secuestro
del cual existe un video grabado
cuando las víctimas eran entre-
gadas a una comisión de la Cruz
Roja. Hoy, la vuelta al pasado
continúa y se espera que lleguen
más víctimas para reclamar ver-
dad y justicia.

07 FEB 2007

O
