 

 

¡4

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

ADA

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

Faltan Franklin y
su amigo Guillermo

Glemis Mogollón Vergara
olemismielcolombiano.com.co
Enviada especial, Olaya
Por la dentadura, la estatura y la
cicatriz de una fractura en la cla-
vícula, parece que los restos
óseos encontrados ayer en una
finca de Olaya, occidente antio-
queño, son los de Juan Carlos
Ortiz, un zootecnista desapare-
cido hace 11 años junto a su es-
posa, Mercedes Toro Agudelo.

El hallazgo, realizado por la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía y el Grupo de Identifi-
cación de Personas y Búsqueda
de Desaparecidos del CTI, se
suma a dos exhumaciones de
agosto pasado en la misma fin-
ca, donde fueron halladas Mer-
cedes y su hija Claudia Elena
Orrego Toro.

Sin embargo, de la familia
faltan por encontrar Franklin
Barón Toro, hijo de María Ele-
na “Toro, integrante de la Cor-

poración Ma- eruurras
dres de la Can- e AE

 

 

 
 

restos de la madre y hermana
de Jacqueline serán entregados
a la familia en un mes y medio,
cuando culminen las pruebas
de identificación por ADN.

Y el proceso con Ortiz apenas
empieza. Según las evidencias
halladas ayer, él presenta dos
golpes contundentes que cau-
saron fracturas muy evidentes
en el cráneo.

Franklin y Guillermo
Ahora falta esperar los resulta-
dos de las pruebas de Ortiz. De
él no hay carta dental y solo
tiene un hermano que vive en
la ciudad, de quien se tomaríz
la muestra de ADN. “Otro her-
mano de él vive en Estados
Unidos. Dijo que podría venir,
pero vamos a ver si allá le to-
man muestras a él y a la
mamá”.

La familia sigue pendiente
de Franklin y Guillermo. Ayer

mj €l grupo de

exhumación

 

delaria-Línea En este caso se han encontrado, IMtentó buscar
Fundadora, y una nueva fosa
hasta la fecha, :

sobrino de Mer- en el mismo
cedes, y Gui- sector, pero el
lermo Serna, terreno em-
amigo de la fa- pantanado lo
milia. cadáveres, mientras faltan por impidió.

Las cinco |  Tecuperar otros dos. Los  hallaz-

personas fueron

desaparecidas y asesinadas por
las autodefensas en tres episo-
dios distintos entre agosto de
1996 y febrero de 1997.

“Ojalá los pudiéramos a ente-
rrar a todos juntos”, comentó
Jacqueline Orrego, hija de Mer-
cedes y quien ha estado pen-
diente de las exhumaciones.

Pero no parece que será así..

Gustavo Duque, coordinador
de exhumaciones de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía
en Antioquia, comentó que los

 

gos de la fami-
lia Toro han sido posibles por-
que María Elena, madre de
Franklin, le escribió el año pa-
sado una carta a Diego Fernan-
do Murillo (alias don Berna)
contándole su caso y pidiéndo-
le que le ayudara a indagar por
los suyos entre ex combatien-
tes de las Auc.

Murillo no está relacionado
con el caso, pero en su primera
sesión de versión libre ante un
Fiscal de Justicia y Paz entregó
las coordenadas de las fosas.

Donaldo Zuluaga Velilla, enviado especial-Olaya

El antropólogo John Fredy Ramírez le enseña a Jacqueline Orrego Toro la
sudadera que tenían los restos óseos hallados en Olaya.

 
