 

0 DON BERNA fue
trasladado para evitar
posibles retaliaciones
de Macaco

O ALIAS ROGELIO
estaría complicando
la situación jurídica
de Diego Murillo

O LOS MELLIZOS,
Vicente Castaño y
Martín Llano dirigen
las Aguilas Negras.

Colprensa, Bogotá
as autoridades tienen
pistas claras que apun-
tan a un enfrentamiento

entre los ex jefes de las autode-
fensas Diego Fernando Murillo
Bejarano, alias don Berna, y
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, afirmó el director
nacional de la Policía, general
Oscar Naranjo.

De hecho, el reciente trasla-
do de Murillo Bejarano a la cár-
cel de Cómbita, tiene esa ra-
zÓn de ser, por cuanto la des-
vinculación de Jiménez de la
ley de justicia y paz y su proba-
ble extradición, pueden traer
como consecuencia retaliacio-
nes contra el otro jefe de las ex
autodefensas.

Pero a su vez, la situación de
don Berna tendería a compli-
carse por cuenta de un perso-
naje al que el general Naranjo
no duda en señalar como “un
azote para los antioqueños”,
pese a que contra él no figuran
requerimientos judiciales. Se
trata de alias Rogelio, ex jefe
paramilitar y antiguo miembro
del Cuerpo Técnico de Inves-
tigaciones de la Fiscalía.

El general Naranjo también

 

AA PE

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

ana?

Os Lodi

Naran

revela choques entre

Berna y Macaco |

se refirió a las llama-
das bandas emergen-
tes de ex paramilita-
res, conocidas como
las Aguilas Negras.

Al respecto, el ofi-
cial calificó este tipo
de movimientos como
algo aislado que está
siendo controlado.

Con la misma vehe-
mencia Naranjo de-
fendió la institución
que dirige desde me-
diados de mayo, y que
ahora anda agitada por
las recientes capturas
de varios de
miembros, comprometidos con
grupos armados ilegales. Na-
ranjo confía en el proceso que
adelanta la institución contra la
corrupción.

Hace ocho días fueron traslada-
dos a Cómbita dos de los más
importantes ex jefes del para-
militarismo, Macaco y don Ber-
na, ¿le sorprendió que Macaco
continuara delinquiendo desde
la cárcel?

“No, el narcotráfico contaminó

ia

PUBLICACIÓN

sus BA

 

DU

Po Va o ALGO E

 

a Colombiano

 

FECHA:

 

 

a las Auc y la ruptura de un
narcotraficante con ese mundo
criminal, normalmente no se
da de un momento a otro, pues
se mantienen lazos y ataduras.
Queremos obrar con toda res-
ponsabilidad para no ser injus-
tos y, sobre apreciaciones, es-
tigmatizar o sancionar con la
expulsión del proceso de paz
con las Auc a estas personas
que están ahí. Por el contrario,
hay que obrar con toda dureza

—

A SO

 

  

  

cuando hay pruebas acre-
ditadas también legal-
mente”.

¿Cuáles fueron las razo-
nes que motivaron el
cambio de sitio de reclu-
sión en el caso de Diego
Fernando Murillo alias
don Berna?

“Berna fue trasladado por
razones de seguridad. Es
una información en pro-
ceso de verificación que
Berna y alias Macaco es-
tán enfrentados. La ex-
pulsión de Macaco sign1-
P” ficaba de alguna manera
la posibilidad de retaliaciones
contra Berna y lo que hace el
Estado de manera responsable
es trasladarlo”.

¿Es decir que a lo largo del pro-
ceso ellos nunca habían estado
tan alejados como ahora?

“Sí. Ahí se juegan los intereses
de supervivencia judicial. Lo
que está claro, es que cuando
un delincuente se ve sometido
a la ley realmente la única leal-
tad que le queda es su propia
lealtad, y él, para salvarse judi-
cialmente de una condena, se
defiende y en esa defensa va
arrasando con quienes fueron
sus amigos”.

¿Se puede estar presentando
un caso de delación?

“Más que de delación, de ase-
gurarse de no resultar vincula-
do o contaminado por las con-
ductas criminales del otro”.

¿Hay temor de que este en-
frentamiento genere conse-
cuencias en diferentes regiones
del país?

“En este caso hay que ser jus-
tos con los cabecillas desmovi-
lizados. Después del traslado
de alias Berna y alias Macaco
esa dirigencia de las autodefen-
sas que está allí o esos cabec1-
llas han obrado de manera sere-
na, responsable y han asimila-
do, yo diría con comprensión,
la decisión del Gobierno. Eso
habla de un estado de madurez
del proceso. Uno no puede
descartar la posibilidad de que
alguien actúe irracionalmente,
la constante en el mundo de-
lincuencial es la irracionalidad,
pero por ahora todo indicaría
que están obrando de manera
racional”.

Mucho se especula en el caso
de don Berna, ¿también está
en líos?

“Sí. Hay una organización cri-
minal que quedó operando en
Medellín a la que muchas per-
sonas le atribuyen una vincula-
ción directa con Berna. Esta
vinculación hasta el momento
no está probada, pero así lo se-
ñalan muchos informantes. El
reto de las autoridades es pro-
bar la vinculación”.

¿Se trata de gente que hoy está
al margen de la ley?

“Le señalo un nombre propio,
un individuo que hace mucho
daño al país y al proceso. Altas
Rogelio es un criminal, no obs-
tante ese individuo no tiene
orden de captura todavía”.

¿Qué relación se cree tiene
alias Rogelio con don Berna?

“Tiene el control directo de la
organización que fue de Ber-

>

na .

¿Qué tipo de empresas de Ber-
na hoy están bajo el mando de
Rogelio?

“Básicamente está relacionado
con tres bandas: La Oficina de
Envigado, la banda La Unión y

La Calatrava. Y su accionar es

A nn

 

| rs E: Fe $$ $
Bunbivwkwidn Dato
|

Ali

 

Henry Águdelc
El general Oscar Naranjo afirmó que entre los ex jefes de las Auc, Diego
Murillo (don Berna) y Carlos Mario Jiménez (Macaco) hay serios choques.

 

as Rogelio, del C11 al paramilitarismo

Según las autoridades policiales, alias Rogelio se identifica como
"Carlos Mario Aguilar Echeverry. Tiene 40 años de edad y laboró
durante 1993 y 1994 en el CTI. Allí se desempeñó como escolta
e investigador. En los últimos años de Pablo Escobar habría sido

escolta de la familia del capo.

Junto con Diego Fernando Murillo Bejarano, alias don Berna, y
' Daniel Alberto Mejía Angel, alias Daniel, Rogelio manejaba las es-
'tructuras de las autodefensas en parte del Oriente antioqueño.
Fue cabecilla militar del Bloque Héroes de Granada, desmoviliza-
' do el primero de agosto de 2005 en San Roque, Antioquia.

¡En ese proceso se desmovilizaron 2.033 hombres de las Auc,
con influencia en Medellín y municipios del oriente y nordeste.

A pesar de los indicios arrojados por las investigaciones que dan
cuenta de los malos pasos en que andaría, no existe por parte de
los jueces ningún tipo de requerimiento.

el sicariato, la extorsión y el co-
bro de cuentas”.

Bandas emergentes

¿Ha funcionado, o no, el proce-
so de desmovilización?

“Un proceso perfecto de desmo-
vilización no existe. Siempre
hay una disidencia que se queda
en la actividad y busca nuevos
patrones para delinquir, otros
señores de la guerra que la fi-
nancien y la alimenten. Esa es la
constante, lo cual no quiere de-
cir que algunos mandos medios
de los desmovilizados hoy sean
objetivo de la justicia por que
justamente se quedaron detrás
de la desmovilización”.

Según el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, hay 3.500
hombres que hacen parte de
22 bandas emergentes. ¿Qué
grado de incidencia en la vida
nacional, y de cara a las próxi-
mas elecciones tienen esos
grupos?

“Desde luego que 22 bandas
con 3.500 delincuentes es un
número que llama la atención,
porque estamos ante un fenó-
meno que es dinámico. Lo que
resulta imperativo es impedir
su crecimiento, neutralizarlo y,
finalmente, reducirlos. Cuando
uno analiza el fenómeno debe
ponerlo en contexto con lo que
estaba sucediendo y si se re-
cuerda la desmovilización de
32 mil miembros de las Auc,
los 3.500 son un número subs-
tantivamente menor”.

¿Cómo califica este tipo de
bandas?

“Estas bandas no tienen articu-
lación, ni estructura centraliza-
da, no tienen aparato de mando.
Están localizadas en áreas muy
concentradas alrededor del nar-
cotráfico. Están sirviendo a inte-
reses narcotraficantes y real-
mente no han mostrado un pro-

—N AA

pósito contrainsurgente. Eso no
quiere decir que si en el futuro
no son contenidas, el fenómeno
no termine maltratando a los
ciudadanos con extorsiones, 1n-
timidación y asesinatos”.

¿Quiénes están detrás de estas
bandas?

“Vicente Castaño, junto con los
Mellizos, Martín Llanos y alias
Cuchillo son las prioridades es-
tratégicas más fuertes. Alrede-
dor de ellos gira toda una posi-
bilidad de que haya un estímu-
lo al rearme y por esa razón Vi-
cente Castaño debe ser neutra-
lizado. No cabe duda de que
cuando Castaño abandonó el
proceso de paz, estimuló la
creación de grupos armados
muy vinculados a zonas de pro-
ducción de cocaína”.

Corrupción en la policía
“Muchas instituciones han
estado infiltradas y muchos de
sus altos funcionarios también,
¿qué está pasando en la Policía?
“La Policía está permanente-
mente amenazada por tres fe-
nómenos: la incompetencia pro-
fesional, que termina por favo-
recer el delito; la corrupción.
donde procesos de alta crimina-
lidad terminan contaminando
distintos escalones de imstitu-
ción; y finalmente, el abuso de
autoridad, como el irrespeto, el
atropello y la brutalidad policial.
La corrupción se combate sien-
do proactivos y generando pro-
cesos de rechazo y de limpieza”.

¿Que tipo de acciones se están
adelantando en la Policía Nacio-
nal para evitar la corrupción?
“Adelantamos acciones como el
uso del polígrafo, los protocolos
y los procedimientos de actua-
ción, además de la selección y
revisión de cada policía a través
de exámenes a sus bienes pa-
trimoniales”.
