  

E LA REDACCIÓN JUDICIAL
Hoy se reinicia la entrega de
la versión libre del desmo-
vilizado de las AUC Jorge
Iván Laverde Zapata, alias
“El Iguano”, en la sala de au-
diencia de la Fiscalía Unidad
Nacional para la Justicia y
Paz, ubicada en el piso 13 del
edificio Lara Bonilla, de la
ciudad de Barranquilla.

En la diligencia que está
prevista para las 8:30 de la
mañana s e espera que el pos-
tulado enuncie más de 150
hechos, en los que participó
como integrante de la
organización armada ilegal.
De acuerdo a las informa-
ciones entregadas por la
oficina de prensa de la
Fiscalía General de la Nación,
la versión que se extenderá
hasta el viernes 14 de sep-
tiembre, donde asistirán
parte de las 150 personas re-
gistradas como víctimas del
“Bloque Catatumbo”.

Jorge Iván Laverde Zapata,
alías, “El Iguano”, “La a-
na”, “Raúl Sebastián”, “Pe-
dro Fronteras” o “Pedro Ca-
tatumbo” , desmovilizado
del “Bloque Catatumbo” que
operó en los municipios de
Apartadó, y Turbo (Antio-
quia), en el Alto Baudó
(Chocó), y en Cúcuta, hoy
confesará algunos hechos
realizados bajo su mando en
las poblaciones donde tuvo

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Ante la Fiscalía de Barranquilla

Hoy reinicia su

 

versión “El Iguano”

 

* La versión se hará ante la Fiscalía 13 de la Unidad
Nacional para la Justicia y la Paz. * Jorge Iván Laverde

Zapata, alías, “El Iguano”, “La Iguana”,

“Raúl

Sebastián”, “Pedro Fronteras” o “Pedro Catatumbo”
, desmovilizado del “Bloque Catatumbo” que operó
en los municipios de Apartadó, y Turbo (Antioquia),
en el Alto Baudó (Chocó), y en Cúcuta.

 

injerencia.
SU CAPTURA

Tal como lo habíamos infor-
mado de manera oportuna,
la captura del versionado
Jorge Laverde, se produjo el
17 de noviembre del 2000,
situación que fue calificada
por las autoridades como un
duro golpe contra el para-
militarismo.

Es de indicar que la tras-
cendencia de esa aprehen-

sión llevó a Carlos Castaño
a dar la orden de que lo
rescataran a como fuera,
reveló el ex comandante del
“Bloque Catatumbo” de las
Auc, quien reveló que con
personal de las entidades
mencionadas se urdió el
complot para rescatarlo.
Cabe indicar que en la ver-
sión entregada por alias ” El
Iguano” el pasado 23 de
mayo, señaló como sus cóm-
pan al Coronel (r) Luis
stupiñán Chaustre, a un
agente del DAS y al ex

 

JORGE Iván Laverde Zapata,
alías, “El Iguano”.

subdirector de la Cárcel de
Cúcuta, para la época de los
hechos.

— o A. A. CEET. AE — AE. E. A.
