 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales '
bot El Heraldo El Liberal El Informador La Patri conisas
g a atria Cromos
ElTiam La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
; AS a Cácita Semana
ortafolio í ¡ |
La Repúbli Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mund EIA ; Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá OS
HO Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PAR Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MED' PAGINA: FECHA:

 

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 25 DE NOVIEMBRE AL 1? DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

Una capital democrática

Es aquella en la cual la igualdad de condicio-
nes garantiza el derecho de las mujeres de to-
das las edades, culturas, etnias y condiciones,
a una vida libre de violencias. También donde
la participación ciudadana ayuda aidentificar
los lugares públicos de mayores riesgos y ato-
mar medidas de protección frente a éstos.
Además, la igualdad de género erradica la dis-
criminación, la violencia y la desigualdad re-

duciendo la violencia sexual y física.

Tips para

mente.

estratégicos.

 

una ciudad segura

1. Saber dónde se está y a dónde se va: señaliza-
ción, clara, precisa y colocada estratégica-

2. Ver y ser visto/a. Iluminación pública con
suficiente intensidad que permita la visibili-
dad de la persona de a pie y ubicada en lugares

3. Oír y ser oído/a. Facilitar la mezcla de usos

del espacio público para asegurar la concu-
rrencia de personas ya que la afluencia de pú-
blico reduce el riesgo de agresión.

4. Poder escapar y obtener socorro: vigilancia
formal de guardias, que no necesariamente
deben ser policías sino comunidad organizada
y con suficiente acceso a ayuda.

5. Vivir en un entorno acogedor y limpio: orde-
namiento y mantenimiento de los lugares.
Formas del espacio que favorezcan su apro-
piación, su transformación por parte de las.
personas residentes.

. 6. Actuar en conjunto con las personas. Parti-
cipación y apropiación de los lugares públicos
por la comunidad.

 

i
i
j
j

 

 

Derechos de las mujeres

La Política Pública Mujer y Géneros establece
una priorización de seis derechos orientados a
la creación de condiciones para alcanzar la
igualdad de oportunidades, el ejercicio efecti-
vo de los derechos, el respeto al libre desarro-
llo de la personalidad y ala diversidad sexual:
1. Derecho a una vida libre de violencias.

2. Derecho ala participación y ala representa-
ción de las mujeres.

3. Derecho al trabajo digno e ingresos justos.

4. Derecho a una salud plena.

5. Derecho a una educación con equidad.

6. Derecho a una cultura libre de sexismo.

 

Participación, trabajo, cultura, educación, salud y seguridad, derechos de las o

Bogotá para las mujeres

Para garantizarle a las mujeres en Bogotá : sus derechos, el Distrito cuenta hoy en día con 14
subcomités de mujer y género, siete casas de igualdad de oportunidades, un programa de justicia de
género y se han formulado una serie de planes y proyectos alrededor de seis derechos de las mujeres.

esde hace cuatro años, Bogotá
cuenta con una Política Públi-
ca de Mujer y Géneros quetie-
ne como uno de sus objetivos la puesta
en marcha del Plan de Igualdad de
Oportunidades para la Equidad de Gé-
nero en el Distrito Capital. Hoy en día,

 

 

 
 
 

un grupo de mujeres capacitadasenes- E!

tos asuntos trabajan arduamente con €

fin de promover los derechos ne (

de las mujeres.
Para garantizarle a las mujere

tahoy en díacon14 sul abcon
jer y género, siete casas le.
oportunidades, u pr gr
cia de género y: $e hán
anés y: Proyectos alrededor
¿de las mujeres.

  

Entre enero y julio de este año se
han registrado más de 400 agre-
siones sexuales a mujeres en es-
pacios públicos, 29 de ellas han sido
en los medios de transporte. Por
otra parte, más del 80% de las
víctimas de delitos sexuales son
mujeres y de ellas más del 90% son
menores de 25 años.

Además, aunque Jos.homicidios de -

mujeres son menos que los de hom-
bres, los de mujeres ascendieron a 167
en 2005 y para 2006 las víctimas fue-
ron principalmente mujeres entre los
16 y 35 años.

Debido a estas alarmantes situacio-
nes de violencia sexual y familiar, la

PolíticaPública de Mujer y Géneros-

trabaja É paga, avanzar en la erradica-
ción de las violencias hacia las muje-
res. Para a fin, busca sensibilizar a
los ciudadanos, avanzar en elempode-
ramiento de las mujeres en la toma de
decisiones, evaluar el enfoque de gé-
nero en la política pública y propiciar
el acceso a la justicia. (5

Según lo explicó Angélica Bernal,
coordinadora del derecho a una vidali-

bre de violencias, “Trabajamos con el.

fin de logra un cambio cultural, para así
construiruna masculinidad quenojus-
tifique el uso de la violencia y una femi-
nidad que se resista a ser violentada”.

PARTICIPACIÓN

Pese a que en los últimos años la par-
ticipación de las mujeres en Bogotá ha
ido en aumento, elacceso aespacios de
decisión, como el Concejo de Bogotá y
las Juntas Administradoras Locales,
sigue siendo muy bajo. Actualmente,
sólo el 20% delos integrantes del Con-
cejo son mujeres, constituyendo un
desequilibrio democrático.

Deuntotal aproximado de 42 instan-
cias distritales, sólo en seis las mujeres
asumen la representación de sus orga-
nizaciones, o sea el 14,2%. Estas cifras
muestran los obstáculos que aún exis-
ten en la ciudad, pese a que actual-

 
 
 

 

 

 

 

 
  

 

 
 
  
 
 
   
 
 

La búsqueda de una absoluta equidad de géneros, una compleja y decidida lihorg que ya no puede dar marcha atrás.

mente las 20 alcaldías locales están di-
rigidas por mujeres.

“Estamos trabajando en cambiar la
constitución de los comités y concejos
que existen en la ciudad para, que
quienes representen a las mujeres
sean mujeres. En este momento lo es-

tamos solicitando para los concejos de

cultura y de juventudes”, dijo Sandra
Mojica, coordinadora del derecho a la
participación y la representación de
las mujeres.

TRABAJO IGUAL Y DIGNO

En Bogotá las mujeres constituyen el
478% dela población económicamen-
te activa. Pese a que la tasa femenina
de participación en el mercadolaboral
es cada vez mayor, las estadísticas
muestran que ésta se da principal-
mente en la economía informal y en el
servicio doméstico.

Pese a ser la ciudad con el mercado
laboral más dinámico del país, la tasa
de desempleo femenina es 1,6 veces
mayor que la masculina y sumadoaes-
to, las mujeres reciben un 20% menos
de salario que los hombres.

“Con el fin de lograr unas condicio-
nes de trabajo más dignas, la Política
Pública de Mujer y Géneros se ha de-
dicado aincidirenlos programa deca-
pacitación, financiamiento y genera-
ción de ingresos para lograr que se re-
conozca el aporte de las mujeres a la
economía de la ciudad”, señaló Luz
Marina Lurduy, coordinadora del
Área de Generación de Oportunida-
des de Trabajo e Ingresos Dignos.

SALUD PLENA Y EDUCACIÓN

De acuerdo con los índices de morta-
lidad, las mujeres presentan mayores
porcentajes que los hombres (63,7%)
en algunos tipos de enfermedades, co-
mo las neoplasias o tumores. Frente a
este porcentaje, la Política Pública de
Mujer y Géneros considera que debe
haber equidad de género en la aten-
ción y gestión de salud, pues ésta se
considera como un bien público.

“El objetivo es que las mujeres se re-

- conozcan a sí mismas como sujetos de .

derechos, de placer y de deseo que de-
ben cuidar de sí mismas y demandar el

derecho a ser atendidas por el sistema

de salud del distrito de acuerdo a sus
edades, etnias, nivel socio económico
y orientación sexual”, explicó Eliza-
beth Quiñonez, coordinadora del de-
recho a una salud plena y auna educa-
ción con equidad.

Según Quiñonez, enelsector delasa-
lud solamente se ve a las mujeres como
reproductoras biológicas que están des-
tinadas a ser madres. No existe un reco-
nocimiento hacia el cuerpo y su placer.

Con este fin, se creó “Sofía”, un modelo

anatómico de la vulva de la mujer. “En
las clases de salud sexual y reproductiva
siempre se muestran los modelos del pe-
ne, pero ni siquiera las mismas mujeres
saben como es su cuerpo”.

En la educación, el principal objetivo
estrabajar porlograr quealasniñasjó-
venes y adultas se les den todas las
oportunidades como sujetos de saber y
de sabiduría. Además, los Proyectos
Educativos Institucionales (PEI) de-
ben desarrollar dos principios funda-
mentales, el de la autonomía y el de la
equidad, los cuales promueven la li-
bertad individual y garantizan la igual-
dad de oportunidades tanto aniñas co-

 

VÍCTIMAS. Según el Instituto
Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses, más del 80%
de las víctimas de delitos se-
xuales son mujeres; de ellas,
más del 90% son menores de
25 años.

AGRESORES. En la Encuesta
Nacional de Demografía y Salud,
más del 70% de las mujeres que
han sido violentadas en el in-
terior de su familia nunca ha
buscado ayuda y más del 40%
ha sufrido agresiones físicas por
parte de su pareja.

MALTRATO. Más del 70% de las
mujeres que viven en pareja su-
fren algún tipo de control por
parte de su esposo o compañero.
De ellas, la mayoría no ha bus-
cado ayuda porque lo considera
normal, piensa que no es grave y
que lo puede resolver por sí so-
la, según la Encuesta Nacional
de Demografía y Salud.

EN 2007. Entre enero y julio de
este año se han registrado más
de 400 agresiones sexuales a
mujeres en espacios públicos, 29
de ellas han sido en los medios
de transporte, según el Instituto
Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses.

mo aniños. Este proyecto pretende au-
mentar la cobertura escolar en las mu-
jeres, ya que el nivel de escolarización
es menor que el de los hombres.

CULTURA LIBRE DE SEXISMO

Uno delos objetivos principales desde
la Política de Mujer y Géneros ha sido el
de transformar las visiones tradiciona-
les sobre los estereotipos masculinos y
femeninos. “Estos han sido legados cul-
turales que hemos ido adquiriendo y
que terminaron por naturalizarse. Aun-
que sabemos que transformar la cultura
no es una tarea fácil, seguimos trabajan-
do en eso insistentemente”, dijo Chila
Pineda, coordinadora del derecho auna
cultura libre de sexismo.

Junto con la Secretaría de Cultura tra-
bajan programas en donde utilizan el ar-
te y la música como medio para reflexio-
nar sobre el problema de la desigualdad
de género. En este marco, del 26 al 30 de
noviembrese presentaránenla Cinema-
tecaDistritaluntotal de150 cortometra-
jes dirigidos por mujeres en el Festival
Luces, Cámara, Mujeres en Acción.

 

OPINIÓN

Décadas de una lucha que no pierde vigencia

Desde la década de los años ochenta,
feministas y activistas por los dere-
chos humanos han puesto en el deba-
te público la violencia contra las mu-
jeres como una práctica generalizada,
sistemática y profundamente arraiga-
da en una cultura donde las mujeres
desde ningún punto de vista han sido
reconocidas en igualdad de condicio-
nes y derechos con los varones.
Conferencias internacionales, con-
venciones y pactos internacionales
acogidos por la legislación colom-
biana, han avanzado en reconocer
esta situación como una violación a

los derechos humanos, que tiene co-

mo escenario la cotidianidad, las re-
laciones personales, los afectos. Sin
embargo, ninguna de estas herra-

mientas legales ha sido útil para
frenar las innumerables agresiones
que viven las mujeres cada día.

Según los cálculos de la Encuesta

Nacional de Demografía y Salud, en
Colombia 721.246 mujeres entre los
13 y los 49 años han sido violadas, es
decir, el 6% de la población de mu-
jeres. Además, 47 de cada 100 mu-
jeres violadas tenían menos de 15

años cuando fueron víctimas por pri-

mera vez; 29 de cada 100 entre 15 y 24
años y 9 de cada 100, más de 25.

Si bien estas cifras son alarmantes,
un solo caso de cualquier tipo de
violencia contra las mujeres debería
generar un repudio generalizado y en
ninguna situación se debería buscar
en la víctima las causas del hecho, lo

 

ANGÉLICA BERNAL OLARTE*

que termina reproduciendo creen-
cias que siguen justificando esta vio-
lencia. La violencia de género no es
una sumatoria de hechos aislados que
suceden a las mujeres por ser pobres,
por tener poca educación 0 por tener
esposos o compañeros alcohólicos,
agresivos o celosos. Esta violencia es
una forma de discriminación que
viven las mujeres por el hecho de ser
mujeres, por la tradicional forma de
verlas y valorarlas, porque la cultura

  

ha legitimado a través de las más
diversas expresiones sociales el uso
de la violencia como una forma de
control y dominio sobre las mujeres.

Uno de los primeros cambios que
debemos impulsar es una transfor-
mación de la actitud general frente al

tema. Debemos buscar que la sociedad,

hombres y mujeres, dejemos de res-
tarle importancia al problema, que los
gobiernos dejen de pensarlo como otro
más de los graves asuntos sociales, que
las autoridades de Policía dejen de
verlo como “hechos aislados”, y que
empiecen a actuar frente a éste como
un fenómeno que afecta de manera
grave la seguridad y la convivencia de
las ciudades. Finalmente requiere de
un cambio en la construcción histórica

de las masculinidades, ya que son tan
responsables los hombres que agreden
como aquellos que callan, prefieren no
ver o no Opinar y que simplemente
dejan que pase.

Las políticas públicas orientadas a
erradicar estas violencias deben te-
ner continuidad en el tiempo, orien-
tarse a hacer visible la problemática a
través de herramientas, como las es-
tadísticas, recoger las experiencias y
saberes de las mujeres en el tema y,
sobre todo, reconocer a las víctimas
como ciudadanas cuyos derechos han
sido vulnerados y que requieren del
Estado reparación integral de su ca-
lidad de sujetos de derecho.
*Coordinadora Área de Erradicación
de las Violencias de Género
