1 1 0CT 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

lt

PAG A
A
OS O moto

PUBLICACIÓN

FECHA:

Caso AUGC en Unicórdoba

Sindicatos exigen
versión de la Consul de

Colombia en New York

 

se trata de la anterior Defensora del Pueblo en Córdoba,
María Milene Andrade García, quien asistió a la reunión en
Ralito donde supuestamente se impuso al actual rector,
Claudio Sánchez Parra.

Por EDUARDO A. GARCÍA

Corresponsal en Montería

Por considerar que es un tes-
tigo clave para ratificar la exi-
gencia de Salvatore Mancuso en
el sentido de elegir al actual rec-
tor de la Universidad de Córdo-
ba, Claudio Sánchez Parra, los y
sindicatos de esa institución so-
licitaron a la Fiscalía que se es-
cuche la versión de la cónsul de
Colombia en New York y ex De-
fensora del Pueblo en Córdoba,
María Milene Andrade García.

Andrade, profesional del derecho,
oriunda de la capital cordobesa y quien
estuvo al frente de ese ministerio público
por espacio de diez años, asistió en cali-
dad de defensora haciendo compañía hu-
manitaria en la famosa reunión en Ralito,
en febrero de 2003, donde Mancuso, des-
pués de haber llegado en una misma ca-
mioneta con Claudio Sánchez —según de-
nuncia de los sindicatos— habría ordena-
do que se eligiera a este último en reem-
plazo de Víctor Hugo Hernández.

Cabe recordar que Mancuso también
reconoció haber impuesto a Hernández
en el año 2000 y luego lo obligaron a re-
nunciar en el 2002.

Los sindicatos de la Unicórdoba tam-
bién pidieron que Víctor Hugo Hernán-
dez, hoy exiliado, a través de cualquier
medio tecnológico entregue su versión so-
bre los hechos.

Las dos versiones serían de vital im-
portancia para el proceso que pretende
buscar la reparación de las víctimas en
lo que han llamado los trabajadores sin-
dicalizados de la institución, toma a san-
gre y fuego de la universidad por parte
de las Autodefensas. Dicha toma estuvo
marcada por once asesinatos contra
miembros de la comunidad universita-
ria, tres secuestros, dos de ellos libera-
dos y uno desaparecido, ocho desplaza-
mientos forzosos, cinco amenazas de
muerte, contra una de esas personas hu-
bo incluso un intento de asesinato, mien-
tras que otro amenazado prefirió renun-

 

ciar a la institución. Mancuso -
, Según una fuente confiable y
¿ cuidando de la reserva sumarial
E - reconoció que las AUC, aunque
no por orden suya directamen-
te, asesinaron al ex profesor y
candidato a la rectoría, Hugo
Iguarán Cotes, y a los profeso-
res René Ríos, Manuel Ruiz, Al-
beiro Taborda, Francisco Galar-
E CIO y Félix Avilés.

Andrade

REUNIÓN HOY CON LA OEA

Las directivas de los tres sindicatos
que tiene la Universidad de Córdoba, se
reunirán esta tarde con un delegado de
la OEA para la misión de apoyo al proce-
so de paz. Se trata del ciudadano brasi-
lero Mario Donacimento, subordinado
del Delegado de ese organismo en el pro-
ceso de paz entre Gobierno y AUC, Ser-
glo Caramagna.

El propósito es entregarle al funcio-

Ex comandante del frente Sabana inicia versión libre

Altas Montoya” se confies

Leonardo Flórez Rojas, sub-
comandante paramilitar del
frente Sabana, inició ayer su
versión libre en la Unidad de
Justicia y Paz de Barranquilla.
Flórez, también conocido como
“Montoya”, comandó uno de los
grupos que integraba el bloque
Héroes Montes de María.

El desmovilizado se refirió a la
estructura del grupo armado, ein-
formó que el primer comandante |
había sido Rodrigo Mercado Pelu-
fo, alias 'Cadena', y el comandan-
te político fue Edwar Cobo Téllez, alias Die-
go Vecino”. El ex para' afirmó que operó ba-
jo las órdenes de alias Román".

 

Flórez

 

 

 

 

 

 

Salvatore Mancuso

nario la percepción general de los sindi-
catos obre las revelaciones de Mancuso,
que en términos generales, llenaron las
expectativas porque coinciden con las
denuncias que han venido haciendo ante
la Fiscalía General de la Nación, sobre la
directa intervención de las AUC en la
universidad.

La versión libre de Salvatore Mancu-
so, por tres días consecutivos, terminó
ayer. Una buena parte de las víctimas en
Montería pudieron observar la retrans-
misión desde Medellín, pero una buena
parte de las personas que asistieron al au-
ditorio de la Fiscalía en Montería, queda-
ron insatisfechas porque el tema de Cór-
doba lo ocupó sólo la universidad.

 

  

El frente Sabana tuvo inje-
rencia en Zambrano, Cartage-
na, San Juan Nepomuceno, en
Bolívar, y Galeras y San Pedro,
en Sucre. o

En horas de la tarde, la Fis-
calía presentó un álbum fotográ-
fico al desmovilizado para reco-
nocer a los Integrantes de la or
ganización ilegal... :

Flórez Rojas fue condenado o
por el Juzgado Único Especiali-
zado de Barranquilla por el de-
lito de secuestro extorsivo.

José Gregorio Mangones se presenta-
rá ante la Fiscalía hoy, a a de las 8:30
de la mañana. :

 

 

 
