 

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

El HERALDO

] D 00í 200/

 

 

 

 

El hecho está denunciado ante la OIT

“Carlos Tijeras” acepto muerte de
sindicalista de Sintrainagro

José Gregorio Mangones también se refirió a la muerte de un ex secretario de Gobierno de
Pueblo Viejo, Magdalena, y la desaparición de 5 contratistas de Electricaribe en Tucurinca.

Por EDUARDO AHUMADA N.
Foto José Torres
Una de las revelaciones más importantes
que hizo ayer el jefe desmovilizado José Grego-
rio Mangones Lugo, alias “Carlos Tijeras' fue re-
conocer la responsabilidad de las AUC en la
muerte de José Luis Gúette Montero, quienpre-
sidía el Sindicato Nacional de la Industria Agro-

- : + pecuaria (Sintrainagro) en la Zona Bananera.

Guette murió el 24 de enero de 2001 tras
ser baleado por un desconocido que lo in-
terceptó en una calle cercana a la sede del
sindicato en Ciénaga, en donde horas antes
había organizado una reunión.

El desmovilizado dijo que existía informa-
ción de inteligencia de su grupo sobre presun-
tos nexos de Sintrainagro con las Farc,

Este hecho está denunciado ante la Orga-
nización Internacional de Trabajo (OIT), y se-
gún una fuente consultada por EL HERALDO,
“podrían presentarse fuertes sanciones econó-
micas para Colombia”.

Por otro lado, “Tijeras también aceptó las
muertes de Teobaldo Rafael Ariza, ex secretario
de Gobierno de Pueblo Viejo, Magdalena, en
marzo de 2001; de José Alfredo Aroca Gómez y
su suegro, quienes al parecer pertenecían al
frente José Pablo Díaz' delas AUC y cuyasmuer-
tes fueron presuntamente ordenadas por alias
“Felipe”, segundo al mando del Bloque Norte.

También serefirió ala desaparición de5con-
tratistas de la empresa Electricaribe ocurrida
. ennoviembre de 2002 en el corregimiento de Tu-

+ + curinca identificados como Gustavo Nieves, Al-
« * « fonso Amador, Alirio Picón, Luis Guerra e Is-

+ mael Triana; de quienes no se tienen rastros.
Tijeras' manifestó que esta desaparición se

* + dio por supuestos nexos de estos hombres con

grupos guerrilleros.
Otra de las confesiones hechas por eljefe des-

 

José Gregorio Mangones durante laversión libreante
la Fiscal Tercera de la Unidad de «Justicia y Paz.

movilizado del frente José William Rivas”, quecon-
trolaba la Zona Bananera, fue la muerte de uno de
sus comandantes identificado como alias “KKum-
ba”, por el homicidio del ciudadano colombo fran-
cés Simón González Ramírez en 2002.

“Mis hombres me dijeron queera un 950 (gue-
rrillero), pero la comunidad mellamó y me dijo que
se había cometido un error con el francés, yo me
dediqué a investigar y con la información que te-
nía le hice unjuicio a Kumba'; él reconoció que se
había equivocado y le di de baja”, expresó Man-
gones, quiensecomprometióconentregarelcuer-
po de alias Kumbza' a sus familiares.

“Mis hombres lo enterraron, pero voy a decir
pronto el lugar donde está sepultado”, reiteró.

Sostuvo quedesugrupoarmadonohizopar-
te ninguna mujer y que muchas veces capturó
a integrantes de la guerrilla que luego se enro-
laron bajo su comandancia. “Tengo los casos de
varios hombres que después de guerrilleros hi-

   

Una sorpresa: Sintrainagro

Con sorpresa, el Sindicato de Trabajado-
res de la Industria Agropecuaria, Sintraina-
gro, con sede en Ciénaga, recibió la noticia
que de viva voz entregó en versión libre el ex
jefe paramilitar Carlos Mangones Lugo, alias
“Carlos Tijeras”, al manifestar que participó
en el crimen del presidente de esa organiza-
ción, José Luis Gúete Montero, acaecido el
24 de enero del año 2001.

José Borja, presidente dela organización
sindical, manifestó que “es lamentable que
solo hasta ahora se sepa la verdad sobre es-
te asesinato que golpeó tan profundamente
el gremio sindical”.

“Reitero, es una sorpresa, y de pronto al-
go que la familia de José Luis quería saber
hace mucho rato”, precisó.

cieron parte de mi seguridad”, dijo.

En la segunda jornada de su versión libre,
reiteró su participación en la muerte de José de
Jesús Polo Pérez, quien se desempeñaba como
conductor de un alcalde de la Zona Bananera
en junio de 2004, y sobre el homicidio de José
Alejandro Lacera Campo, quien era el gerente
del hospital de la Zona Bananera.

Tocó el tema de las finanzas del frente que
dirigía que, según un informe de contabilidad
presentado por él, tenía ingresos que oscilaban
entre los 90 y los 120 millones de pesos, y egre-
sos cercanos a los 63 millones.

La versión libre de Mangones continuará
mañana ante la Fiscal Tercera de la Unidad de
Justicia y Paz de Barranquilla, en donde hoy se
presentará el desmovilizado Leonardo Flores,
del bloque Montes de María.

 
