EL TIEMPO pominG0 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

1-2 PRIMER PLANO

 

A
y

Un capítulo oculto de la guerra
es el de la furia de “espíritus” que
se tomó a los Llanos. Y tras este,
el caso de los niños reclutados a

la fuerza que tiende a parecerse

a la tragedia de Sierra Leona.

LUZ MARÍA SIERRA
JEFA DE REDACCIÓN

a insólita historia (que

se conoció esta

semana- de las almas

en pena que espanta-
ron a curtidos *paras' de Risa-
ralda parece la versión “light'
de un capítulo de la guerra en
Colombia del cual apenas se
han dado tímidos brochazos:
la furia de los “espíritus” que
llevó hasta la locura a varios
grupos de combatientes de
Meta y Casanare.

Y esta historia destapa una
aún más desgarradora: la de
los niños que “Martín Llanos”,
el único jefe paramilitar que
no desarmó a su ejército, re-
clutaba. Ellos son hoy vetera-
nos de guerra con 18, 19 o 22
años, y apenas ahora se atre-
ven a empezar a contar los ho-
rrores que vivieron.

Guardadas las proporcio-
nes podría compararse con lo
ocurrido a los niños de Sierra
Leona que ha escandalizado
al mundo: niños reclutados a
la fuerza y “entrenados en la
barbarie para perder el pudor
y convertirse en asesinos efi-
cientes”, como diría la colum-
nista Natalia Springer.

En una larga entrevista con
un llanero que a
los 17 años, en el
2004, ya era vetera-
no de la más
cruenta pelea “pa-
raca' que haya vi-
vido el país —la de
los 'buitragueños'
de Martín Llanos
contra los “urabe-
ños' de Arroyave—
él me contaba que
a veces les deja-
ban los muertos
“a los “chulos” y
otras veces los “pi-
caban” para
echarlos a los

 

Dos muchachos que tratan
de recuperarse en Bogotá de
las lesiones mentales que les
dejó esa guerra —a la cual los
llevaron a la fuerza reclutado-
res que cobraban 200 mil pe-
sos por cada uno-, recuerdan
que en el Tropezón (la que era
sede de los paramilitares de
“Martín Llanos' a dos horas de
Puerto López), “a un man se
le metió un espíritu. Le pusie-
ron una virgen y el comandan-
te le preguntó: “¿De dónde vie-
ne? De parte de Dios o de par-
te del diablo”. Y el espíritu le
contestó: “No, es que a mí me
confundieron. Yo no era gue-
rrilla, yo era un campesino””.
Otros eran “cruzados”

Las mujeres, según varios
de los entrevistados, eran las
más propensas a “que se les
metiera el diablo”.

Los hombres, por el contra-
rio, preferían convertirse en
“cruzados' a través de “un rito
satánico para proteger la vida
en los combates a cambio de
entregar el alma”, como lo ex-
plica en su tesis de maestría
aún no publicada, Liliana Ra-
mírez Arias. Según la investi-
gadora, el rito lo hace un “bru-
jo” —hay dos en los Llanos-
con un gato negro sin ojos del
cual se bebe la
sangre para que
“entre al cuerpo
del cruzado la pro-
tección del dia-
blo”.

El “cruzado tie-
ne que pintarse
las uñas de negro
(ver fotos) para
que en medio de
los combates pue-
da ser identifica-
do por el ser que
lo protege.

Por eso, el 11 de
abril del 2006,

ríos. Me explica- Le pagaban al cuando se desmo-
ba que “tocaba  reclutador que recogía  Vilizaron cerca de
chicotearlos y sa- muchachos de15y16  1:800 hombres de
carles las tripas, años de barrios pobres Héroes del Llano

porque si no, flota-
ban. Las tripas las
pincha uno, les
abre hueco para que se llenen
de agua y al río las echa tam-
bién”.

—¿Y a alguno le daban pesa-
dillas?, pregunté.

Para responder, comenzó a
contar unas historias hasta
ahora desconocidas.

—De todas esas muertes se
formó un problema ni el ve-
rraco. ¡Como cosas del diablo!
dijo con sonrisa apenada-.
La gente se volvía loca, se les
metía un espíritu y los ponía
a que se golpearan contra los
árboles. Amanecían con mora-
dos por todo lado. Como me-
térseles el demonio.

Y continuaba. —Uno le pre-
gunta al espíritu “¿a qué vie-
ne? ¿qué quiere” y él le habla-
ba a uno en el cuerpo de la
otra persona y decía, por ejem-
plo, “Yo vengo porque a mí me
mocharon en tal parte y no
me tiraron completa donde
me tenían que tirar y si no me
regresan eso entonces sigo gol-
peando la gente”. Ese espíritu
soltaba al uno y agarraba al
otro y así era casi todos los
días esa recocha”.

El cuento puede parecer ab-
surdo para muchos, pero lo
cierto es que en medio de esa
inmensa sabana, tan fértil pa-
ra lo mítico y lo mágico, a los
“paracos' les tocó vivir un ver-
dadero infierno con los fantas-
mas de sus víctimas descuarti-
zadas. Y como esas historias
del llanero, otros siete prota-
gonistas de la guerra, relatan
episodios similares.

de Bogotá y los llevaba
engañados a la guerra.

y Bloque Guavia-
re” (distintos a los
de Llanos y Arro-
yave), en un corregimiento de
Puerto Lleras (Meta), se vie-
ron muchos con uñas negras.
En el diario de un coman-
dante paramilitar del bloque
de Miguel Arroyave, publica-
do por la revista Semana, este
cuenta que cogieron a 15 mu-
chachos de “Martín Llanos' y
uno de ellos, en muy mal esta-
do, le pidió que mejor lo mata-
ra. “Déjeme morir. Me tengo
que morir hoy. Hace un tiem-
po yo hice un pacto con el más
allá para obtener protección.
A mí me rezaron en cruz y se-
gún la persona que lo hizo, pa-
ra que no me entrara el plomo
yo tenía que obedecer algunas
cosas que las ánimas pedían
que hiciera y hoy ya me dije-
ron que me había llegado la
hora”, habría dicho el joven.
“Vi las heridas -—escribe el
comandante- que eran muy
profundas, algunas atravesa-
ban el cuerpo y la verdad es
que eran muchas como para
que todavía estuviera vivo”.

Un infierno que el país no vio

Pero más allá de los espan-
tos lo cierto es que la manera
cómo reclutaba y entrenaba
“Martín Llanos' a sus comba-
tientes (2002 y 2003) y luego la
guerra en la que se trenzó con
los “urabeños' durante dos
años y medio (abril del 2003 a
octubre del 2005) convirtió a
gran parte del Meta y el Casa-
nare en un verdadero infier-
no.

En el 2001, Martín Llanos”
decidió hacer fuerte su ejérci-

DINA ALAN TIN AAN

TPC OY
se les metió

a ARTRITIS

Cuando arreció la guerra empezaron a caer niños. Los “cruzados? se

 

En los Llanos, los 'paras' lo abarcaron todo

 

Territorio que dominaba el :

Territorio que dominaba

 

 

 

A

2 BOYACÁ yo

Címarca

el grupo de Arroyave

 
   
 

ETS

Sl

 

* Gráfico CEET

to. En un solo curso, de los va-
rios que hizo en el 2002, entre-
nó a 220 muchachos. Se veían
niños hasta de 13 años. A mu-
chos los recogían de los pue-
blos y fincas de la zona, a

    
 

del Guaviare
Guaviare

otros los sacaron de correccio-
nales como la de Villavicen-
cio, se llevaron niños de la ca-
lle de Bogotá, muchachos en
las esquinas de Ciudad Bolí-
var, del Tolima y hasta algu-

a los

 

Archivo EL TIEMPO

     

+, Archivo
pintan las uñas de negro.

nos incautos que caían con
avisos que invitaban a ir a un
“centro de rehabilitación es-
pecial para la drogadicción”.

“A muchos les decían que
iban a recoger arroz, y cuan-
do llegaban y se daban cuen-
ta, se veía mucho hombre llo-
rar”, recuerda uno de ellos.

Y lloraban porque los entre-
namientos eran campos de ex-
terminio: muchos se queda-
ban a mitad de camino destro-
zados por sus mismos compa-
ñeros. El método *pedagógico'
era macabro: se deshacían de
los débiles o los que no pare-
cían estar convencidos de la
causa y con sus crueles asesi-
natos le daban al resto leccio-
nes de barbarie.

Cada uno de los entrevista-
dos tiene su propia historia
de como, a los pocos días de
llegados, les tocaba participar
del descuartizamiento de cual-
quier recluta por una falta ín-
fima. No importaba la falta,
era solo una excusa para con-
vertir, en menos de dos me-
ses, muchachos de 16 años en

 

El comandante le
preguntó: '¿De dónde
viene? De parte de
Dios o de parte del
diablo”. Y el espíritu le
contestó: 'Es que a mí
uds. me confundieron.
Yo no era guerrilla, yo

,

era un campesino”.

Cuenta joven bogotano que a los 16,
con engaños, lo llevaron a la guerra.

 

La última vez que miré
eso fue a tres viejas
que les dio de 6 de la
tarde hasta las 12 de

la noche. Esas mujeres
les ganabana 203
tipos teniéndolas y
corrían más que un
carro. Tocó amarrarlas
y echarlas a una
quebrada de agua fría.
Se desmayaban y se
levantaban y corrían
como un espanto. Y
otra vez caían y
volvían en sí y decían
¿qué pasó?. No se
mató ninguna, pero sí
se estropean mucho”.

Un llanero de 22 años que estuvo
en la guerra del 2003 al 2005.

 

Había gente a los que
les echaban agua
bendita y eso parecía
como si se les echara
ácido, se tiraban a
volverse más locos.
No tiene uno ni como
explicarlo”.

Un joven de Villavicencio al que
reclutaron a la fuerza.

 

hombres dispuestos a matar.

“Los cursos antes eran más
difíciles, de 20 que entraban
solo salían (vivos) 10 ó 5. Des-
pués, de 180, solo se quedaban
en el camino 10 ó 15”.

Un tolimense, al que se lle-
varon de 16 años, cuenta su
primera “lección”: “Una pela-
da se acostó con un man y que-
dó embarazada. La mataron y
todos teníamos que pasar pa-
ra partirle un pedazo y entre-
gárselo al comandante. A uno
le tocó el feto de un mes”.

En un momento dado, abru-
mados además por la inmensi-
dad del llano y la soledad, per-
dían cualquier sentido de los
valores humanos. Hasta el
punto de que tomaban como
un pasatiempo de adolescen-
tes comer carne humana.

“Lo de la carne es curiosi-
dad. En los cursos del 2002 o
2003 comía carne el que quisie-
ra. En los de antes sí les toca-
ba obligados. En mi curso ma-
taron a a un ñero que con la
droga tenía pasado el cerebro.
Mataron al chino y un coman-
dante dijo: traigan un pedazo
de carne para que pruebe al
que se le de la gana o si no to-
dos jartan a las malas”.

—¿A qué te supo la carne?

—Normal. Comí del lado de
la nalga. Como usted comer
carne de marrano. Como us-
ted fritar un pedazo de cuero
con carne. Todo mundo como
que sí comía, como que no. Ca-
da uno cogía su pedacito. Y ya
si le gustó se lo comía.

Y es enfático en dejar claro,

PASA A LA PÁGINA 1-3

 
   

 

Recortes de Srensa Nacional

 

 

 

 

 

rn IN Manizts Rosas
Bogotá ñ EE ás A 29A kl ba De edil La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Só maña
Portafolio Medellín Armenia Ib ; ¡a Obimá Cambio
1bli : ds agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día £ Jet-set
y El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá e
3 Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun POIS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
25 NO7 2007
¿1 Tiempo UN
MEDIO: PAGINA: FECHA:
DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
1 :
$
Cuando el extender hasta Mapiripán y sigue reclutando.
.0.00

VIENE DE LA PÁGINA 1-2

No es para cogerlo de vicio y
que si se le acabó la carne en-
tonces mate al vecino”.

En confesiones que han re-
cogido fiscales de Justicia y
Paz, otros “paras” han contado
también este tipo de escar-
ceos caníbales. Los ejemplos
de episodios macabros, ocurri-
dos en esa tierra, abundan.

Duerme por ejemplo en ex-
pedientes el testimonio de
“Menudencias”, un muchacho
de 23 años con cuerpo de niño
que un día en la cárcel de Aca-
cías dijo ya no poder con el
cargo de conciencia y contó
de un señor de apellido Polo
con dos hijos guerrilleros al
que el comandante “Solín”, en
Aguazul (Casanare), para que
confesara donde estaban sus
hijos “le inyectó un veneno de
prueba en humanos”. Lo ence-
rró en un cuarto y los demás
miraban por las rendijas. “Se
le salían los ojos al cucho y los
demás juagados de la risa”.

Contaba también como les
hacían tomar la sangre de los
compañeros que mataban en
entrenamiento “para obtener
la fuerza del muerto”.

Los dos años de apocalipsis

De todas esas historias nun-
ca el país se enteró. Ni tampo-
co, a pesar de todo el ruido
que implicó, se dio mediana
cuenta de la dimensión de la
guerra de abril del 2003 a octu-
bre del 2005.

“Martín Llanos”, que domi-
naba gran parte del Meta y Ca-
sanare, en un ánimo de expan-
sión desde el 2001 se empezó a

Caño Jabón (ruta importante
de la coca hacia el Guaviare)
y hasta Boyacá. Mientras que
Miguel Arroyave, que recién
había comprado el bloque *pa-
ra' a Vicente Castaño, empezó
a tratar de recortarle terreno.

Al principio, cuenta un in-
vestigador que vivió de cerca
esa guerra, era una pelea en-
tre “criollos” (los de Llanos) y
“paisas (los de Arroyave), en
la que estos últimos, a pesar
de ser grandes y fuertes, lleva-
ban las de perder porque no
conocían el terreno. Luego, ba-
jaron a ayudarle a Arroyave
tropas de Carlos Castaño, de
“Macaco' y de “Don Berna”. Y
lograron sacar a los “buitra-
gueños” del Meta en diciem-
bre del 2003.

¿No pasa nada?

Y en la estocada final
-sacarlos del Casanare- tuvo
que ver el proceso de negocia-
ción con el Gobierno en Rali-
to. Como Llanos' se rebeló y a
pesar del ultimátum que le
dio el presidente Alvaro Uri-
be en agosto del 2004 no quiso
ser parte de la mesa de nego-
ciación, la artillería del Ejérci-
to acabó con sus tropas.

“Era triste ver cómo esos ni-
ños (los de Martín Llanos”) al
ver esos tipos grandes y los he-
licópteros, botaban el fusil y
salían corriendo”, cuenta una
autoridad judicial de la zona.

¿Y que pasó con todos?
Arroyave es asesinado en no-
viembre del 2004, en plena ne-
gociación con el Gobierno.

“Martín Llanos' logró fugar-
se del cerco oficial en octubre
del 2005. No se sabe nada de él.
Su papá, Héctor Buitrago, hoy

 

 

Los grupos herederos de los
“paras” (“cuchillos * y 'maca-
cos”) se han ensartado en una
guerra que en agosto de este
año dejó, según la Policía, 250
muertos de lado y lado.

- “Cuchillo”, señalado de ase-
sinar a su jefe Arroyave, a últi- todos los niños
ma hora no se quiso desmovi- o | reclutados a la
lizar y hoy manda a nuevos no. 0 | | os fuerza por
“paras' desde el Guaviare. > : ; E | Martín Llanos'

Y en Bogotá, en un barrio desertaron. Como
popular, hay un muchacho de estos tres que
19 años, que tres años después esperaban en la
de vivir ese infierno me dice: base militar de
“Por la noche me despierto Tauramena.

e ”
con miedo”. luzsieWeltiempo.com.co

En el 2004

 

SS

Jaime García / EL TIEMPO

 

560 23 28 - Telefax: 566 12 94
jotá, D.C. - Colombia
n.com
