 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicacióN | E Colombiano

 

 

 

FECHA: 07 HOV 200:
E

las Macaco y HH
asumieron crímenes

A

 

 

 

Archivo
Los desmovilizados jefes de las autodefensas, Carlos Mario Jiménez Naranjo (foto) y Ever Veloza García, conti-
nuarán hoy sus versiones libres ante los fiscales de Justicia y Paz en el edificio José Félix Restrepo.

0 ALIAS MACACO O ALIAS HH, por su
dirá la ubicación de pa salpicó a

30 fosas con restos otros miembros de

de 300 víctimas. la fuerza pública. |
 Paula López

paulalowelcolombiano.com.co

Medellín

n la reanudación de su

versión libre, Carlos Ma-

rio Jiménez Naranjo,

alias Macaco, se responsabilizó

ayer por 114 hechos violentos

ocurridos en Caquetá y en los
que murieron 400 personas.

Estos crímenes, reconoció Ji-
ménez, fuéron perpetradas por
el bloque Sur de Andaquíes,
que respondía a sus órdenes
como jefe del bloque Central
Bolívar (Bcb).

Alias Macaco anunció que en
la jornada de hoy entregará a la
Fiscalía la ubicación precisa de
30 fosas en las que fueron en-
terradas cerca de 300 víctimas.

Se refirió en particular al ase-
sinato de un enfermero que,
según el postulado, le prestaba
colaboración a la guerrilla en
Caquetá, y al secuestro de una
hermana de un agente judicial
en el mismo
departamento.

En la diligen-
cia judicial de
ayer, el ex co-
mandante del
Bcb explicó
también la es-
tructura de su
organización y
la manera como
operaba en distintas regiones
del país.

Según el esquema de entre-
ga de información preparado
por Macaco la semana pasada,
el desmovilizado relacionará
hechos ocurridos en Caquetá,
Vichada, Bajo Cauca, el sur de
Bolívar y Santander.

 

  

 

La versión de HH

Por su parte, Ever Veloza Gar-
cía, alias HH, ex comandante
de los bloques Bananero y Cali-
ma de las autodefensas, que

actuaban en Urabá y Valle del

Cauca, volvió a vincular a poli-
cías y militares con sus opera-
ciones ilegales.

Dijo por ejemplo, que para
ejecutar la masacre del Alto del
Naya (Cauca), en la que mu-
rieron 40 personas el 10 de
abril de 2001, habían contando
con el entonces coronel Jaime
Alberto Vargas, del Batallón Pi-
chincha, de Cali.

Según HH, el mencionado
militar habría hecho mover sus

  

Alias Macaco y alias HH entrega-
rán a la Fiscalía la ubicación de

que
A asesinadas 24

fosas comúnes en los departa-
mentos de Valle y Caquetá.

tropas para que cerca de 200
hombres de las autodefensas
ingresaran al territorio. Dijo in-
cluso que algunos de sus hom-
bres fueron movilizados en
vehículos del Ejército.

Veloza García confesó tam-
bién en su versión libre de
ayer, que para estos “operati-
vos” mantenían una coordina-
ción permanente con la Fuerza
Pública y que se establecían
frecuencias de radio para hacer
contacto con alias Lugo, que
era el enlace con los contactos
de la Policía y del Ejército.

El desmovilizado, salpicó a
otro militar de rango.

Esta vez se trata del coman-
dante del batallón Palacé, en
Buga, teniente coronel Jorge
Alberto Amor Páez.

Según HH, el coronel Amor
les entregó a las autodefensas
una lista de 25 personas a las
que “había que eliminar”.

Posteriormente, a la comi-
sión de este
hecho se le co-
noció como la
masacre de
Alaska, en la

fueron

personas el 10
de octubre de
2001, en un
] paraje ubicado
a sólo 30 minutos del batallón
mencionado.

Alias HH sostuvo igualmente
que los sargentos González
Medina y Antonio Castellanos,
de un batallón de Cali, les su-
ministraban material de inten-
dencia a los militantes de las
autodefensas.

Recalcó nuevamente que la
práctica de enterrar a las vícti-
mas en fosas comunes tuvo
más asiduidad en los departa-
mentos del Valle y Cauca que
en Urabá por el pedido explíci-
to tanto de Policía como Ejérci-
to para que los continuos asesi-
natos no aumentaran las esta-
dísticas de criminalidad en di-
chas jurisdicciones.

Indicó que en una próxima
versión libre entregará la ubica-
ción de 400 fosas, algunas en el
municipio de Jamundí. La Fis-
calía por su parte le presentó
una lista de 28 sindicalistas
asesinados en el Valle, pero el
postulado no reconoció ningu-
no de esos crímenes.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

E Colombiano

 

 

 

07 NOV 2007

E

La

Na”
