  

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

mc Mp

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

p 1 now 200

Paramilitar del frente “Resistencia Tayrona' entregó ubicación de fosas

Beltrán Cadena confesó 20 homicidios

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Eliseo Beltrán Cadena, ex
miembro del frente “Resistencia
Tayrona”, confesó ayer ante la
fiscal tercera de Justicia y Paz,
Zeneida López, que participó di-
rectamente en 20 homicidios co-
metidos entre 2001 y 2003 en Bu-
ritaca y Guachaca, Sierra Neva-
da de Santa Marta.

Los móviles son diversos, al-
gunas de las víctimas fueron
asesinadas porque habían sido
señaladas como informantes de
la guerrilla, piratas terrestres,
colaboradores con las autorida-
des, violadores y hasta un su-
puesto “satánico” hizo parte del
grupo de muertos.

Estos ase-
sinatos fueron
ordenadospor
alias Walter”,
y participaron
“El Flaco”,
“Macrobio' y
Eliseo.

Elparami- »4%
litar ingresó a
las autodefen-
sas en 1989 como operador de co-
municaciones y luego se desem-
peñó como patrullero. Beltrán Ca-
dena reveló ayer que primero es-
tuvo bajo el mando del ex jefe de
las AUC Carlos Castaño.

La Justicia condenó a Beltrán
Cadena a 45 años de prisión porlos

Beltrán

 

delitos de ho-
micidio agra-
vado con fines
i terroristas y

cedieron el 23
de marzo de
1997 en el mu-
nicipio de Fun-
dación, Magdalena. Ese día murió
Yasnely Anaya y resultó herido
Jorge Luis Mercado.

En el frente Resistencia Tay-
rona”, el desmovilizado se encargó
de patrullar y robar camionetas en
el sector de la Troncal del Caribe,
pero también le prestó colabora-

 

Alias Bocas”

ción a empresas de transporte in-
terdepartamental.

El ex para” reveló que él y
sus compañeros asesinaron a
seis piratas terrestres cuando
pretendían robar a los pasajeros
de un bus que pasaba por la
Troncal del Caribe, que había
partido de Barranquilla y se di-
rigía a Maicao.

En otra sala y en simuitánea,
el ex miembro del Bloque Córdo-
ba de las autodefensas, Iván Da-
vid Correa, alias Bocas' continuó
con la sesión de versión libre. El
desmovilizado dijo sentirse un
poco nervioso durante la diligen-
cia. La versión de “Bocas' conti-
nuará en enero del próximo año.
