 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación E] HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

So *

par. _2RA

APO

 

Tatiana Blanco

El Patrón' anunció que confesará cien crímenes

En el tintero quedó la mención de cien homicidios que admitirá el
ex comandante paramilitar, Hernán Giraldo Serna, alias “El Pa-
trón”. El desmovilizado anunció ayer en medio de la versión libre
que rinde desde el martes. El para' admitió otros ocho homicidios
y volvió a referirse a las empresas que financiaron al grupo arma-
do. “El que pagaba podía distribuir en la zona”, afirmó. Giraldo
operó durante más de 20 años en la Sierra Nevada de Santa Mar-
ta y desde 2001 estuvo bajo el mando de “Jorge 40”. La diligencia
continuará hoy a las 8:30 de la mañana.

 
