 

 

Barranquilla Popayán
Bogotá E Ads! El Liberal
El Tiempo ara
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

uentes. de Información

Recor Les de Y, “CL1S AL Nace Ona ¿

Santa Marta Manizales

Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena S
; emana
SucUla Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día 3 Jet-set
Tolima 7 Días Boyaca Dior
Boyacá 7 Días eS
e E Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

 

EL NETVOS A E Inu san?
An EL NUEVO SIGLO-BTÁ E 2 5 NOV ono

A trascendental decisión del pre-

sidente Uribe de dar fin a la me-
diación de Piedad Córdoba y Hugo
Chávez, es apenas un nuevo capítu-
lo de los innumerables que habrá que
tener esta extraña novela. Por una
parte es triste dar por terminado un
proceso que brindaba esperanzas a
muchas familias que pasan por el
dolor de no tener a su lado a sus se-
res queridos, pero por el otro es un
pulso que desde hace meses vienen mante-
niendo los dos mandatarios..

Estamos frente a dos gobernantes que
creen tener la razón, y buscarán defenderla
hasta las últimas consecuencias. Pareciera
que no importan los involucrados, las insti-
tuciones o los vecinos. Las reelecciones son
vistas con buenos ojos, no parece haber bue-
nos sucesores, y a pesar de las marcadas
diferencias en términos económicos buscan
afianzar sus posiciones dentro de la región.
No son iguales, pero parecen querer enten-
derse como tales. El asunto fundamental es
- que hablamos de realidades que en el papel
son diferentes, y que podrían inclinar la
balanza en términos reales. Uribe no cuen-
ta con una chequera abultada, con las fa-

cultades de censurar, y con un órgano legis-

 

que en el fondo fue el que lo propició.

sá .

lativo tan poco crítico de las decisio-
¡| nesgubernamentales. Además, están
las cuestiones del conflicto y el
narcotráfico que no azotan al país ve-
cino. Es decir, más allá de las salidas
- en falso, de su poco respeto y de su
supuesta ideología, Chávez tiene me-
nos problemas en Venezuela que
Uribe en nuestro país.
El problema entonces es el por
qué de la decisión de nombrarlo como
mediador en un conflicto interno, preten-
diendo que responda a las razones estatales
colombianas, cuando apenas podemos noso-
tros garantizar que los que no están, no se
entremetan demasiado. Jugamos a incluir
a un jugador, cuando parece tener más in-
fluencia que el mismo técnico.

La decisión fue tomada y en medio de este
pulso podría no tener marcha atrás. Y a pesar
de las esperanzas, es posible que sea lo me-
jor para nuestras instituciones, de por sí ya
atravesadas por la falta de legitimidad, aun-
que resulte impopular en medio del dolor que
despierta en la mayor parte de los colombia-
nos el fenómeno del secuestro. El problema
radica en la decisión inicial, y no en el desen-
lace. Pero de eso tiene que encargarse Uribe,

 

Av. 6 No. 14-27 - of. T0T= Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
