   
   

$
| 5
INFOIMERISA

 

 

Fecha:

 

 

 

 

26 AGO 2008 Página: y B '
6 A E scsi ca > SÍ 4

Publicación: PL NUEVO DIA - IBAGUÉ Ciudad:

Sección:

he s)

 

 

 

MA ot

 

e Me
ad,

    

- EL PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES

 

IBAGUÉ, MIÉRCOLES 26 DE AGOSTO DE 2009

 
  
  

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionVelnuevodia.com.co

No investigaron crímenes de las AUC

 

  
 

ECAA
ELA

 

En un expediente contra Ramón Isaza, Verdad Abierta
encontró que varios fiscales del Tolima y Caldas precluyeron

Investigaciones por asesinatos cometidos por las AUC porque se
trataban de enfermos mentales, jíbaros y ladrones.

 

Fiscales de Fresno y Honda, en el Toli-
-ma, y La Dorada, Caldas, presuntamente
cerraron investigaciones en contra de las
Autodefensas Campesinas del Magdale-
na Medio (ACMM) que asesinaron civi-
les y cuyos crímenes fueron catalogados
como “limpieza social”.

Lo inaudito del asunto es que estos
asesinatos habían quedado en la impu-
nidad de no ser porque el jefe paramilitar

Ramón Isaza, los reconoció y la Unidad
de Justicia y Paz encontró que muchos
de ellos habían sido archivados por los
fiscales seccionales, aun cuando en la
región se sabía que habían sido cometi-
dos por las Autodefensas.

- Los casos fueron investigados por las
Fiscalías Seccionales 35 y 36 de Fresno;
32, 38 y 48 de Honda; 1, 2 y 3 de La Do-
rada, las cuales asumieron numerosas
investigaciones de crímenes cometidos
por hombres de las ACMM entre los años

- 2000 y 2005, sin que se responsabilizara

a las AUC de estos crímenes.

En estos casos, los fiscales nunca vin-
cularon a los paramilitares de una serie
de asesinatos en varios municipios del
Tolima, cuyas víctimas fueron personas
con antecedentes penales, jíbaros y en-
fermos mentales.

- Los detalles de estos crímenes están
contenidos en una formulación de car-
gos conocida por Verdad Abierta, que fue
presentada el pasado el pasado 31 de
julio por una Fiscalía de Justicia y Paz
ante el Tribunal de Bogotá contra Ramón
Isaza, cabecilla de las ACMM que actuó
en las regiones ribereñas del río Magda-
lena ubicadas en los departamentos de
Tolima, Cundinamarca, Boyacá y Antio-
quia, así como en Caldas.

Los casos
Uno de los casos reseñados en el ex-
pediente tiene que ver con el asesinato
varo Rojas, ocurrido el 8 de junio de
z2u0O0 en la vía que de Mariquita conduce
a Fresno, en el Tolima, a 300 metros del
puente sobre el río Gualí, donde fue en-
contrado su cuerpo con tres balazos.
La Fiscalía 48 Seccional de Honda,
inició la investigación del homicidio que

concluyó el febrero de 8 de 2001, con una
suspensión. El fiscal del caso atribuyó la
muerte de Rojas como consecuencia de
su adicción al bazuco, por lo que había
estado preso en Mariquita. El funciona-
rio argumentó además que su muerte es-
taba conectada con el hallazgo de cuatro
papeletas de droga, encontrados a la víc-
tima en el momento del levantamiento de
su Cadáver.

La misma familia admitió que la
muerte de Rojas tuvo que ver con su dro-
gadicción y le atribuyeron el crimen a las
autodefensas que operaban en la zona
en la mal llamada “limpieza social”. Sin
embargo, el fiscal nunca vinculó al cri-
men a ningún miembro de las AUC.

Otro caso que acabó en suspensión
fue el del asesinato de John Jairo Gordi-
llo Camargo, cometido el 15 de septiem-
bre de 2000 en Mariquita, Tolima. De
acuerdo con relatos de ese año, Gordillo
Camargo se encontraba en la plaza de
mercado de la localidad cuando un des-
conocido se le acercó y lo asesinó a bala-
ZOS.

El hecho fue conocido también por la
Fiscalía 48 que, tras investigaciones pre-
liminares terminó suspendiendo la in-
vestigación. En el expediente explica que
el asesinato fue como consecuencia de
comportamientos antisociales de la víc-
tima, reconocido en la comunidad como
homosexual, consumidor de drogas y jí-
baro, actividades en las que involucraba
a menores de edad, según se lee en el
expediente.

En sesión de versión libre del 5 de fe-
brero de 2009, el paramilitar Camilo de
Jesús Zuluaga Zuluaga, alias Napo", ad-
mitió que él era jefe de la zona de Mari-
quita, Tolima, para la fecha de los ase-
sinatos y reconoció, además, que fue el
autor material de este homicidio, sin em-
bargo, nunca fue vinculado o investigado
con este crimen.

Asesinatos en Fresno

Otro caso más es el asesinato del
John Jairo Rojas Prieto, poblador de la
vereda Las Marías, municipio de Fres-
no, ocurrido el 7 de octubre de 2004 en

scales del norte del Tolima

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

ALIAS “NAPO”, (izquierda) y Ramón Isaza, (derecha) aceptaron estos crímenes, pero la Fis-

calía nunca los vinculó a investigaciones.

la finca El Recuerdo.

Hasta ese predio llegaron dos para-
militares de las ACMM, entre ellos Oscar
Iván Ramírez Salazar, alias 'Cacerolo'”, en
busca de Rojas Prieto, a quien sindicaban
de ser el responsable de varios robos en
esa vereda. Uno de los paramilitares le
propinó un disparo en la cabeza que 1

“ocasionó la muerte. :

La investigación del asesinato de Rojas
fue asumida por la Fiscalía 36 Seccional
de Fresno que justificó su asesinato por-
que “la víctima era reconocido en su co-
munidad como dedicado al hurto”.

La indagación terminó el 12 de abril de
2005 por vencimiento de términos, pues
al parecer no se pudo hallar “prueba de-
terminante de autoría y responsabilidad
que conllevara la vinculación procesal de
autores o partícipes.”

Así mismo, otro crimen que quedó en
la impunidad fue el de Nelson Navarro
Grajales, ocurrido en la madrugada del
29 de abril de 2005 en el bar El tapete
Rojo, de Mariquita.

Navarro Grajales se encontraba con
unos amigos bebiendo en una taberna,

cuando salió del lugar a comprar un ciga-
rrillo. Momentos después, intentó regre-
sar rápidamente al local, pues dos sica-
rios lo balearon y huyeron del lugar en
una motocicleta.

El 23 de diciembre de 2005, la investi-
gación de la Fiscalía 48 también culminó
con resolución inhibitoria por vencimien-
to de términos ya que no pudo determinar
quiénes fueron los autores del crimen.
Como en todas las anteriores, el expe-
diente explica la muerte de Navarro Gra-
jales como consecuencia de su presunta
dedicación a actividades delictivas que
disfrazaba como comerciante.

Para la Fiscalía Delegada de Justicia
y Paz, estos asesinatos fueron cometidos
por las Autodefensas de Isaza dentro del
conflicto armado y sus víctimas eran per-
sonas protegidas por las normativas del
derecho internacional humanitario, lo que
contradice la actitud asumida los fiscales
que no investigaron a fondo y favorecie-
ron de alguna manera a miembros de las
Autodefensas Campesinas del Magdalena
Medio.

Tomado de www.verdadabierta.com

 
