 

 

 

 

Recortes de L

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República | cósi Ibagué
El Nuevo Siglo E pal ai dia _ ce
O e Pereira ici dci
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL NUEVO SICLO-BTÁ o A
MEDIO: PAGINA:
TRICOLOR 2007

Secuestrados, fraude e insurrección

EDIANOCHE, lloviendo, el

río crecido, acabo de escuchar
el comunicado de nuestro presiden-
te Uribe, retirándole la autoriza-
ción de facilitadores en el proceso
de diálogo con los secuestradores
al presidente Chávez y la senado-
ra Córdoba. Tenía que hacerlo al
fin, porque estuvimos en grave
riesgo si el inteligente y leal gene-
ral Montoya, comandante del Ejér-
cito, hubiera mordido la carnada
del folclórico y lenguaraz teniente

' coronel caraqueño, “careado” por la

 

parlanchina parlamentaria.

Las FF.AA. mostraron un ma-
nejo adecuado ante situación
atípica: un mandatario extranjero
buscando entenderse con un alto
general nuestro, violando el con-
ducto regular para pedir informa-
ciones reservadas.

Los oyentes de Caracol radio,
dirigida por Gustavo Gómez, mues-
tran conceptos horribles, entre
sesgados, bobos e ignorantes; da pena
el poco conocimiento de politología de
los oyentes, disculpando, eso sí, a los
adoloridos parientes de los secuestra-

dos, cuyo sufrimiento lleva muchos
años, sin que “Tirofijo” se conduela
por nada, ni el llanto de un niño que

se muere de cáncer y pide besar a su

padre, ni una madre que suplica que
le entreguen el cadáver de su hijo. Las
pruebas de supervivencia no llegaron,
dejando la sospecha de que cosas muy
graves han sucedido en la selva. Mu-
chos habrán muerto ya; puede que
Ingrid se haya negado a dejarse gra-
bar en vídeo, o que el síndrome de
Estocolmo la haya penetrado, o que
el bebito Emmanuel ya no exista; en
fin, son tantos los brutales hechos que
habrán sucedido, porque si quisieran
por Internet es muy fácil cumplir lo
ofrecido a Chávez para llevarlo a
Sarkozy en el Elíseo.

Entrando de manera “invisible”
a Miraflores, en Caracas, se obser-
va una situación de guerra civil. El
próximo 2 de diciembre, cuando
hayan terminado las votaciones y
los informes a “boca de urna” ha-
yan mostrado el triunfo del NO,
Chávez y sus milicianos tendrán un
margen de maniobra para realizar
el fraude a favor del SÍ. Existe un

Suentes de IgJoraación

INCONSAL Vaci ONUT ¿

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta nos
La Opinión

P Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

25 NOV 2007

FECHA:

 

“túnel” incontrola-
ble por el pueblo ve-
nezolano, hueco os-
curo, porque, ade-
más, se sabe que llegarán muy po-
cos testigos internacionales, que
los periodistas tendrán restriccio-
nes severas y cuando se haga evl-
dente el estropicio electoral co-
menzará “Cristo a padecer”. Mi-
llones de estudiantes desespera-
dos, agredidos después, serán la
chispa de la insurrección, a ellos
se les unirá la sociedad civil. Ve-
nezuela tardará muchísimo en re-
cuperar su democracia. El orden
constitucional pasa a ser autarquía
comunista. Que Dios y el espíritu
del Libertador Bolívar, usurpado
por Chávez, salven a la patria her-

mana y querida.
HR

 

Popurrí

Parientes de secuestrados: us-
tedes no están solos; luchen contra
los bandidos, avancen confiando en
nuestros soldados y policías y si es
el caso vamos todos detrás de ellos
así sea con palos y piedras.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

as

SS

 
