  
 
  
 

 

 

 

 

3
%
INES PIERIRR
Fa 29 A60 2008 * 0 ARA
Publicación: FL COLOMBIANO Ciudad: MA EDO ELLIS
ÓN PAZ “ D , 4 E Sada]

 

 

 

Paz y D.H. 11a |

Editor: Carlos O. Restrepo [cariosreBielcolombiano.com.co]

ASE
6

Medellín, viernes 29 de agosto de 2008

a

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

ficiales
ayudaron a Aue
en masacre: “HH”

"

  

e

 

  
 

Ah  «

JUAN CARLOS MONROY G.
Por exigencia de un grupo de 25 víctimas del bloque Calima que vinieron a Medellín desde el Valle del Cauca, alias “HH” recono-
ció la responsabilidad de este bloque en la masacre de Alaska, donde fueron asesinadas 25 personas, e implicó a los dos oficiales.

EL EX COMANDANTE paramilitar Hébert Veloza continuó con sus

 

revelaciones sobre complicidad de uniformados con las Auc en el

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín k

a imagen de su herma-
no mirándola, atemori-
zado, mientras partía el
ehículo en el que los
paramilitares se llevaron
ocho hombres de la vereda
no la puede olvidar. Mar-
leny* recuerda que temió lo
peor y solo pudo responderle
dibujando en el aire la señal
de la cruz, bendiciéndolo.

Minutos después se escu-
charon disparos. La mujer
supo luego, por un sobrevi-
viente, que su hermano fue el
primero de los ocho habitan-
tes de la vereda La Habana
(Buga) en ser asesinado,
cuando “imploraba por sus
vidas, que eran campesinos
inocentes”.

Esa imagen dolorosa y sus
ansias de justicia acompaña-
ron a Marleny durante las
ocho horas que viajó en bus
desde Buga hasta Medellín,
junto a 25 víctimas del Valle
del Cauca, para asistir a la
versión libre del ex coman-
dante paramilitar Hébert Ve-
loza García.

Vinieron a reclamarle al
ex comandante del bloque
Calima la verdad de la masa-
cre de Alaska, en la que fue-
ron asesinadas 25 personas,
entre ellos tres menores de
edad. “Queremos saber por
qué los mataron si ellos eran
campesinos inocentes y que
diga qué autoridades fueron

cómplices”, dijo unas de las
víctimas al iniciar la versión
libre de alias “HH”.

Por eso durante la diligen-
cia hicieron llegan en papeles
sus preguntas y exigieron los
nombres de los implicados
en la incursión paramilitar.

Al finalizar la versión ob-
tuvieron la verdad que vinie-
ron a buscar lejos de sus ho-
gares.

Alias “HH”” no solo reco-
noció la responsabilidad de
este bloque en la masacre de
Alaska, sino que implicó a
dos oficiales del Ejército y la
Policía de ayudar al grupo
paramilitar que el 10 de oc-
tubre de 2001 cometió esa
matanza.

Según Veloza, el coronel
Jorge Alberto Amor, adscrito
al batallón Palacé de Palmi-
ra, con jurisdicción sobre el
corregimiento Alaska y a 15
minutos de viaje del sitio de
la masacre, así como el co-
mandante del puesto de Poli-
cía local, José Benedicto
Grosso, permitieron el ingre-
so del grupo al sector.

“HH” denunció además
que el oficial del Ejército
ayudó al grupo paramilitar a
transportarse varias veces en
vehículos militares, haciendo
pasar a los ilegales como tro-
pas oficiales. “También abas-
tecía al grupo con munición”,
dijo Veloza.

Con esta confesión, las
víctimas comprendieron por-
qué ese día la masacre ningu-

 

Valle. Ayer acusó a un militar y un policía por la masacre de Alaska.
pe

Officials related
with Auc: “H.H.

. % E

   

 

 

na autoridad llegó para auxi-
liar a las víctimas. Solo llega-
ron la mañana siguiente,
cuando en Alaska y La Haba-
na lloraban a sus muertos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com

 

VÍCTIMAS

Unas 4.000 víctimas
solicitaron reparación
administrativa

(GO AA ÉS ñ

   

AS

Cuatro mil personas aproxi-
madamente, especialmente
mujeres y pertenecientes a
estratos 1 y 2, asistieron en-
tre martes y ayer miércoles
al Pabellón. Rojo del Palacio
de Exposiciones a la Jorna-
da de Atención a Víctimas
del Conflicto para solicitar
Reparación Administrativa.

CAMPAÑA

Presentan campaña
de inclusión social
de víctimas de minas

El Programa Presidencial de
Acción Integral contra las
Minas Antipersonal presen-
tará este viernes 29 de
agosto su nueva campaña
de comunicación Más depor-
te, menos minas, con la cual
se busca apoyar la inclusión
socioeconómica de las vícti-
mas, mediante el fomento
de su participación en even-
tos deportivos.

La nueva estrategia también
pretende vincular a figuras
del deporte como difusores
de mensajes de prevención
y derechos de las víctimas.
En lo corrido del año, las mi-
nas han dejado 438 víctimas
(326 de ellos de la Fuerza
Pública y 112 civiles.

   
    

MEDELLÍN

Asesinado en Caicedo
un desmovilizado
de las autodefensas

Desconocidos asesinaron en
el barrio Caicedo, sector
Santa Lucía, a un desmovili-
zado del Bloque Cacique
Nutibara. La víctima fue
identificada como Juan Bai-
ron Ríos Chaverra, quien
había dejado las armas en
noviembre de 2004 para re-
incorporarse a la vida civil.

 

 

 

 
