A EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE SEPTIEMBRE DE 2009

“Pou Pd Pd Pl Pd FP Pb (Ph (Pb Fl PP) Pb Pl Pl Pa) Ph Pl FP) PA) PP) Pd Pl Pt) Pa) Pa) Pd Pa) Ph Ph Pl Ph Ph Ph (Pl Pa Pa) Ph Pl Pd Pd) Ph Pl Pl Pd) PU) FP) Fa) Pd) Pa) PP) (20) Ph Ph Pm) 2) Pa) Ph Pa) Pa) Fa) 2) Ph a) Fa) 0) (0) Pa) Pl FP) 2) 2) Pa) Pu) Pa) a) (2) Pa) (a) 0) Ph (Ph a) Pa) 0) (Pa) 0) Ph 0) Pa) 0) Pa) Pa) 0) Pa) 2) Ph Pa) PP) Pa) Ph Pa) Ph FP Pa) Pal (Pl Pa FP Pa Pa (Pa PA

La sombra de Diego Vecino”

Un informe del CTI sostiene que varios ex jefes
del bloque Héroes de los Montes de María

   

La Fiscalía Tercera Especializada de la ciudad
heróica, no sólo le dio credibilidad al informe del

ita, $
q 4h
Cia pito

logística, cobro de impuestos de narcotráfico y le
atribuyen amistad con Edward Cobo Téllez, más
conocido con el alias de Diego Vecino”.

revelar la verdad”. A Hilsaca se le imputan los
delitos de determinador de homicidio y
concierto para delinquir agravado.

. . 32 . » . Pain an! e p7al
coincidieron en que Alfonso Hilsaca fue “un CTI, sino que expresa que los ex integrantes de Dique” no se
colaborador de las organizaciones paramilitares  lasautodefensas lo acusan porque en su calidad acordar Una
como apoyo en el suministro de recursos, de desmovilizados, “tienen la obligación de encontramos

s $ Se dt E EEE pe
iia A

   

Edward Cobo Téllez, “Diego Vecino”. Eugenio Reyes, ex paramilitar

" Si tiene comentarioso
ice o SS

A CO AO AE
O Oo acosa

 

PU) Fu) Pd Pd Pd Pd Pd Fl Fl Fl FA) (¡dl Pd Fl Fl (Aud) Fed (¡Aud (Aud Fuel) FA) ¡Al Fu) FA) Fu) Fed) Fl Fl FA) Fu) Fu) Fl) Fl Fl (ul Fl Fu) FA) Fl) Fl) Fl) ("Al Fl FA) Fl FA) ("el Qe) FA) Fu) Fue) Fu) Fu) ("Qu Qu) Au) (ul) ("ul ("Quel ("ul Fu) ("Quel ("ul ("el ("ul ("ul ("ul (Pl! Pl y

“El Turco”

PT "NA2

El entorno empresarial de “El Turco” Hilsaca*

u Caribe Verde S.A. E.S.P.
Empresa de servicios
públicos.

     

= Construcciones Hilsaca Ltda.
Empresa dedicada a construir
y negociar inmuebles.

m American Chemical Services
Ltda. (en liquidación)
Suministro de servicios.

=Hilsaca Arévalo € Cía. S. en C.
Sociedad de inversiones.

El Turco Hilsaca se volvió un hombre clave

en los tiempos electorales y después en el
manejo de obras públicas.

El mayor ejemplo lo representa su parti-
cipación en la alcaldía de Alberto Barboza
Senior, mandatario de Cartagena entre
2004 y 2005. El propio Hilsaca le recono-
cióalarevista Semana que aportó entre $15
y $20 millones a dicha campaña y que la
ayuda se hizo através de una desusempre-
sas. Posteriormente, Hilsaca ganó la licita-
ción para operar el relleno sanitario de
Cartagena. Barboza siempre ha sostenido
que “era la mejor oferta”. Lo cierto es que
poco a poco el acaudalado empresario fue
ganando otros contratos en los departa-
mentos de Bolívar, Sucre y Cesar, así como
en la isla de San Andrés.

De alguna manera, su poder económico
y suinfluencia entrelos políticos represen-
taba un blindaje ante la justicia. Pero pesa-
ban en el ambiente las sospechas sobre su
cercanía con las autodefensas y, sobre to-
do, su presunta participación en la masa-
cre de las trabajadoras sexuales en febrero
de 2003. Hasta que el desmovilizado ex je-
fe del bloque Héroes de los Montes de Ma-
ría, Uber Bánquez Martínez, alias Juancho
Dique, en desarrollo de sus confesiones an-
te Justicia y Paz, aportó un dato clave: la
muerte de las cuatro prostitutas había sido
motivada por un empresario del sector de
la Torre del Reloj y ejecutado por su red ur-
bana de sicarios.

Sin embargo, en favor de El Turco Hilsa-
ca sobrevino un hecho inusual entre los
funcionarios de Justicia y Paz. Los fiscales
José Alfredo Jaramillo Matiz y Fabio Seve-
riche se reunieron privadamente con el
empresario y le pidieron $500 millones a
cambio de que el desmovilizado Juancho
Dique no volviera a referirse al caso de las
cuatro mujeres asesinadas cerca a la Torre
del Reloj. El Turco Hilsaca grabó la conver-
sación, se la entregó a la Fiscalía y los dos
funcionarios resultaron capturados. Jara-
millo fue condenado a cinco años y ocho
meses de prisión. Severiche aún no ha sido
sentenciado.

A pesar de que Juancho Dique nolo nom-
bró en sus declaraciones, sí aceptó que en
la finca Casa Loma o Cocina Sabrosa, en
compañía del dueño del bloque, conocido
cor el alias de Diego Vecino, muchas veces
se  1mió con políticos, comerciantes y
empresarios de Cartagena. El nombre de
El Turco Hilsacaseguíarondandoenelam-
biente, hasta que otros desmovilizados se
encargaron de formalizarlo. En concreto
lo hizo Eugenio Reyes Regino, alias Geño,
quien admitió que Roger García Acosta,
alias El Pollo, le había dicho que el cuádru-
ple crimen había sido pedido por Alfonso
El Turco Hilsaca.

De igual manera, el desmovilizado Ale-
xis Mancilla García, alias Zambrano, se-
guúndo comandante del bloque Héroes de

Montes de María, inicialmente sostuvo

= lluminación para Turbaco S.A.
Dedicada a negocios
del sector eléctrico.

a Colombiana de
Carnes Colcarnes S.A.
Distribuidora de carnes.

am industria Productora de Sebo y
Proteínas Ltda. - Induserpo
Ltda. (sociedad cancelada)
Distribuidora de alimentos.

a Antigua Bar Ltda.
(sociedad cancelada)
Bar de “El Turco” Hilsaca.

= Acueductos y Alcantarillados

de Colombia ESP
Empresa de servicios públicos.

Colombia S.A.
Inmobiliaria.

¿€ Cía. S.en C.

públicos.

u Amoblamiento Urbano de

" Hilsaca Escudero y Cía.S.enC. ...-------------- Ri
Sociedad familiar.

w Hilsaca Acosta y €: Cía. S. en C.
Sociedad familiar.

u Hilsaca Carrasquilla

Sociedad familiar.

" Caribe Verde de
Colombia S.A. E.S.P.
Empresa de servicios

(*) Empresas en donde Alfonso Hilsaca aparece como persona
natural, socio, representante legal, y/o miembro de la Junta Directiva.

= Asociación Plantas de Beneficio
del Norte de Bolivar -
Asoplanorbol
Empresa para comercializar
alimentos.

u inversiones Plastilina Club Ltda.
Comercializadora de productos
varios.

=Henta Inversiones Ltda.
Compañía comercializadora.

m inversiones Barracuda
y Cía. Ltda.
Compañía de manejos
financieros.

 

  

que El Turco Hilsaca “era un paraco más de
la organización”, pero luego aseguró que
formuló tales acusaciones por las informa-
ciones que le dieron sus subalternos, aun-
que después Samuel Dorado Jiménez,
alias El Flaco, le había dicho que Hilsaca no
estaba relacionado con la muerte de las
prostitutas. Aún así, posteriormente vinie-
ron declaraciones de otros desmovilizados
que fueron estrechando el círculo alrede-
dor del polémico empresario.

Hasta que el pasado miércoles 16 de ju-
lio, en un gigantesco operativo del CTI en
el barrio Castillo Grande de Cartagena, no
sólo fue allanada su residencia sino que Al-

El Bloque Héroes de los Montes de María incursionó en los departam

6 ER w 3

i

fonso del Cristo Hilsaca Eljadue fue dete-
nido bajo cargos de concierto para delin-
quir por supuestos nexos con los paramili-
tares de la costa Atlántica. Ese mismo día,
El Turco Hilsaca comenzó arendirindaga-
toria y se defendió recordando el intento
de dos fiscales de extorsionarlo a cambio
de no involucrarlo en supuestos asesina-
tos, al tiempo que acusó a mandos medios
delas autodefensas de torcer la ley relatan-
do mentiras ante la justicia.

Una semana más tarde, el 23 de julio, la
Fiscalía General de la Nación dictó medida
de aseguramiento en su contra y, resaltan-
do la necesidad de que se aclaren sus pre-

entos de Sucre y Bolívar. En 2004 entregó sus armas. /El Colombiano

     

 

Gráfico El Espectador

suntos vínculos con las autodefensas, por
ahora, lo sindicó de ser el autor intelectual
del homicidio de las cuatro trabajadoras
sexuales de la Torre del Reloj en Cartage-
na, en febrero de 2003. Consultado sobreel
tema, Hilsaca comentó que sí tuvo un ne-
gocio que se llamaba Antigua Bar, pero que
tuvo que cerrarlo a principios de 2004 por
motivos económicos, precisamente por-
que la gente no volvió después de los he-
chos sucedidos a cerca de 300 ó 400 me-
tros del establecimiento público.

El Turco Hilsaca sostiene que se enteró
por la prensa delosucedido, quenuncaco-
noció a los jefes de las autodefensas y que

     
