  

INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

(Fecha: E ABR 2009 Página: AR 5 y
Publicación: EL TIEMPO , BTA Ciudad: Bu A |

Sección: A | N

E NAUON j

 

 

LUNES 27 DE ABRIL DE 2009 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

 

NO TENDRÁN CELULAR NI COMPUTADOR PERSONAL
Freno a privilegios de
presos en Justicia y Paz

Gobierno quiere asegurarse de que usen los beneficios para reconstruir la
verdad histórica y habilitará salas controladas. No más visitas entre semana.

REDACCIÓN JUSTICIA

Los ex jefes paramilitares
Freddy Rendón, “el Alemán”;
Iván Roberto Duque, “Ernes-
to Báez”; Eduard Cobos, Die-
go Vecino”, entre otros, debe-
rán entregar los computado-
res portátiles y los teléfonos
celulares que, hasta ahora,

 

  

estaban autorizados a tener

en sus celdas.

Ese equipo era parte de los
beneficios que tenían por es-
tar en la Ley de Justicia y
Paz, y debían utilizarlo para
contactar a sus antiguos lu-
gartenientes y reconstruir la
verdad de sus crímenes.

Pero lo que cree el Gobier-
no es que eso no está cum-
pliéndose y por eso, ayer, el
Inpec anunció que todos los
desmovilizados, incluso los
de la guerrilla, se someterán
a las normas que cobijan a
los internos comunes y co-
rrientes.

Teresa Moya Suta, directo-
ra del Inpec, señaló que “mu-
chos acreditados no estaban
colaborando eficazmente
con la justicia, pero estaban
gozando de condiciones car-

Según explicó la directorá

Moya, el Inpec habilitará au-
las virtuales, a las que los pos-
tulados tendrán acceso dos
veces por día. Pero no nave-
garán libremente: solo po-
drán abrir las páginas de Fis-
calía, Alta Consejería para la
Reinserción, ONG y otras
previamente autorizadas.

Estarán en dos cárceles

Las nuevas reglas de jue-
go, que fueron discutidas con
los equipos de Paz y Reinser-
ción y los ministerios de Jus-
ticia y Defensa, también pa-
san por la reubicación de la
mayoría de postulados. Ha-

n

Muchos acreditados
no colaboraban
eficazmente con la A

  

brá dos grandes grupos: el de
los “paras' irá a la Cárcel de
Tierralta (Córdoba) y el de la
guerrilla, a la Cárcel de Chi-
quinquirá. Los jefes, en prin-
cipio, no se moverán de don-
de están.

El régimen será de media-
ña seguridad y también aca-
bará con las visitas de los
artes y los jueves. De ahora
en adelante, serán como las
de todos los presos, los fines
de semana.

  
 

 

 

Carrera 13 No. 44 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteSinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
