a
%
INECIMERIOR

na RR as Te

 

“Fecha: 22 Yer 2009 Página: ¿7 A

 

Publicación: ED ¿RÍO DEL Me GÍA

Ciudad:

 

Sección:
GU

 

)

La Sala Penal dela Corte Supremalesoli-
4 citóalGobierno Nacional que conforme una
comisión de la verdad dentro de la ley de
justicia y paz, para garantizarlareconstruc-
ción delos hechos delictivos delos desmo-
vilizados.

Esterequerimientolo hicieronlos magis-
trados de la Corte dentro del juicio del des-
movilizado del Bloque Calima de las Auto-
defensas Jian Carlo Gutiérrez Suárez. En este
caso y para dejar un precedente, la Corte

 

 

 

 

 

consideró queresultaron afectados los de-
rechos delas víctimas porque elimplicado
no confesó la totalidad delos hechos delic-
tivos cometidos.

“Esta Sala resuelve exhortaral Gobierno
Nacional paraqueconvoquealasprincipa-
les fuerzassociales enrepresentación delos
tres poderes, alas víctimas y otras agrupa-
ciones civiles, y estudie la conformación de
una comisión dela verdad", sostuvo el ma-
gistrado Sigifredo Espinoza.

 

 

 

DATO CLAVE

La salud de los niños y jóve-
nes del país está en riesgo con el
aumento en las cifras de consu-
mo detabaco. En Colombia, cer-
cadel30 porciento delosadoles-
centes son fumadores y la edad
deinicio de esta práctica se daa
12años, situación que enciende
lasalarmas pensando en losefec-
tos que se presentará en esta
población a largo plazo. Fumar
esuna causa de muerte evitable
yloscolombianosestamosavan-
zando en este campo con la san-
ción dela Ley 1335 del 21 dejulio
del2009.

 

 

 

 

s

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
