A

A

 

  
 
 

INFO MESE

Fea 13 SEP Z009 E

 

 

?
Publicación: / ar y |
; ES á

 

EL ESPECTADOR Ciudad:

Sección:
ES

 

 

 

¿Víctima O victimario?

Al tiempo que la justicia impuso fiscales de Justicia y Paz que buscaron
medida de aseguramiento a Alfonso“El  extorsionarlo.

Turco' Hilsaca, sindicado de ser el Justamente en la audiencia que se
autorintelectual del asesinato delas celebró hace cerca de dos meses y en
cuatro prostitutas, la propia Corte donde fue condenado el ex fiscal José
Suprema de Justicia le reconoció su Alfredo Jaramillo, el máximo tribunal
condición de víctima dentro del le otorgó la calidad de víctima al

proceso que se adelanta contra dos empresario Hilsaca.

9 Hilsaca comentó

que sí tuvo un
negocio que se
llamaba Antigua Bar
pero que tuvo que
cerrarlo a principios
de 2004 por motivos

“Esto es un gran montaje”:

económicos, Abelardo de la Espriella
precisamente porque

la gente no volvió | Hils )
después de los hechos de la Espriella (foto), señaló que su cliente

El abogado de Alfonso Hilsaca, Abelardo

7 0 fue amenazado y extorsionado por las
autodefensas que hacían presencia en el

sucedidos a unos

o 400 metros del departamento de Bolívar, como también
est ablecimiento por un fiscal de Justicia y Paz que aceptó
. bli ¡ su responsabilidad enlos hechos y fue
pub! ICO, condenado por la Corte Suprema. Enesa

misma investigación se encuentra
procesado un ex fiscal de Derechos
Humanos de Cartagena, que según él fue
su cómplice. >
“Estamos frente a Una conspiración
orquestada por algunos funcionarios de la
Fiscalía de Cartagena, CUyO objetivo era
obtener provecho económico del señor
Hilsaca, quien lejos de ser un victimario, es
una víctima de las autodefensas y de unos
funcionarios corruptos que manchan la
majestad de la justicia. La fiscal que
ordenó la captura del señor Hilsaca ha
manipulado testigos y desconocido las
garantías procesales de mi cliente”, insistió
el abogado De la Espriella.

“En el expediente reposan las denuncias
(2) que hiciera en el año 2003 Alfonso
Hilsaca, por las amenazas que le hizo
“Juancho Dique”, de las autodefensas.
Incluso atentaron contra él. Sobre la
muerte de las prostitutas, es necesario
señalar que hay varias personas conde-
nadas que jamás mencionaron a Hilsaca, lo
de las prostitutas desde siempre fue el
pretexto de desmovilizados y los ex
fiscales ya detenidos para pedirle a Hilsaca
$500 millones y fue el mismo Hilsaca
quien denunció y hoy tiene presos a los ex
fiscales Jaramillo y Severiche”.

Y puntualizó el abogado: “Esto es un gran
montaje que esperamos desmontar con
los mecanismos que la Constitución y la
ley nos dan para ejercer el derecho ala
defensa”.

hoy es una víctima comprobada de man- da de aseguramiento contra El Turco Hil-
dos medios del paramilitarismo que han  sacafueinvolucrado Uber Bánquez Mar-
tratado de extorsionarlo. La Fiscalía nole  tínez, alias J uancho Dique, esta vez por el
cree mucho por ahora y esta semana remi- asesinato de Carmelo Ospino, perpetra-
tió el proceso a Bogotá, al tiempo que tras- do en Arjona. Con un agravante, el jefe
ladó al investigado ala penitenciaria de La paramilitar sostuvo que lo mandó asesi-
Picota. El caso tiene conmocionada a La nar Carlos Tinoco, ex alcalde del mismo
Heroica y enfrentados en sus declaracio- municipio. Tinoco ya aportó una versión
nes a varios ex integrantes del bloque Hé- en la que manifiesta que algunos perso-
roes delos Montes de María, responsables najes de Cartagena participaban en reu-
de muchos crímenes más desde el depar-  nionescon líderes delas autodefensas. La
tamento de Sucre hasta las mismas calles Procuraduría ya envió esta declaración a
de Cartagena. la Corte Suprema para que indague qué

Y como la justicia quiere llegar hasta las hacían en dichos encuentros algunos

 

últimas consecuencias, enla mismamedi- congresistas.»

EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE SEPTIEMBRE DE 2009 1) £

    

 

 

 

 
