Versiones libres
están suspendidas

PAULA LÓPEZ
Medellín

Los ex comandantes paramili-
tares y mandos medios de las
autodefensas recluidos en la
Cárcel de Itagií, emitieron
ayer un comunicado anun-
ciando que se sumarán al
“paro carcelario” que comenzó
la semana pasada, para “exigir
del Gobierno Nacional, las ga-
rantías requeridas por la ley
975 de 2005”, dicen.

Uno de los motivos pre-
sentados en el texto por ex
jefes paramilitares Como
Fredy Rendón Herrera, alias
“Alemán”; Iván Roberto Du-
que, alias “Ernesto Báez”;
Guillermo Pérez Alzate, alias
«Pablo Sevillano”; y Jesús 1g-

cio Roldán Pérez, alias
“Monoleche”, radicaría en
que no fueron invitados al
Congreso Internacional de
Desarme, Desmovilización y
Reintegración que inició ayer
en Cartagena.

“Hemos sido ignorados en
eventos tan importantes
como el Primer Congreso In-
ternacional (...) donde se nos
excluyó de compartir viven-
cias (...)”, sostienen.

Los ex Auc se habrían
puesto de acuerdo también
para pedirle al Gobierno que

“se restablezca la interlocu-

ción con los desmovilizados
de las autodefensas, cancela-
da unilateralmente desde
hace más de un año”.

En contraste, y mientras
los paramilitares desmovili-

 

ARCHIVO
La decisión de los ex Auc dilatará
más el proceso de Justicia y Paz.

zados se niegan a seguir asis-
tiendo a las versiones libres
ante los fiscales de la Unidad
de Justicia y Paz, algunos ex
guerrilleros del desmoviliza-
do Ejército Revolucionario
Guevarista, ERG, iniciaron
ayer sus diligencias de ver-
sión libre en Medellín.

_ El primero en hacerlo fue
Álvaro Guzmán Palomares,
alias “Édinson”, desmoviliza-
do en agosto del año pasado.

Hoy iniciarán sus diligen-
cias los ex guerrilleros Bea-
triz Helena Arenas Vásquez,
alias “Sandra”, y Efraín de
Jesús Sánchez Caro, alias
“Juan Pablo”, que también
militaban en el grupo sub-
versivo.

[=1 OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.Co

 

 
