INFOIMERIZR

 

 

 

 

 

(reno 5 MAY 2009 E
Publicación: LA UBERTAD Gidad: 4
Sección:

; A

 

 

 

paras de Justicia y Paz

*No se cumplieron dili-
gencias de versiones
libres, porque procesa-
dos se niegan a com-
parecer ante la Fiscalía.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
R r Judicial :

Los desmovilizados de las AUC
que se encuentran internos en la
cárcel Modelo se declararon en
paro, para protestar por las
medidas del Gobierno a través
del Instituto Nacional Peni-
tenciario y Carcelario, Inpec, que
les quitó los teléfonos celulares,
los computadores portátiles y
suspendió las visitas entre
semana.

El paro se cumple a nivel na-
cional en todas las cárceles

- donde se encuentran recluidos

los ex paramiliares que se han
acogido a los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz.

Los ex “paras” anunciaron en
Barranquilla la suspensión de la

comparecencia a todo tipo de '

a judiciales, al sumi-
nistro de información y se-
nalamiento de fosas.

A raíz de esta actitud asumida

por los postulados, ayer se sus-

pendieron varias diligencias
que se econtraban programadas
con anterioridad con los
desmovi-lizados. |

Las salas de audiencia quedaron
instaladas en el edificio Rodrigo

Lara Bonilla, con la presencia de

los Fiscales, investigadores,
rsonal técnico y abogados de
os indiciados, pero las
diligencias no se realizaron.
Los detenidos en la cárcel
Modelo de esta ciudad han
suspendido las visitas con sus
abogados, como también la
suspensión de notificaciones,
las Cuales se resisten a firmar.
Igualmente no están recibiendo
visitas de familiares y han
suspendido las actividades de
trabajo, estudio Y enseñanza,
hasta tanto no se les restituyan

- los implementos, que les fueron

entregados mediante acuerdos.
También han prohibido los
internos entrevistas con fun-
cionarios judiciales y la
suspensión de recepción de
alimentos, al declararse en
huelga de hambre. |
Manifiestan mediante comu-
nicados, que el movimiento de
protesta que realizan lo hacen
1gualmente en defensa de sus

erechos adquiridos con el
Gobierno.

Se E en huelga de hambre

 

Pd:
¿5537

  

LOS ex paramilitares desmovilizados se encuentran en paro carcelario, por las medidas represivas que les ha
impuesto el Gobierno a través del Inpec.

También vienen protestando

por otros aspectos, al indicar

que los presos de Colombia
tienen derecho a un alojamiento
eno y a una alimentación
balanceada y limpia.

Además, reclaman un servicio
de salud eficiente, la práctica
oportuna de exámenes clínicos,
la hospitalización y el sumi-
nistro de medicamentos.

“Los presos de Colombia tienen
derecho “al suministro de
productos básicos de aseo
personal, al trabajo y a la
educación, sin restricción
alguna”, de acuerdo con lo

expresado en un comunicado.

Reclaman la redención de
penas por trabajo, estudio y
enseñanza y que en el lugar de

reclusión se les facilite el

contacto con su familia,

Ayer los abogados que los
asisten en las audiencias de
Justicia y Paz, apoyaron el paro
carcelario - de los
desmovilizados, al alegar que

-se les están violando sus

derechos a pesar de venir
colaborando con la justicia.

Ayer la Cordinacción de Fisca-
lía que adelanta los procesos
con los desmovilizados, se

abstuvo de emitir concepto so-

bre el paro carcelario.

 

SEA REPORTERO. LLAM

DAN ERE

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
