EL TIEMPO pomixGo 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

1-26 OPININ

Y ahora, qu?

Honda y amarga la desilusin de los

EDITORIAL

mandatario vecino, no se puede negar

 

secuestrados y sus familias, tras la :
abrupta interrupcin, por parte del presidente l-
varo Uribe, de la facilitacin que adelantaban su
colega venezolano, Hugo Chvez, y la senadora
opositora Piedad Crdoba. Esta nueva frustra-
cin para cientos de colombianos que llevan lar-
gos aos de atroz cautiverio obliga a reflexionar
sobre las causas de estos reiterados fracasos.Y a
vislumbrar el panorama, bastante sombro, que
deja la fallida intervencin de quien, como
Chvez, pareca el nico capaz de sacudir a un
grupo guerrillero fosilizado en su intransigente
dureza.

En medio de la desazn y las versiones encon-
tradas, lo que nadie debe olvidar es que el primer
responsable de este drama son las Farc. Adems
de utilizar hace muchos anos e. secuestro de ma-
nera despiadada como arma financiera y de pre-
sin poltica, la inflexibilidad del secretariado ha
sido una muralla para el intercambio humanita-
rio. Tvn Mrquez' solo aadi nuevas condicio-
nes en Caracas, y las Farc ni siquie-
ra tuvieron el gesto elemental de

que en los tres meses de su gestin el
intercambio empezaba a moverse del punto
muerto. Con efectos previsibles: las Farc ya ha-
ban comenzado a cobrar en protagonismo inter-
nacional, sin aflojar siquiera una prueba de su-
pervivencia de sus vctimas.

Pero, como decamos, negociar con un secues-
trador la liberacin de rehenes tiene costos. Y to-
do indica que el Gobierno prefiri no pagarlos.
La actitud de Uribe ha contado con espontneo
respaldo en gran parte de la opinin. Pero tam-
bin ha dejado cierta sensacin de precipitud.
Confirmada por la propia admisin presidencial
de que no haba calculado bien los riesgos polti-
cos de su audaz decisin inicial. Lo que no resul-
ta fcil de entender, cuando para cualquier perso-
na era obvio el enorme riesgo calculado que signi-
ficaba invitar a un personaje como Chvez a me-
diar con las Farc. |

Qu puede venir ahora? Cerrar la puerta a la
mediacin internacional no impedir eventuales
movidas unilaterales de todos los
actores de este drama. De uno tan

entregar a Chvez proce Het El presidente Uribe protagnico como Sarkozy, por
vendl : AO : Ce :

peruvencia par avi aba ref no pagar Sem decidido aber nr

Sin embargo, la condena de los los costos polticos sus miles de simpatizantes aqu y
colombianos, y del mundo entero, de negociar con en el exterior, cuyo justo clamor
de esta conducta no debe perder de g A Ir subiendo, no solo contra la in-
visa ma cruda pelin mate. las Farc, Peligra fimencia els Faso ont
ria de intercambio humanitario se A IMtlex ( rIDe. U que
est lidiando con una organizacin la relacin con tal que las Farc decidan, ahora s, li-
ajena a todo concepto de piedad o Venezuela? berar secuestrados y entregrselos

compasin, que utiliza de manera

directamente a Chvez? Sin contar

 

implacable el ms cruel delos chan-
tajes. Y esto tiene obvias implicaciones e inevita-

bles costos para quien negocia con gente as la li-

beracin de sus secuestrados.

O negociaba. Porque la designacin del alto co-
misionado Luis Carlos Restrepo como vocero ni-
co, y el viraje de Uribe hacia una solucin huma-
nitaria en lugar de un intercambio no pare-
cen un mero cambio formal. Se ha designado co-
mo vocero a alguien con quien las Farc se han ne-
gado sistemticamente a tratar y se ha reducido
el espacio para la mediacin internacional. Lo
que obliga a preguntar qu funcin cumplen aho-
ra los pases amigos (Francia, Suiza y Espaa) o
la propia Iglesia. El brusco fin de la mediacin de
Chvez y Crdoba devuelve las cosas al impasse
de siempre y aleja an ms la posible liberacin
de los secuestrados. Porque las perspectivas del
rescate militar o la alternativa Pinchao' (la de
arriesgar la vida volndose) son tan improbables

como desalentadoras.
k**>*

Inicialmente mesurada, la reaccin venezola-
na se ha endurecido. Chvez declar primero su
aceptacin y su frustracin y luego, en la ma-
drugada del sbado, dijo que se senta traiciona-
do y que esto afectar la relacin entre los dos
pases. El presidente francs, Nicols Sarkozy,
junto con los familiares, pidi a Uribe reconside-
rar y declar a Chvez la mejor opcin, y se es-
pera una carta suya para Uribe. Entre tanto, ms
all de la indiscrecin y teatral locuacidad del

con los resquemores que est dejan-
do este lance en la relacin con Venezuela. Cabe
esperar que Bogot y Caracas entiendan el inte-
rs superior de la buena vecindad para saber do-

blar esta doliente hoja.
XX*x*

El fracaso de una gestin que haba sido vista
como la mejor posibilidad de acercar a las Farc y
Uribe clausura, por supuesto, cualquier expecta-
tiva para el pas de una pronta solucin poltica
negociada del conflicto armado con las Farc. Pe-
ro tiene un efecto ms inmediato y desgarrador
para quienes ms lo sufren en carne propia. Pro-
longar la agona de los secuestrados que an so-
breviven en la selva a las inhumanas condicio-
nes de su cautiverio. Aumentar en los hogares
la desesperanza de sus familias. Y, en el monte,
ajeno al sufrimiento, Tirofijo, ah.

Habr que ver qu clase de solucin humani-
taria nacional buscar el Comisionado. Pero no
puede olvidarse que, ms all de razones de Esta-
do y de lgicos imperativos polticos y militares,
ya cumplen diez aos una dcada!- los cautivos
ms antiguos. Para las Farc son mera mercanca
y carne de can. Pero, para los colombianos,
conseguir que regresen a la libertad y a sus seres
queridos es una necesidad sentida. Y no parece
haber otra frmula que el intercambio. Ojal no
tome otros diez aos aceptar que, para lograr la
una y concretar lo otro, hay un precio que vale la
pena pagar.

editorialoeltiempo.com.co

 

LA LUZ QUE SE APAG

El baile de las vanidades

Como la poltica est unida por un
cordn umbilical a las miserias huma-
nas ambicin desmedida, afn prota-
gonista, egosmo, deslealtad, engao-,
estamos condenados a perpetuar los

 

mitiera guillotinar su mediacin, carga-
da de unos desafos que los enervaba,
habl con Montoya. No me creo que el
gesto fuese inocente, que no midiera el
riesgo que comportaba.

 

 

fracasos.

Si el tro de Presidentes hubiera antepuesto la li-
bertad de los rehenes a sus fines personales, hoy no
estaramos hablando de rupturas y s de avances.

El bolivariano compr todas las boletas para que
su gestin se estancara. Le dio un respiro a una ban-
da armada agonizante en el terreno poltico. Cada
pas que incorporaba a la cruzada, cada flash y cada
intervencin televisada eran un paso atrs en el ob-
jetivo. Nada persiguen ms las Farc que reconoci-
miento externo y una plataforma pblica. Por tan-
to, mientras el show durara, ellos sentan que gana-
ban.

Pudo Chvez aprender de los errores, pero su in-
conmensurable ego le impidi ver que la embarra-
ba. No obtener pruebas de supervivencia en tres lar-
gos meses, para acudir al Elseo con algo en las ma-
nos, debieron haberle convencido de que caminaba
en crculos, que la estrategia seguida solo consegui-
ra alargar las negociaciones al infinito.

No contento con ello, en vez de concentrarse en el
canje, se desvi por el camino de buscar con
'Marulanda' una paz que diera ms brillo a su papel.
Por eso pretendi un dilogo directo con la cpula
militar a fin de convencer a algn general de las
bondades de su misin. Aunque en Chile su amigo
Uribe le prohibi hacerlo y aun a sabiendas de que
en Bogot ansiaban el papayazo definitivo que per-

Uribe, obvio, agarr la papaya y lo
mand para la casa. Conquist as el aplauso inter-
no y puede volver a las palabras gruesas y los dis-
cursos encendidos animando a rescates imposibles,
que tanto fervor despiertan.

Dicen los sondeos y los foros de opinin que la ma-
yora anda feliz porque cerraron el circo chavista
por el que desfil un destacado payaso fariano. Que
Uribe estaba en mora de levantarles la carpa para
que se fueran con el espectculo a otra parte. Que ya
estaba bien de afrentas bajo los focos.

Seguro que antes de contestar la encuesta o ali-
mentar un foro nadie pens en Magdalena ni vio
sus lgrimas. Ni sintieron la rabia que le carcome
por momentos, ni su tristeza inmensa. No es que es-
pere mucho despus de nueve aos y dos meses de
zozobra sin abrazar a su nico hijo varn, teniente
del Ejrcito, pero se haba aferrado a la tenue luz de
esperanza que se prendi en Caracas. Una luz que el
presidente Uribe apag por sorpresa y a ella la dej
sumida en una angustiosa desesperanza.

Olvidaron todos a las Magdalenas que sufren y llo-
ran a cada momento, que ven cmo su quebradiza
salud se va minando, que se despiertan con la ima-
gen del hijo ausente, pudrindose en la selva, que pa-
san las jornadas como sonmbulas, aguardando
que pase algo que justifique la espera; que se acues-
PASA A LA PGINA 1-28

EL TIEMPO

FUNDADO EL 30 DE ENERO DE 1911

ENRIQUE SANTOS C.

RAFAEL SANTOS C.

DIRECTORES

RoBErRTO PomBO
EDITOR

EDUARDO Garcs L.

GERENTE

Luz MARA SIERRA

JEFA DE REDACCIN

 

CAsa EDITORIAL EL TIEMPO
PRESIDENTE

Lurs FERNANDO SANTOS C.

VICEPRESIDENTES
Luis FERNANDO POSADA JAIME GEZ GUILLERMO VILLAVECES
SERVICIOS COMPARTIDOS NeEGocios PLANEACIN Y FINANZAS

 

DIRECTOR PROPIETARIO: EDUARDO SANTOS + 1974  FUNDADOR: ALFONSO VILLEGAS R. + 1945

 

Hay que ser buenos no para los dems, sino para estar en paz con

nosotros mismos.

ACHILE TOURNIER

 

 

FORO DEL LECTOR
No olvidar a los secuestrados

Seor Director:

La primera prueba de supervivencia que
debi pedir Chvez era la de Tirofijo. Se le
endilga al presidente Uribe sabotear el inter-
cambio, atentar contra la vida de secuestra-
dos, etc. La realidad es que NO apareci
prueba alguna de supervivencia en Caracas.
Tampoco en Pars, por posible interferen-
cia del Gobierno. Extrao, no? Pero no
existi ninguna dificultad para hacer llegar
a los medios las fotos de Piedad con las Farc.

Y Ral Reyes apareci en video en Chile. .

Quines ganan en ese escenario? Los bandi-
dos. Quin pierde? El pas como nacin.

Miguel Elasmar H.

Bogot

E

Seor Director:

La mediacin de Chvez es buena si no se
refiere al intercambio humanitario sino al
comercio bilateral. As parecen entenderlo
los gremios econmicos que respaldan la po-
ltica y decisiones del gobierno Uribe, des-
acertadas o no, al tiempo que guardan apa-
rente silencio frente a los ltimos aconteci-
mientos.

Otra cosa es que el presidente venezolano
acte con la misma ptica; porque si no ha
tenido reparos para revisar sus relaciones
con E.U. y Espaa, es poco probable que lo
intimide el comercio con Colombia. Esto de-
bera entenderlo nuestro gobernante y tra-
tar a Chvez con el respeto que se merece.

Sergio Alfaro

kk

Seor Director:

Tenga'la razn quien la tuviera, la ruptu-
ra de la mediacin les asegura otra vez los
alambres de pas a los secuestrados. Chvez
abus y el Presidente tal vez se precipit.
No podrn rectificar? A esta tragedia huma-
na que sufren los colombianos en las manos
miserables de las Farc hay que buscarle una
salida pronta y digna. No los dejemos morir
de tristeza y olvido.

Pedro Samuel Hernndez
Bucaramanga

kk o

Seor Director:

En dnde queda la inteligencia superior
del Presidente cuando tiene que reconocer
candorosamente que en un proceso eminen-
temente poltico y de negociacin como es el
intercambio humanitario, no calcularon el
riesgo poltico. A qu se dedican, enton-
ces, Jos Obdulio Gaviria y Luis Carlos Res-
trepo? Seguramente a enfilar bateras con-
tra la oposicin y sus contradictores, dejan-
do de lado la seriedad necesaria para tratar

el secuestro de personas inocentes, cuya vi-
da y libertad estn obligados a defender
constitucionalmente.

Ciro Mendoza

Koh ok

Seor Director:

La suspensin de la mediacin del presi-
dente Chvez y Piedad Crdoba fue oportu-
na. Esa gestin pudo haber tenido, ms tem-
prano que tarde, consecuencias negativas.
Ya ola a azufre... Quedan varios interrogan-
tes: qu propuestas hizo en la llamada?
Qu fue una llamada imprevista o de ruti-
na? El general Montoya nos podr resolver
estas incgnitas. Y echmosle tierra al asun-
to; no ms polmica.

Fabio A. Ribero Uribe

Socorro (Santander)

 

Seor Director:

No fue el acuerdo humanitario el que que-
d en un punto muerto. Fueron los secues-
trados los que quedaron en un punto muer-
to. Adems, no es preferible que las Farc ad-
quieran respetabilidad y protagonismo in-
ternacional con el fin de lograr la paz?

Carlos Augusto Espinel Barreto

E

Seor Director:

La reaccin de Chvez se vea venir. Y va
a utilizar el episodio para subir su populari-
dad. Lo que no puede hacer el gobierno co-
lombiano es comprar la pelea. Que, cono-
ciendo a Uribe, parece difcil, pero de por
medio estn las relaciones bilaterales y espe-
cialmente las comerciales. A un fracaso no
debe seguir otro. Si no se le pone diploma-
cia, esto puede ser muy grave. En el episodio
que se avecina, solo pierden los pases y los
secuestrados y ganan las malditas Farc.
Isaas Galeano Puentes
