E
06
INCOME TSMBTA

 

"Fecha: SS Q

 
   

Publicación: ¿1 $

  
 
 

Página:

 

ORDOBA

ES N

Ciudad:

COCLDOSA

 

Sección

 

3A

 

 

 

 

Periodistas
Rahomir Benítez Tuirán
Orlando Benítez Quintero

monteriaelmeridianodecordoba.com.co

A  MONTECIA

 

 

VIERNES 8 DE MAYO De 2009 El MERIDIANO - CORDOBA

 

 

AMENAZA

 

Recientemente fue asesinada una lider de los desplazados
en Los Córdobas y ahora se conocieron amenazas contra
otra activista de los desarrargados en Córdoba.

María Zabala teme por su vida

Montería. La Defenso-
ría del Pueblo denunció
ayer que la Mujer Cafam
2003, María Zabala viuda
de Polo, líder de una co-
munidad de mujeres des-
plazadas en zona rural de
esta capital, fue víctima de
amenazas contra su vida.

Zabala, quien por reco-
mendaciones de seguridad
no ha podido retornar a
su comunidad y se en-
cuentra refugiada en Mon-
tería, se presentó ante la
Defensora del Pueblo en
Córdoba, Julia Rodríguez
Guerra, y contó que un
par de sujetos motorizados

llegaron a su parcela en el.

sector conocido como La
Duda de Los Llantos, ubi-
cada en jurisdicción del
corregimiento Las Palo-
mas e intimidaron a su
familia.

Los desconocidos ha-
blaron con una de las hi-
jas de Zabala, pues esta no
se encontraba, y le dejaron
un mensaje en el que le
advirtieron que abandona-
ra ese lugar o que de lo
contrario corría peligro la
integridad física de ella y
de su núcleo familiar.

"Ella teme por su vida
y la de su familia", dijo la
defensora del Pueblo, Ju-
lia Rodríguez Guerra,

 

 

 

María Zabala viuda de Polo, Mujer Catam 2003.

quien una vez conoció del
caso ofició a las autorida-
des, que luego de realizar-
le un estudio de seguridad
decidieron asignarle protec-
ción.

Las autoridades
desconocen el
origen de las
amenazas contra la
Mujer Cafam 2003.

No es la primera vez que
María Zabala es amenazada,
hace aproximadamente tres
años esta mujer también
fue objeto de intimidacio-
nes y las investigaciones
sobre las mismas se en-
cuentran en la Fiscalía.

El trabajo de María Za-
bala se centra en la aten-
ción, apoyo y organiza-
ción de las personas en
desplazamiento. Busca
que las mujeres se apro-
pien de los procesos orga-
nizativos y tengan el valor
de no permitir la intromi-
sión de los sectores arma-
dos en sus procesos y su
entorno. Fue Mujer Cafam
en el año 2003 por el tra-
bajo que desempeña en
"Valle Encantado' en con-
junto con varias viudas de
la guerra, que al igual que
ella, quedaron sin esposos
porque un grupo al mar-
gen de la ley se los asesi-
nó en la década de los 80'
en Córdoba.

 

 

 

 

Nos han dejado solos: Mancuso

El extraditado ex jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso,
en declaraciones desde la cár-
cel en donde se encuentra en
Estados Unidos, insistió en
que el Gobierno colombiano |
ha dejado solos a los ex líde-
res de las Autodefensas en el
proceso de Justicia y Paz,
pero explicó que eso no impedirá que "sigamos colaboran-
do con la justicia colombiana". Mancuso anunció que en
sus próximas declaraciones se referirá a cinco reconoci-
dos políticos de la Costa. En declaraciones ante un fiscal
delegado, el extraditado declaró sobre el proceso que la
Fiscalía sigue contra el ex senador Mario Uribe.

 

 
