

12a

EL COLOMBIANO
M/LLIN

Noviolencia,
el legado de G. Gaviria

HOY SE CUMPLEN siete aos del asesinato del gobernador Guillermo
Gaviria, a manos de las Farc, durante un fallido intento de rescate. Junto al
dirigente murieron el asesor de Paz, Gilberto Echeverri y ocho militares.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medelln

ace siete aos, el 5 de mayo

de 2003, la noticia del asesi-

nato del gobernador de An-

tioquia, Guillermo Gaviria;
el asesor de Paz, Gilberto Echeve-
rri, y ocho militares ms durante
un fallido rescate le daba la vuelta
al mundo. El secuestro de trece
meses termin en una masacre de
las Farc en las selvas de Urrao, Su-
roeste antioqueo.

Ese da mataron al hombre,
pero no sus ideas revolucionarias,
es la frase que Irene Gaviria trae de
vuelta para rememorar la prdida
y el legado de su hermano, recor-
dado por hacer de la filosofa de la
Noviolencia y la bsqueda de la
paz pilares de su vida pblica.

En busca de ese sueo encabez
una multitudinaria marcha al mu-
nicipio de Caicedo, en 2002, donde
el 21 de abril fue secuestrado por
las Farc junto a su asesor de Paz,
Gilberto Echeverri.

De ese fatdico da hace hoy sie-
te aos, cuando ante el sobrevuelo
de helicpteros y el operativo mili-
tar en marcha, el entonces jefe del
frente 34 de las Farc, Aicardo de
Jess Agudelo Rodrguez (alias El
Paisa) dio la orden de asesinar a
los secuestrados. Irene dice que fue
el desenlace de un error histrico
de la guerrilla.

Si algo buscaba Guillermo eran
acercamientos con los grupos sub-
versivos para encontrar una salida
negociada al conflicto. Pero lamen-
tablemente las Farc no lo quisieron
entender y matndolos perdieron
una oportunidad de espacios de
dilogo, asegura la familiar.

La familia Gaviria ha vivido el
duelo privado y pblico por la
muerte del ser querido y el dirigen-
te poltico. De la persona, Irene ex-
traa el liderazgo y la generosidad
del primognito de la familia. Gui-
llermo abri el camino en muchos
aspectos, es un dolor con el que uno
aprende a vivir pero no disminuye.

Como muchas de las personas
que conocieron de cerca a Guiller-
mo Gaviria Correa, a su hermana
le duele lo que pudo ser y no fue
por culpa de la violencia, que el l-
der quera erradicar con sus ideas y
acciones. Creo que hoy estara en
campaa por la Presidencia, por-
que quera ayudar al pas.

Legado de la Noviolencia

El recuerdo de Guillermo Gaviria
est marcado por la Noviolencia, la
filosofa que convirti en una pol-
tica pblica de su gestin como go-
bernador de Antioquia.

 

O

he
| dZ y D) y | | m Editora: Isolda Mara Vlez H. iso'davcelcolombiano.com.co;

ARCHIVO

La imagen del gobernador de Antioquia Guillermo Gaviria y del asesor de Paz, Gilberto Echeverri, durante la marcha por la paz al muni-
cipio de Caicedo en 2002, se convirti en smbolo de resistencia civil y el principio de la Noviolencia.

Para Guillermo, el dilogo, la
solucin pacfica de los conflictos y
el respeto por los Derechos Huma-
nos eran primordiales para alcan-
zar la paz, en una poca muy vio-
lenta, recuerda Jaime Fajardo
Landaeta, ex asesor de Paz de An-
tioquia.

Esa visin transformadora, agre-
ga Fajardo, se materializ en el
Plan Congruente de Paz de Antio-
quia, en el que se promovi la resis-
tencia civil de comunidades y regio-
nes con el principio de la Noviolen-
cia, sin negar la necesidad de avan-
zar en la seguridad y la recuperacin
territorial, pero con inversin so-
cial, que es lo que se reclama hoy.

El Laboratorio de Paz del Orien-
te antioqueo es un ejemplo de esta
forma de enfrentar el conflicto ar-
mado, dice Fajardo, quien destaca
que el Plan Congruente de Paz

(cuyo director era Gilberto Echeve-
rri), logr unir en un gran pacto
social por la reconciliacin a mu-
chos sectores dismiles.

Aunque tanto Irene Gaviria
como Jaime Fajardo sostienen que
la muerte del entonces gobernador
frustr el proyecto poltico y la ins-
titucionalizacin de la Noviolencia
para enfrentar el conflicto, recono-
cen que las ideas calaron en mu-
chas personas y organizaciones.

Segn Fajardo, durante el go-
bierno de Guillermo Gaviria se
crearon 118 procesos de participa-
cin ciudadana en todo el departa-
mento, como asambleas constitu-
yentes, con 868 lderes de todas las
regiones, 70 de las cuales siguen
trabajando por sus comunidades.

|= OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

Contexto

Cpula de Farc
fue condenada
por 10 muertes

Con Guillermo Gaviria y Gilberto
Echeverri fueron asesinados los te-
nientes Alejandro Ledesma Ortiz y
Wargner Tapias Torres, el sargento
Hctor Lucuara Segura y los cabos
Francisco Negrete, Yersinio Navarre-
te, Mario Alberto Marn, Jos Gre-
gorio Pea, Samuel Ernesto Cote.
Tres militares fueron heridos, pero
sobrevivieron. En 2007, el Tribunal
Superior de Antioquia conden al
Secretariado de las Farc a 40 aos
de prisin por estos homicidios.

 

 

COLOMBIANO

Medelln, mircoles 5 de mayo de 2010

 

E
Alias Mario fue capturado por la
Polica en abril de 2009.

Mario
confes
falsos
positivos

COLPRENSA

Bogot
Por cerca de seis horas el ex
jefe financiero del Bloque
Centauros de las Auc, Da-
niel Rendn Herrera, alias
Mario, y cuatro integran-
tes del bloque Hroes de los
Llanos, confesaron varios
de los homicidios cometidos
entre el 2000 y el 2005 por
los paramilitares en los de-
partamentos de Meta, Gua-
viare y Casanare, para que,
segn dijeron, el Ejrcito
los presentara como muer-
tes en combate.

Segn algunos ex jefes pa-
ramilitares, entre las vcti-
mas estaban miembros de
las mismas Auc que come-
tan algn error y eran ofre-
cidos a los militares quienes
les daban de baja. Afirma-
ron que tambin asesinaron
personas porque se tenan
indicios de que pertenecan a
la guerrilla. A la audiencia
asistieron algunos familiares
de las vctimas, quienes pre-
guntaron detalles sobre el
asesinato de sus seres queri-
dos y los lugares en donde
los enterraron.

En esta audiencia slo se
mencion a un militar que
para la poca era mayor y su
apellido es Rosero, como uno
de los presuntos colaborado-
res de los falsos positivos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

PARAPOLTICA

Capturan a congresista
por presuntos nexos
con paramilitares

    
   

El CTI captur ayer en Bogo-
t al representante a la C-
mara por el Tolima Javier De-
via, acusado de nexos con
las Auc. El funcionario deber
responder por concierto para
delinquir agravado y se pon-
dr a disposicin de la Corte
Suprema de Justicia para
rendir indagatoria. COLPRENSA

DENUNCIA

Periodistas denuncian
persecucin, amenazas
y precariedad laboral

Periodistas colombianos de-
nunciaron ayer en un foro ce-
lebrado en Bogot con motivo
del Da Mundial de la Liber-
tad de Prensa, que estn so-
metidos a la persecucin, a la
autocensura y a la precarie-
dad laboral. Reporteros sin
Fronteras informaron que los
peligros a la libertad de pren-
sa en Colombia vienen de los
paramilitares y las Farc, ade-
ms, se sumaron casos de
seguimiento y escuchas por
el DAS. Eduardo Mrquez,
presidente de la Federacin
Colombiana de Periodistas,
dijo que en este ao se han
producido 37 agresiones y
cuatro asesinatos de perio-
distas en el pas.

INCAUTACIN

Polica incauta
embarcacin caleta
sobre ro Orteguaza

   

La Polica antinarcticos in-
moviliz ayer dos embarca-
ciones, captur cinco perso-
nas y decomis 25 kilos de
cocana pura, en dos barcos
que se desplazaban por el ro
Orteguaza en Caquet. Se-
gn las autoridades, estas
personas estn al servicio de
las Farc y las bandas.

LESA HUMANIDAD
Les abren investigacin

a Odn Snchez y Edgar

Ulises Torres

- La Sala Penal de la Corte

Suprema de Justicia abri
investigacin preliminar con-
tra los ex congresistas Odn
Snchez y Edgar Ulises To-
rres, ambos del Choc, por
los delitos de lesa humanli-
dad. Esta decisin del Alto
Tribunal se adelantar de
manera paralela al proceso
que contra los dos parla-
mentarios se sigue por el
delito de concierto para de-
linquir, por sus presuntos
nexos con grupos paramilita-
res. La conclusin que hoy
afecta a los dos parlamenta-
rios se da tras analizar dete-
nidamente los procesos que
se les adelantan por parapo-
ltica. COLPRENSA

   

CONDENA

Condenados hermanos
guerrilleros por
masacre en Turbo

El Tribunal Superior de An-
tioquia confirm la condena
de 50 aos de prisin para
los hermanos Benigno y Ra-
fael Aguirre Saldarriaga,
guerrilleros de las Farc, por
la muerte de seis personas
en Currulao, en el municipio
de Turbo. La masacre ocu-
rri el 21 de agosto de 2007.

ATAQUES

Muri oficial de la
Polica en emboscada
de las Farc en Tulu

Un oficial de la Polica muri,
tres uniformados y tres solda-
dos fueron heridos por guerri-
lleros de las Farc en ataques
registrados ayer en el Valle y
en Cauca. Una columna de
las Farc embosc a una pa-
trulla policial en la vereda Bal-
samar, zona montaosa de
Tulu. En el hecho muri el
jefe de la Sijn de ese munici-
pio, capitn Julin Villalba, y
otros dos uniformados queda-
ron heridos. Segn el coman-
dante del Tercer Distrito, te-
niente coronel Vctor Rojas,
los uniformados iban de civil
en dos motos y fueron recibi-
dos a tiros al parecer por
miembros de la columna Vc-
tor Saavedra de las Farc.

 

 

Alemn no ser extraditado

EFE Y COLPRENSA
Bogot

La Corte Suprema de Justi-
cia neg ayer la extradicin a
Estados Unidos del ex jefe
paramilitar, Fredy Rendn
Herrera, alias el Alemn,
para que inicialmente res-
ponda por los crmenes co-
metidos mientras estuvo al
frente del bloque lmer Cr-
denas de las Auc.

Fuentes de la Corte Supre-
ma informaron que la negati-

va de la extradicin de Ren-

dn Herrera se fundament
en que antes de atender los
requerimientos de otros pa-
ses, el ex paramilitar debe
responder ante las vctimas y
la justicia colombiana, de
acuerdo con la Ley de Justi-

cia y Paz.

Alias el Alemn y su her-
mano, Daniel Rendn Herre-
ra, alias Mario, a quien
tambin hace un mes la Cor-
te Suprema de Justicia neg
la extradicin por las mismas
razones , son requeridos por
E.U. por los delitos de terro-
rismo y narcotrfico.

En ambos casos se consi-
der que la entrega vulnera-
ra la Ley de Justicia y Paz,
impulsada por el presidente
lvaro Uribe y que permiti
la desmovilizacin entre
2003 y 2006 de ms de
31.000 miembros de las au-
todefensas.

La Fiscala le imput a el
Alemn los delitos de homi-
cidio, secuestro, tortura, re-

clutamiento de menores de
edad, porte ilegal de armas,
municiones y uniformes de
uso privativo de las Fuerzas
Militares, hechos que deja-
ron ms de 400 vctimas, en-
tre muertos y personas des-
plazadas.

Poco antes del fallo, el
presidente Uribe expres en
medios radiales que la extra-
dicin ayuda porque hay
unos criminales que no ha-
bra habido manera de ma-
nejarlos en Colombia.

Qu tristeza reconocerlo
as, pero hay que hablar con
franqueza, enfatiz Uribe
Vlez.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

ARCHIVO

Rendn Herrera deber responder
primero a las vctimas colombianas.

 

 

Testimonio de
Mancuso, a Fiscala

COLPRENSA
Bogot

La Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia decidi en-
viar a la Fiscala para investi-
gacin el testimonio que des-
de E.U. rindi el extraditado

ex jefe paramilitar Salvatore

Mancuso, en el cual vincul
con las Auc a varios militares,
ex directivos del DAS y otras
personalidades del pas.

Entre los mencionados es-
tn el candidato presidencial
Juan Manuel Santos, quien,
segn el ex paramilitar, les

propuso dar a las Auc un gol-

pe de estado contra el gobier-
no de Ernesto Samper.

Otro de los nombres que
referenci Mancuso fue el de

el vicepresidente, Francisco
Santos, de quien dijo les pro-
puso la creacin del Bloque
Capital y se habra compro-
metido a dar a conocer la
ideologa paramilitar. :
-Mancuso dijo que el general
(r) Mario Montoya les habra
recomendado a las Auc que no
se desmovilizaran y acus al
general (r) Ivn Ramrez de
realizar varias operaciones
militares con las Auc, con la
colaboracin del ex subdirec-
tor del DAS, Jos Miguel Nar-
vez, una fiscal en Ccuta y un.
militar identificado con los

apellidos de Gmez Mndez.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co
