 

MIÉRCOLES 28 DE ABRIL DE 2010 EL TIEMPO

NACIÓN 1-5

 

 

 

GOBIERNO DICE QUE RESOLVERÍA LÍO JURÍDICO DE 25 MIL EX AUC

Piden prórroga en Justicia y Paz

REDACCIÓN POLÍTICA

El Gobierno le hizo ayer un
llamado al Congreso para que
apruebe el proyecto que modi-
fica el plazo que estableció la
Ley de Justicia y Paz para la
desmovilización de miembros
de grupos ilegales a cambio
de penas menores que las nor-
males.

La ley original decía que el
plazo máximo era el 25 de ju-
lio del 2005, pero después de
esa fecha hubo casi 25 mil de
las Auc que entregaron sus ar-

mas en medio del proceso de

paz con el gobierno Uribe.
Ellos están en una especie de
limbo jurídico, porque los de-
litos cometidos después de
esa fecha no entrarían a Justi-
cia y Paz. |

El Gobierno y la Fiscalía
consideran que por esta situa-

ción hay riesgo de que mu-

chos crímenes no sean confe-
sados y no haya verdad.

El comisionado de Paz,
Frank Pearl, aseguró que aun-
que el proyecto está desde
abril del año pasado en el Con-
greso solo ha tenido un deba-

te. “En estos años han deserta-
do mandos medios de Farc
que estuvieron en la ilegali-
dad por 10 o 20 años (...) Sus
víctimas también tienen dere-
cho a la reparación”, dijo.

Al mismo tiempo, el presi-
dente de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconci-
liación, Eduardo Pizarro, afir-
mó que el compromiso de ha-
cer avanzar esta iniciativa le-
gislativa debe ser también del
próximo Presidente y del nue-
vo Congreso, pues se trata de
un asunto de Estado.

 

E e
