EL TIEMPO pomixGo 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

1-26 OPINIÓN

Y ahora, ¿qué?

Honda y amarga la desilusión de los

EDITORIAL

mandatario vecino, no se puede negar

 

secuestrados y sus familias, tras la :
abrupta interrupción, por parte del presidente Ál-
varo Uribe, de la facilitación que adelantaban su
colega venezolano, Hugo Chávez, y la senadora
opositora Piedad Córdoba. Esta nueva frustra-
ción para cientos de colombianos que llevan lar-
gos años de atroz cautiverio obliga a reflexionar
sobre las causas de estos reiterados fracasos.Y a
vislumbrar el panorama, bastante sombrío, que
deja la fallida intervención de quien, como
Chávez, parecía el único capaz de sacudir a un
grupo guerrillero fosilizado en su intransigente
dureza.

En medio de la desazón y las versiones encon-
tradas, lo que nadie debe olvidar es que el primer
responsable de este drama son las Farc. Además
de utilizar hace muchos anos e. secuestro de ma-
nera despiadada como arma financiera y de pre-
sión política, la inflexibilidad del secretariado ha
sido una muralla para el intercambio humanita-
rio. Tván Márquez' solo añadió nuevas condicio-
nes en Caracas, y las Farc ni siquie-
ra tuvieron el gesto elemental de

que en los tres meses de su gestión el
intercambio empezaba a moverse del punto
muerto. Con efectos previsibles: las Farc ya ha-
bían comenzado a cobrar en protagonismo inter-
nacional, sin aflojar siquiera una prueba de su-
pervivencia de sus víctimas.

Pero, como decíamos, negociar con un secues-
trador la liberación de rehenes tiene costos. Y to-
do indica que el Gobierno prefirió no pagarlos.
La actitud de Uribe ha contado con espontáneo
respaldo en gran parte de la opinión. Pero tam-
bién ha dejado cierta sensación de precipitud.
Confirmada por la propia admisión presidencial
de que no había calculado bien los riesgos políti-
cos de su audaz decisión inicial. Lo que no resul-
ta fácil de entender, cuando para cualquier perso-
na era obvio el enorme riesgo calculado que signi-
ficaba invitar a un personaje como Chávez a me-
diar con las Farc. |

¿Qué puede venir ahora? Cerrar la puerta a la
mediación internacional no impedirá eventuales
movidas unilaterales de todos los
actores de este drama. De uno tan

entregar a Chávez proce Het El presidente Uribe protagónico como Sarkozy, por
vendl : AO : Ce :

peruvencia par avi aba ref no pagar Sem decidido aber nr

Sin embargo, la condena de los los costos políticos sus miles de simpatizantes aquí y
colombianos, y del mundo entero, de negociar con en el exterior, cuyo justo clamor
de esta conducta no debe perder de g A Irá subiendo, no solo contra la in-
visa ma cruda pelin mate. las Farc, ¿Peligra fimencia els Faso ont
ria de intercambio humanitario se A IMtlex ( rIDe. U ¿que
está lidiando con una organización la relación con tal que las Farc decidan, ahora sí, li-
ajena a todo concepto de piedad o Venezuela? berar secuestrados y entregárselos

compasión, que utiliza de manera

directamente a Chávez? Sin contar

 

implacable el más cruel delos chan-
tajes. Y esto tiene obvias implicaciones e inevita-

bles costos para quien negocia con gente así la li-

beración de sus secuestrados.

O negociaba. Porque la designación del alto co-
misionado Luis Carlos Restrepo como vocero úni-
co, y el viraje de Uribe hacia una “solución huma-
nitaria” en lugar de un “intercambio” no pare-
cen un mero cambio formal. Se ha designado co-
mo vocero a alguien con quien las Farc se han ne-
gado sistemáticamente a tratar y se ha reducido
el espacio para la mediación internacional. Lo
que obliga a preguntar qué función cumplen aho-
ra los países amigos (Francia, Suiza y España) o
la propia Iglesia. El brusco fin de la mediación de
Chávez y Córdoba devuelve las cosas al impasse
de siempre y aleja aún más la posible liberación
de los secuestrados. Porque las perspectivas del
rescate militar o la “alternativa Pinchao' (la de
arriesgar la vida volándose) son tan improbables

como desalentadoras.
k**>*

Inicialmente mesurada, la reacción venezola-
na se ha endurecido. Chávez declaró primero su
“aceptación” y su “frustración” y luego, en la ma-
drugada del sábado, dijo que se sentía “traiciona-
do” y que esto afectará la relación entre los dos
países. El presidente francés, Nicolás Sarkozy,
junto con los familiares, pidió a Uribe reconside-
rar y declaró a Chávez “la mejor opción”, y se es-
pera una carta suya para Uribe. Entre tanto, más
allá de la indiscreción y teatral locuacidad del

con los resquemores que está dejan-
do este lance en la relación con Venezuela. Cabe
esperar que Bogotá y Caracas entiendan el inte-
rés superior de la buena vecindad para saber do-

blar esta doliente hoja.
XX*x*

El fracaso de una gestión que había sido vista
como la mejor posibilidad de acercar a las Farc y
Uribe clausura, por supuesto, cualquier expecta-
tiva para el país de una pronta solución política
negociada del conflicto armado con las Farc. Pe-
ro tiene un efecto más inmediato y desgarrador
para quienes más lo sufren en carne propia. Pro-
longará la agonía de los secuestrados que aún so-
breviven en la selva a las inhumanas condicio-
nes de su cautiverio. Aumentará en los hogares
la desesperanza de sus familias. Y, en el monte,
ajeno al sufrimiento, “Tirofijo”, ahí.

Habrá que ver qué clase de “solución humani-
taria” nacional buscará el Comisionado. Pero no
puede olvidarse que, más allá de razones de Esta-
do y de lógicos imperativos políticos y militares,
ya cumplen diez años «¡una década!- los cautivos
más antiguos. Para las Farc son mera mercancía
y carne de cañón. Pero, para los colombianos,
conseguir que regresen a la libertad y a sus seres
queridos es una necesidad sentida. Y no parece
haber otra fórmula que el intercambio. Ojalá no
tome otros diez años aceptar que, para lograr la
una y concretar lo otro, hay un precio que vale la
pena pagar.

editorialoeltiempo.com.co

 

LA LUZ QUE SE APAGÓ

El baile de las vanidades

Como la política está unida por un
cordón umbilical a las miserias huma-
nas —ambición desmedida, afán prota-
gonista, egoísmo, deslealtad, engaño-,
estamos condenados a perpetuar los

 

mitiera guillotinar su mediación, carga-
da de unos desafíos que los enervaba,
habló con Montoya. No me creo que el
gesto fuese inocente, que no midiera el
riesgo que comportaba.

 

 

fracasos.

Si el trío de Presidentes hubiera antepuesto la li-
bertad de los rehenes a sus fines personales, hoy no
estaríamos hablando de rupturas y sí de avances.

El bolivariano compró todas las boletas para que
su gestión se estancara. Le dio un respiro a una ban-
da armada agonizante en el terreno político. Cada
país que incorporaba a la cruzada, cada flash y cada
intervención televisada eran un paso atrás en el ob-
jetivo. Nada persiguen más las Farc que reconoci-
miento externo y una plataforma pública. Por tan-
to, mientras el show durara, ellos sentían que gana-
ban.

Pudo Chávez aprender de los errores, pero su in-
conmensurable ego le impidió ver que la embarra-
ba. No obtener pruebas de supervivencia en tres lar-
gos meses, para acudir al Elíseo con algo en las ma-
nos, debieron haberle convencido de que caminaba
en círculos, que la estrategia seguida solo consegui-
ría alargar las negociaciones al infinito.

No contento con ello, en vez de concentrarse en el
canje, se desvió por el camino de buscar con
'Marulanda' una paz que diera más brillo a su papel.
Por eso pretendió un diálogo directo con la cúpula
militar a fin de convencer a algún general de las
bondades de su misión. Aunque en Chile su amigo
Uribe le prohibió hacerlo y aun a sabiendas de que
en Bogotá ansiaban el papayazo definitivo que per-

Uribe, obvio, agarró la papaya y lo
mandó para la casa. Conquistó así el aplauso inter-
no y puede volver a las palabras gruesas y los dis-
cursos encendidos animando a rescates imposibles,
que tanto fervor despiertan.

Dicen los sondeos y los foros de opinión que la ma-
yoría anda feliz porque cerraron el circo chavista
por el que desfiló un destacado payaso fariano. Que
Uribe estaba en mora de levantarles la carpa para
que se fueran con el espectáculo a otra parte. Que ya
estaba bien de afrentas bajo los focos.

Seguro que antes de contestar la encuesta o ali-
mentar un foro nadie pensó en Magdalena ni vio
sus lágrimas. Ni sintieron la rabia que le carcome
por momentos, ni su tristeza inmensa. No es que es-
pere mucho después de nueve años y dos meses de
zozobra sin abrazar a su único hijo varón, teniente
del Ejército, pero se había aferrado a la tenue luz de
esperanza que se prendió en Caracas. Una luz que el
presidente Uribe apagó por sorpresa y a ella la dejó
sumida en una angustiosa desesperanza.

Olvidaron todos a las Magdalenas que sufren y llo-
ran a cada momento, que ven cómo su quebradiza
salud se va minando, que se despiertan con la ima-
gen del hijo ausente, pudriéndose en la selva, que pa-
san las jornadas como sonámbulas, aguardando
que pase algo que justifique la espera; que se acues-
PASA A LA PÁGINA 1-28

EL TIEMPO

FUNDADO EL 30 DE ENERO DE 1911

ENRIQUE SANTOS C.

RAFAEL SANTOS C.

DIRECTORES

RoBErRTO PomBO
EDITOR

EDUARDO Garcés L.

GERENTE

Luz MARÍA SIERRA

JEFA DE REDACCIÓN

 

CAsa EDITORIAL EL TIEMPO
PRESIDENTE

Lurs FERNANDO SANTOS C.

VICEPRESIDENTES
Luis FERNANDO POSADA JAIME GÁEZ GUILLERMO VILLAVECES
SERVICIOS COMPARTIDOS NeEGocios PLANEACIÓN Y FINANZAS

 

DIRECTOR PROPIETARIO: EDUARDO SANTOS + 1974 — FUNDADOR: ALFONSO VILLEGAS R. + 1945

 

Hay que ser buenos no para los demás, sino para estar en paz con

nosotros mismos.

ACHILE TOURNIER

 

 

FORO DEL LECTOR
No olvidar a los secuestrados

Señor Director:

La primera prueba de supervivencia que
debió pedir Chávez era la de “Tirofijo”. Se le
endilga al presidente Uribe sabotear el inter-
cambio, atentar contra la vida de secuestra-
dos, etc. La realidad es que NO apareció
prueba alguna de supervivencia en Caracas.
Tampoco en París, por “posible interferen-
cia del Gobierno”. Extraño, ¿no? Pero no
existió ninguna dificultad para hacer llegar
a los medios las fotos de Piedad con las Farc.

Y Raúl Reyes apareció en video en Chile. .

¿Quiénes ganan en ese escenario? Los bandi-
dos. ¿Quién pierde? El país como nación.

Miguel Elasmar H.

Bogotá

E

Señor Director:

La mediación de Chávez es buena si no se
refiere al intercambio humanitario sino al
comercio bilateral. Así parecen entenderlo
los gremios económicos que respaldan la po-
lítica y decisiones del gobierno Uribe, des-
acertadas o no, al tiempo que guardan apa-
rente silencio frente a los últimos aconteci-
mientos.

Otra cosa es que el presidente venezolano
actúe con la misma óptica; porque si no ha
tenido reparos para “revisar” sus relaciones
con E.U. y España, es poco probable que lo
intimide el comercio con Colombia. Esto de-
bería entenderlo nuestro gobernante y tra-
tar a Chávez con el respeto que se merece.

Sergio Alfaro

kk

Señor Director:

Tenga'la razón quien la tuviera, la ruptu-
ra de la mediación les asegura otra vez los
alambres de púas a los secuestrados. Chávez
abusó y el Presidente tal vez se precipitó.
¿No podrán rectificar? A esta tragedia huma-
na que sufren los colombianos en las manos
miserables de las Farc hay que buscarle una
salida pronta y digna. No los dejemos morir
de tristeza y olvido.

Pedro Samuel Hernández
Bucaramanga

kk o

Señor Director:

En dónde queda la “inteligencia superior”
del Presidente cuando tiene que reconocer
candorosamente que en un proceso eminen-
temente político y de negociación como es el
intercambio humanitario, “no calcularon el
riesgo político”. ¿A qué se dedican, enton-
ces, José Obdulio Gaviria y Luis Carlos Res-
trepo? Seguramente a enfilar baterías con-
tra la oposición y sus contradictores, dejan-
do de lado la seriedad necesaria para tratar

el secuestro de personas inocentes, cuya vi-
da y libertad están obligados a defender
constitucionalmente.

Ciro Mendoza

Koh ok

Señor Director:

La suspensión de la mediación del presi-
dente Chávez y Piedad Córdoba fue oportu-
na. Esa gestión pudo haber tenido, más tem-
prano que tarde, consecuencias negativas.
Ya olía a azufre... Quedan varios interrogan-
tes: ¿qué propuestas hizo en la llamada?
¿Qué fue una llamada imprevista o de ruti-
na? El general Montoya nos podrá resolver
estas incógnitas. Y echémosle tierra al asun-
to; no más polémica.

Fabio A. Ribero Uribe

Socorro (Santander)

 

Señor Director:

No fue el acuerdo humanitario el que que-
dó en un punto muerto. Fueron los secues-
trados los que quedaron en un punto muer-
to. Además, ¿no es preferible que las Farc ad-
quieran respetabilidad y protagonismo in-
ternacional con el fin de lograr la paz?

Carlos Augusto Espinel Barreto

E

Señor Director:

La reacción de Chávez se veía venir. Y va
a utilizar el episodio para subir su populari-
dad. Lo que no puede hacer el gobierno co-
lombiano es comprar la pelea. Que, cono-
ciendo a Uribe, parece difícil, pero de por
medio están las relaciones bilaterales y espe-
cialmente las comerciales. A un fracaso no
debe seguir otro. Si no se le pone diploma-
cia, esto puede ser muy grave. En el episodio
que se avecina, solo pierden los países y los
secuestrados y ganan las malditas Farc.
Isaías Galeano Puentes
 Me

 

SHuentes de Imformación

Recortes de Per (SAL Vacior val

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá la tibetad ar
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica sala
' El Nuevo Día
El UN IO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
¿1 Mempo
MEDIO: ¿Sis PAGINA:

 

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcut o
La Opinión Corte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

25 NOV 2001

 

FECHA:

 

 

 

 

El baile de las...

VIENE DE LA PÁGINA 1-26
tan recordándolo.
Sarkozy tampoco las piensa. No se mo-

lestó en estudiar la mejor manera de re-
cuperar a los rehenes. Desde luego, no es
hablando de las Farc en el G-8 ni pidien-

do que suelten a Granda.

Con todo, a pesar de los tropiezos y los
raquíticos logros, Uribe podría haber de-
jado soñar a las familias hasta el 31 de di-
ciembre. Si no tiene otra carta con qué
consolarles, no perdía nada quemando
esa baraja, así le saque de quicio Chávez
y alimente en las Farc el espejismo de su
resurrección pública.

Y después deberían iniciar la vía que

desprecian los políticos, la de la negocia-
ción discreta, sin aspavientos, sin mano-
seos, fuera de las cámaras y los atriles,
con el consenso de todos los sectores so-
ciales, presionando a los verdugos pero
dispuestos a ceder terreno. Ignorando
las ganancias políticas y con la mira solo
puesta en los secuestrados, señores presi-
dentes.

 

 

 

EST

Av. 6 No. 14-27 - of. OT Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

A E > E A 0 O

E O
