—

12a

EL COLOMBIANO
M/LLIN

Noviolencia,
el legado de G. Gaviria

HOY SE CUMPLEN siete años del asesinato del gobernador Guillermo
Gaviria, a manos de las Farc, durante un fallido intento de rescate. Junto al
dirigente murieron el asesor de Paz, Gilberto Echeverri y ocho militares.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

ace siete años, el 5 de mayo

de 2003, la noticia del asesi-

nato del gobernador de An-

tioquia, Guillermo Gaviria;
el asesor de Paz, Gilberto Echeve-
rri, y ocho militares más durante
un fallido rescate le daba la vuelta
al mundo. El secuestro de trece
meses terminó en una masacre de
las Farc en las selvas de Urrao, Su-
roeste antioqueño.

“Ese día mataron al hombre,
pero no sus ideas revolucionarias”,
es la frase que Irene Gaviria trae de
vuelta para rememorar la pérdida
y el legado de su hermano, recor-
dado por hacer de la filosofía de la
Noviolencia y la búsqueda de la
paz pilares de su vida pública.

En busca de ese sueño encabezó
una multitudinaria marcha al mu-
nicipio de Caicedo, en 2002, donde
el 21 de abril fue secuestrado por
las Farc junto a su asesor de Paz,
Gilberto Echeverri.

De ese fatídico día hace hoy sie-
te años, cuando ante el sobrevuelo
de helicópteros y el operativo mili-
tar en marcha, el entonces jefe del
frente 34 de las Farc, Aicardo de
Jesús Agudelo Rodríguez (alias “El
Paisa”) dio la orden de asesinar a
los secuestrados. Irene dice que fue
el desenlace de un error histórico
de la guerrilla.

“Si algo buscaba Guillermo eran
acercamientos con los grupos sub-
versivos para encontrar una salida
negociada al conflicto. Pero lamen-
tablemente las Farc no lo quisieron
entender y matándolos perdieron
una oportunidad de espacios de
diálogo”, asegura la familiar.

La familia Gaviria ha vivido el
duelo privado y público por la
muerte del ser querido y el dirigen-
te político. De la persona, Irene ex-
traña el liderazgo y la generosidad
del primogénito de la familia. “Gui-
llermo abrió el camino en muchos
aspectos, es un dolor con el que uno
aprende a vivir pero no disminuye”.

Como muchas de las personas
que conocieron de cerca a Guiller-
mo Gaviria Correa, a su hermana
le duele lo que pudo ser y no fue
por culpa de la violencia, que el lí-
der quería erradicar con sus ideas y
acciones. “Creo que hoy estaría en
campaña por la Presidencia, por-
que quería ayudar al país”.

Legado de la Noviolencia

El recuerdo de Guillermo Gaviria
está marcado por la Noviolencia, la
filosofía que convirtió en una polí-
tica pública de su gestión como go-
bernador de Antioquia.

 

O

he
| dZ y D) y | | m Editora: Isolda María Vélez H. ¡iso'davécelcolombiano.com.co;

ARCHIVO

La imagen del gobernador de Antioquia Guillermo Gaviria y del asesor de Paz, Gilberto Echeverri, durante la marcha por la paz al muni-
cipio de Caicedo en 2002, se convirtió en símbolo de resistencia civil y el principio de la Noviolencia.

“Para Guillermo, el diálogo, la
solución pacífica de los conflictos y
el respeto por los Derechos Huma-
nos eran primordiales para alcan-
zar la paz, en una época muy vio-
lenta”, recuerda Jaime Fajardo
Landaeta, ex asesor de Paz de An-
tioquia.

Esa visión transformadora, agre-
ga Fajardo, “se materializó en el
Plan Congruente de Paz de Antio-
quia, en el que se promovió la resis-
tencia civil de comunidades y regio-
nes con el principio de la Noviolen-
cia, sin negar la necesidad de avan-
zar en la seguridad y la recuperación
territorial, pero con inversión so-
cial, que es lo que se reclama hoy”.

El Laboratorio de Paz del Orien-
te antioqueño es un ejemplo de esta
forma de enfrentar el conflicto ar-
mado, dice Fajardo, quien destaca
que el Plan Congruente de Paz

(cuyo director era Gilberto Echeve-
rri), logró unir en un gran pacto
social por la reconciliación a mu-
chos sectores disímiles.

Aunque tanto Irene Gaviria
como Jaime Fajardo sostienen que
la muerte del entonces gobernador
frustró el proyecto político y la ins-
titucionalización de la Noviolencia
para enfrentar el conflicto, recono-
cen que las ideas calaron en mu-
chas personas y organizaciones.

Según Fajardo, durante el go-
bierno de Guillermo Gaviria “se
crearon 118 procesos de participa-
ción ciudadana en todo el departa-
mento, como asambleas constitu-
yentes, con 868 líderes de todas las
regiones, 70 de las cuales siguen
trabajando por sus comunidades”.

|=” OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

Contexto

Cúpula de Farc
fue condenada
por 10 muertes

Con Guillermo Gaviria y Gilberto
Echeverri fueron asesinados los te-
nientes Alejandro Ledesma Ortiz y
Wargner Tapias Torres, el sargento
Héctor Lucuara Segura y los cabos
Francisco Negrete, Yersinio Navarre-
te, Mario Alberto Marín, José Gre-
gorio Peña, Samuel Ernesto Cote.
Tres militares fueron heridos, pero
sobrevivieron. En 2007, el Tribunal
Superior de Antioquia condenó al
Secretariado de las Farc a 40 años
de prisión por estos homicidios.

 

 

COLOMBIANO

Medellín, miércoles 5 de mayo de 2010

 

E
Alias “Mario” fue capturado por la
Policía en abril de 2009.

“Mario”
confesó
falsos
positivos

COLPRENSA

Bogotá
Por cerca de seis horas el ex
jefe financiero del Bloque
Centauros de las Auc, Da-
niel Rendón Herrera, alias
“Mario”, y cuatro integran-
tes del bloque Héroes de los
Llanos, confesaron varios
de los homicidios cometidos
entre el 2000 y el 2005 por
los paramilitares en los de-
partamentos de Meta, Gua-
viare y Casanare, para que,
según dijeron, el Ejército
los presentara como muer-
tes en combate.

Según algunos ex jefes pa-
ramilitares, entre las vícti-
mas estaban miembros de
las mismas Auc que come-
tían algún error y eran ofre-
cidos a los militares quienes
“les daban de baja”. Afirma-
ron que también asesinaron
personas porque se tenían
indicios de que pertenecían a
la guerrilla. A la audiencia
asistieron algunos familiares
de las víctimas, quienes pre-
guntaron detalles sobre el
asesinato de sus seres queri-
dos y los lugares en donde
los enterraron.

En esta audiencia sólo se
mencionó a un militar que
para la época era mayor y su
apellido es Rosero, como uno
de los presuntos colaborado-
res de los “falsos positivos”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

PARAPOLÍTICA

Capturan a congresista
por presuntos nexos
con paramilitares

    
   

El CTI capturó ayer en Bogo-
tá al representante a la Cá-
mara por el Tolima Javier De-
via, acusado de nexos con
las Auc. El funcionario deberá
responder por concierto para
delinquir agravado y se pon-
drá a disposición de la Corte
Suprema de Justicia para
rendir indagatoria. COLPRENSA

DENUNCIA

Periodistas denuncian
persecución, amenazas
y precariedad laboral

Periodistas colombianos de-
nunciaron ayer en un foro ce-
lebrado en Bogotá con motivo
del Día Mundial de la Liber-
tad de Prensa, que están so-
metidos a la persecución, a la
“autocensura” y a la precarie-
dad laboral. Reporteros sin
Fronteras informaron que los
peligros a la libertad de pren-
sa en Colombia vienen de los
paramilitares y las Farc, ade-
más, se sumaron casos de
seguimiento y escuchas por
el DAS. Eduardo Márquez,
presidente de la Federación
Colombiana de Periodistas,
dijo que en este año se han
producido 37 agresiones y
cuatro asesinatos de perio-
distas en el país.

INCAUTACIÓN

Policía incauta
embarcación caleta
sobre río Orteguaza

   

La Policía antinarcóticos in-
movilizó ayer dos embarca-
ciones, capturó cinco perso-
nas y decomisó 25 kilos de
cocaína pura, en dos barcos
que se desplazaban por el río
Orteguaza en Caquetá. Se-
gún las autoridades, estas
personas están al servicio de
las Farc y las bandas.

LESA HUMANIDAD
Les abren investigación

a Odín Sánchez y Edgar

Ulises Torres

- La Sala Penal de la Corte

Suprema de Justicia abrió
investigación preliminar con-
tra los ex congresistas Odín
Sánchez y Edgar Ulises To-
rres, ambos del Chocó, por
los delitos de lesa humanli-
dad. Esta decisión del Alto
Tribunal se adelantará de
manera paralela al proceso
que contra los dos parla-
mentarios se sigue por el
delito de concierto para de-
linquir, por sus presuntos
nexos con grupos paramilita-
res. La conclusión que hoy
afecta a los dos parlamenta-
rios se da tras analizar dete-
nidamente los procesos que
se les adelantan por parapo-
lítica. COLPRENSA

   

CONDENA

Condenados hermanos
guerrilleros por
masacre en Turbo

El Tribunal Superior de An-
tioquia confirmó la condena
de 50 años de prisión para
los hermanos Benigno y Ra-
fael Aguirre Saldarriaga,
guerrilleros de las Farc, por
la muerte de seis personas
en Currulao, en el municipio
de Turbo. La masacre ocu-
rrió el 21 de agosto de 2007.

ATAQUES

Murió oficial de la
Policía en emboscada
de las Farc en Tuluá

Un oficial de la Policía murió,
tres uniformados y tres solda-
dos fueron heridos por guerri-
lleros de las Farc en ataques
registrados ayer en el Valle y
en Cauca. Una columna de
las Farc emboscó a una pa-
trulla policial en la vereda Bal-
samar, zona montañosa de
Tuluá. En el hecho murió el
jefe de la Sijín de ese munici-
pio, capitán Julián Villalba, y
otros dos uniformados queda-
ron heridos. Según el coman-
dante del Tercer Distrito, te-
niente coronel Víctor Rojas,
los uniformados iban de civil
en dos motos y fueron recibi-
dos a tiros al parecer por
miembros de la columna Víc-
tor Saavedra de las Farc.

 

 

“Alemán” no será extraditado

EFE Y COLPRENSA
Bogotá

La Corte Suprema de Justi-
cia negó ayer la extradición a
Estados Unidos del ex jefe
paramilitar, Fredy Rendón
Herrera, alias “el Alemán”,
para que inicialmente res-
ponda por los crímenes co-
metidos mientras estuvo al
frente del bloque Élmer Cár-
denas de las Auc.

Fuentes de la Corte Supre-
ma informaron que la negati-

va de la extradición de Ren-

dón Herrera se fundamentó
en que antes de atender los
requerimientos de otros paí-
ses, el ex paramilitar debe
responder ante las víctimas y
la justicia colombiana, de
acuerdo con la Ley de Justi-

cia y Paz.

Alias “el Alemán” y su her-
mano, Daniel Rendón Herre-
ra, alias “Mario”, a quien
también hace un mes la Cor-
te Suprema de Justicia negó
la extradición por las mismas
razones , son requeridos por
E.U. por los delitos de terro-
rismo y narcotráfico.

En ambos casos se consi-
deró que la entrega vulnera-
ría la Ley de Justicia y Paz,
impulsada por el presidente
Álvaro Uribe y que permitió
la desmovilización entre
2003 y 2006 de más de
31.000 miembros de las au-
todefensas.

La Fiscalía le imputó a “el
Alemán” los delitos de homi-
cidio, secuestro, tortura, re-

clutamiento de menores de
edad, porte ilegal de armas,
municiones y uniformes de
uso privativo de las Fuerzas
Militares, hechos que deja-
ron más de 400 víctimas, en-
tre muertos y personas des-
plazadas.

Poco antes del fallo, el
presidente Uribe expresó en
medios radiales que la extra-
dición ayuda porque “hay
unos criminales que no ha-
bría habido manera de ma-
nejarlos en Colombia”.

“Qué tristeza reconocerlo
así, pero hay que hablar con
franqueza”, enfatizó Uribe
Vélez.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

ARCHIVO

Rendón Herrera deberá responder
primero a las víctimas colombianas.

 

 

Testimonio de
Mancuso, a Fiscalía

COLPRENSA
Bogotá

La Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia decidió en-
viar a la Fiscalía para investi-
gación el testimonio que des-
de E.U. rindió el extraditado

ex jefe paramilitar Salvatore

Mancuso, en el cual vinculó
con las Auc a varios militares,
ex directivos del DAS y otras
personalidades del país.

Entre los mencionados es-
tán el candidato presidencial
Juan Manuel Santos, quien,
según el ex paramilitar, les

¿propuso dar a las Auc un gol-

pe de estado contra el gobier-
no de Ernesto Samper.

Otro de los nombres que
referenció Mancuso fue el de

el vicepresidente, Francisco
Santos, de quien dijo les pro-
puso la creación del Bloque
Capital y se habría compro-
metido a dar a conocer la
ideología paramilitar. :
-Mancuso dijo que el general
(r) Mario Montoya les habría
recomendado a las Auc que no
se desmovilizaran y acusó al
general (r) Iván Ramírez de
realizar varias operaciones
militares con las Auc, con la
colaboración del ex subdirec-
tor del DAS, José Miguel Nar-
váez, una fiscal en Cúcuta y un.
militar identificado con los

apellidos de Gómez Méndez.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co
