"COLOMBIANO

Medelln, mircoles 10 de noviembre de 2010

FECHA

REVIA
PAGINA:

OA 20 o
PERIODICO: ELCOLOMBIANO 

NA  E L | IN

 

Paz y D.H.

Editor: Rafael Gonzlez Toro [rataelgbelcolombiano.com.co]

1a

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Gobierno y vctimas
reclaman a Klein

EL PRESIDENTE SANTOS critic al Tribunal Europeo de Derechos Humanos de falta de
cooperacin por negar la extradicin del mercenario israel Yair Klein, condenado a 10 aos
de prisin en Colombia. Familiares de vctimas rechazaron la decisin y claman justicia.

ientras crece el re-
chazo de las vcti-
mas del paramili-
tarismo y defenso-
res de derechos humanos
por la negativa de un tribu-

nal europeo de extraditar a
Colombia al mercenario is-
rael Yair Klein, el Gobierno
Nacional anunci que apela-
r la decisin.

 El presidente de la Rep-
Dlica, Juan Manuel Santos,
reaccion ante la posibilidad
de que el coronel retirado,
condenado en Colombia a 10
aos de prisin por entrenar
grupos paramilitares a fina-
les de los aos ochenta, pue-
da ser enviado de Rusia a Is-
rael y luego quedar libre.

Quisiera sentar mi voz de
protesta en esta ocasin por
el fallo de este Tribunal en
Estrasburgo, que prohibi la
extradicin de Yair Klein a
Colombia, dijo el Mandata-
rio durante la inauguracin
de la sede de la Federacin
Nacional de Departamentos
en Bogot

De igual manera, se pro-
aci el ministro del Inte-

tor y Justicia, Germn Var-
gas Llegas, quien dijo que la
extradicin es hoy un instru-
mento de cooperacin inter-
nacional contra el crimen y
las personas deben responder
en los lugares donde cometie-
ron los delitos y resulta sor-
prendente esa falta de coope-
racin tratndose de una per-
sona que est acusada en Co-
lombia de tan graves delitos.

Yair Klein fue capturado
en agosto de 2007 en Mosc
por la Interpol y desde en-
tonces Colombia solicita, sin
xito, su extradicin.

En abril pasado, el Tribu-
nal Europeo de Derechos Hu-
manos neg la extradicin a
Colombia de Klein,'con el ar-
gumento de la defensa de que
su vida podra correr riesgo
en una crcel colombiana.

El abogado Mordejai Tzi-
vin, defensor del coronel re-
tirado, de 68 aos, ha sea-
lado a medios de comunica-

 

cin en Israel y Colombia
que el gobierno de Rusia
tendr que decidir si acepta
o no la decisin del Tribunal
Europeo de Derechos Hu-
manos y que si Mosc acoge
el fallo, Klein podra ser en-
viado a Israel y luego queda-
ra libre.

El jurista agreg que el
tribunal acogi el argumen-
to de la defensa de que Klein
podra ser torturado en Co-
lombia y carecer de garan-
tas a sus derechos. Cit
como amenazante una frase
del ex vicepresidente de la
Repblica, Francisco San-
tos, quien dijo hace tres
aos que el mercenario de-
bera podrirse en una crcel
colombiana.

Rechazo de las vctimas

La noticia cay mal entre las
vctimas del paramilitarismo,
como Luz Mary Velsquez,
de la Red de Vctimas del
Magdalena Medio.

Yair Klein entren aqu
en el Magdalena Medio a los
primeros paramilitares de
Ramn Isaza y a sicarios del
narcotrfico. En esta regin
fue donde montaron la pri-
mera escuela de paramilita-
res y desde all se propaga-
ron las autodefensas al resto
del pas, por eso necesitamos
a esta gente juzgada en Co-
lombia y diciendo la verdad.

Segn esta lder, no se
entiende que cmo un tribu-

 

ARCHIVO

Con la instruccin del coronel (r) Yair Klein, en el campo de entrenamiento en Puerto Boyac, un grupo de 60 hom-
bres aprendieron a armar bombas, carrobombas, a realizar emboscadas, atentados y secuestros selectivos.

nal internacional desconoce
el reclamo de las vctimas en
Colombia. Lo peor es que no
contamos con un mecanismo
para pedir su extradicin.
El congresista Ivn Cepe-
da, presidente del Movi-
miento de Vctimas de Cr-
menes de Estado, tambin se
sum al malestar por la posi-
bilidad de que Klein no sea
extraditado a Colombia.

Colombia debe hacer sen-
tir su voz de protesta de ma-
nera muy fuerte para dejar
claramente sentada su posi-
cin. Yair Klein debe ser en-
tregado a las autoridades co-
lombianas, dijo Cepeda.

El representante a la C-
mara de Representantes por
el Polo Democrtico asegur,
adems, que el Gobierno co-
lombiano debe aprovechar

su presencia en el Consejo de
Seguridad de las Naciones
Unidas porque en Colombia
el mercenario delinqui y
auspici la conformacin y el
entrenamiento de grupos pa-
ramilitares que han causado
un dao inmenso en el pas.

Cepeda advirti que si Kle-
in es liberado sera una nue-
va demostracin de que la
impunidad campea en el

Contexto

 

EX militar dijo
que entren
autodefensas

La primera vez que las auto-
ridades colombianas escu-
charon el nombre de Yair
Klein y vieron su imagen fue
en 1988, cuando un vdeo
de entrenamiento de merce-
narios cay en poder del
DAS. Klein haba llegado a
Colombia en 1987 por su
cuenta para ofrecer sus ser-
vicios de seguridad a orga-
nismos del Estado, a travs
de su empresa Hod Hajanit
(Punta de Lanza). Segn el
propio ex militar israel, en
Puerto Boyac conoci a
unos ganaderos que esta-
ban asediados por las gue-
rrillas. Llegu a esta regin a
preparar autodefensas.

En la finca La Isla, en Puer-
to Boyac, entren a unos
60 hombres, entre cuyos je-
fes estaban los hermanos
Fidel y Vicente Castao,
fundadores de las Auc. En
agosto de 2007 fue captura-
do en el aeropuerto de Mos-
c. La detencin del ex mili-
tar israel se deriva de una
condena a 10 aos y ocho
meses de prisin del Tribu-
nal Superior de Manizales,
que en 2001 lo hall culpa-
ble del delito de instruccin
en tcticas militares terroris-
tas, agravado por haberse
cometido con mercenarios y
concierto para delinquir.

pas.

Aunque tras la captura de
Yair Klein, en 2007, el Go-
bierno anunci que su extra-
dicin se dara al cabo de un
ao, el proceso se complic
debido a que no existe un
tratado de extradicin entre
Colombia y Rusia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

 

Avianca
Avianca.com

O V-7 Y

 

Premio Coraje al general Naranjo

EFE
Miami
El director de la Polica Na-
cional, el general scar Na-
ranjo, reclam ayer en Mia-
mi colaboracin judicial y
policial de todos los pases
latinoamericanos y E.U. para
combatir el narcotrfico.
Hay que acabar con esos
viejos conceptos de las sobe-
ranas nacionales judicial y
policial para evitar que los
narcotraficantes se escondan
en determinados santua-
rios, seal el general Na-
ranjo en una intervencin
junto a Genaro Garca Luna,

secretario de Seguridad P-
blica de Mxico.

Los dos responsables de la
lucha contra el narcotrfico
en Colombia y Mxico abo-
garon por la corresponsabili-
dad regional en la lucha con-
tra el narcotrfico y que E.U.
contribuya a combatir el tr-
fico de armas que acaba en
manos de los narcos.

Ambos intervinieron en
un foro organizado por la re-
vista Poder y la organizacin
Americas Business Council
(ABC) que entreg sus pre-
mios anuales a una serie de
personalidades latinoameri-

canas que se han destacado
por su liderazgo.

El general Naranjo recibi
el premio Coraje por los re-
sultados en la lucha contra
los narcotraficantes.

El general Naranjo apel a
la inmunidad de su unifor-
me policial para evitar co-
mentar el grado de influen-
cia del narcotrfico en Vene-
zuela, pero destac el nuevo
clima de colaboracin con
Colombia, como lo demues-
tra la reciente extradicin de
tres capos colombianos.

El gran desafo mundial
de las prximas dcadas es

cmo afrontar la legalizacin
de ciertas drogas. El da que
la marihuana sea como el al-
cohol caer el consumo. Para
ello se necesita el liderazgo
de los polticos para tomar
determinadas decisiones,
seal Naranjo.

Agreg que no se puede

dejar en manos de los ciuda- '

danos tomar determinadas
decisiones como el referendo
en California para legalizar el
uso de la marihuana, lo que
fue rechazado.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgGelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO

En la entrega de galardones de ABC y la revista Poder en Miami el general
scar Naranjo recibi el premio Coraje por su lucha contra el narcotrfico.

 

PROCESO

Alias don Mario
acept responsabilidad
en homicidio en 2002

 

El ex paramilitar Daniel Ren-
dn Herrera, alias don Ma-
rio acept responsabilidad
en el asesinato del persone-
ro de El Castillo (Meta), Ma-
rio Castro Bueno, el primero
de noviembre de 2002.
Acept los cargos los delitos
de homicidio agravado y
concierto para delinquir.

PRISIN

Condena de 52 aos a
tres responsables de
matar a indgenas aw

Un juez de Tumaco conden
a 52 aos de crcel a tres
de los responsables de una
matanza de doce indgenas
aw perpetrada el 26 de
agosto de 2009 en la locali-
dad de La Guayacana, en
jurisdiccin de ese puerto
del departamento de Nario.
Los condenados, cuya res-
ponsabilidad en la matanza
fue probada por la Fiscala,
son Jos Miguel Castro, Da-
niel Cuasuluzan Rodrguez y
Carlos Enrique Malpu.

Los tres recibieron la conde-
na a 52 aos de crcel para
cada uno por los delitos de
homicidio agravado y sucesi-
vo, y concierto para delinquir
agravado.

 

EVENTO

Maana comienza el ||
simposio Internacional
de Justicia Transicional

 

Con expertos nacionales e in-
ternacionales comienza ma-
ana el Il Simposio de Me-
moria Histrica y Justicia
Transicional en Colombia en
el Hotel Dann Carlton. Ser
un espacio para la creacin
de memorias y recomenda-
ciones para el trabajo en de-
rechos humanos en el pas.

  

LUTO

Gobierno lament la
muerte de nio en La
Macarena (Meta)

El Gobierno Nacional lamen-
t la muerte de un nio de 5
aos en el sector La Punta,
del municipio de La Macare-
na (Meta). El caso se pre-
sento cuando efectivos de
las Fuerzas Armadas repe-
lieron un ataque de las Farc.
Lamentamos que fue un
episodio en donde miembros
de la Fuerza de la Tarea
Omega fueron objeto de ata-
ques y de hostigamientos
muy fuertes, repelieron el
ataque y posteriormente se
conoci esta lamentable no-
ticia de que, en un cruce de
disparos, haba muerto un
pequeo de 5 aos de
edad, dijo el ministro de De-
fensa Rodrigo Rivera.

 

EXHUMACIONES

Fiscala ha identificado
1.310 restos seos de
vctimas del conflicto

La Fiscala inform que du-
rante los cinco aos de vi-
gencia de la Ley de Justicia
y Paz ha identificado 1.310
restos seos recuperados
de fosas comunes, de vcti-
mas de desaparicin forzada
de autodefensas y guerrillas.
1.181 fueron entregados a
los familiares.

  

OPERATIVO

Polica decomis un
arsenal de las Farc en
una casa en Bogot

La Polica decomis ayer un
arsenal de guerra pertene-
ciente a las Farc. El decomi-
so fue realizado en una vi-
vienda a las afueras de Bo-
got y con el que la guerri-
lla, segn las autoridades,
pretenda cometer atentados
en el sur del pas.

El comandante de la Polica
Metropolitana de Bogot,
general Francisco Patio, ex-
plic que el arsenal estaba
formado por 41 granadas,
un visor nocturno, un can
para ametralladora y cinco
uniformes camuflados de
uso exclusivo de las Fuerzas
Militares. El material qued a
disposicin de las autorida-
des y no hubo capturas.
