DOMINGO 5 DE EPTIEMBRE DE 2010 r

 

A E

POLÍTICALO

EL DIPLOMÁTICO QUE REPRESENTA AL PAÍS EN EL SALVADOR FUE VÍCTIMA DE LA VIOLENCIA

DE DESPLAZADO A EMBAJADO

Carlos Gamba, embaja-
dor de Colombia en el Sal-
vador, se acercó a EXTRA
para invitar a los profesio-
nales a hacer la carrera di-
plomática.

Cómo él, muchas per-
sonas deberían darse esa
oportunidad.

La violencia de la déca-
da de los 60 lo obligó a sa-
lir, con apenas 13 años, de
Marsella, su pueblo natal
ubicado en Chichiná, Cal-
das. Junto con sus padres y
cinco hermanos consegul-
rían una modesta vivienda
en un barrio modesto de
Cali. Otros cuatro herma-
nos habrían quedado en el
Viejo Caldas bajo el cuida-
do de un familiar.

Con la insistencia de su
madre para que siguiera
estudiando, Carlos Gamba
terminaría su bachillera-
to en el conocido Colegio
Santa Librada, aquel que
fue fundado por el General
Francisco de Paula Santan-
der en 1823.

Sería el trabajo infor-
mal la única manera de
sobrevivir. Vendedor am-

 

siguientes etapas:
a. La convocatoria.

personal.

en la Academia.

 

bulante, su profesión por
un largo tiempo. El alto
nivel académico de la ins-
titución lo formaría como
uno de los estudiantes más
destacados, tanto que fue
uno de los mejores bachi-
lleres Coltejer. -Cuando en
aquellas épocas no existían
las pruebas ICFES, pero sí
este programa en el que
participaban los cinco me-
jores alumnos de cada co-
legio y al final se escogía al
mejor de cada departamen-
to. Entre estos últimos, por
sorteo, becaban a uno de
ellos durante su carrera.
“Yo estudiaba de 7 a
10:30 de la noche”, cuenta
Gamba con orgullo. Des-
pués entraría a la Universi-
dad Santiago de Cali para
ser licenciado en Biología
y Química. Y fue un día de
1974, observando la carte-
lera de la facultad, cuando
vio un aviso que hablaba
sobre los requisitos del
concurso para ingreso a la
carrera diplomática. En-
tonces se comunicó con
la Cancillería y empezó a
hacer los trámites. “Si no

 

La abléccidn de hates a e Carrera
Diplomática y Consular comprende las

b. La inscripción para el concurso.

c. La aplicación de pruebas de ingreso a la
Academia Diplomática, incluida la entrevista

¡ d. Conformación de la lista de elegibles de
acuerdo con los resultados del concurso. |
e. La evaluación y calificación del rendimiento

f. El nombramiento en período de prueba.

 

paso, pues por lo menos

conozco Bogotá”, pensaría

en aquel momento.
Después de rigurosos

exámenes entre 300 per-
sonas ocupó el tercer lugar
y empezó su carrera como
embajador.

 

d) Consejero.

 

 

a) Embajador:
b) Ministro Plenipotenciario.

c) Ministro Consejero.

e) Primer Secretario.
f) Segundo Secretario.
g) Tercer Secretario

 

 

 

Los aspirantes a ingresar a la Carrera

Diplomática y Consular deberán cumplir los

siguientes requisitos:

a. Ser colombiano de nacimiento y no tener
doble nacionalidad.

b. Poseer título universitario: oficialmente
reconocido, expedido por € esta ecimiento

 

 

 

El] ingreso. a eE Canero a Diplomática y
' Consular se hará por concurso.

“Los concursos de ingreso serán abiertos

' y tendrán por objeto establecer la aptitud

- e idoneidad de los aspirantes a la Carrera
Diplomática y Consular.

¡' *El ingreso a la carrera sólo podrá hacerse
' en la categoría de Tercer Secretario.

-*Los ascensos tienen como finalidad permitir
a los funcionarios de Carrera Diplomática

y Consular ascender en el escalatón de la

' misma en función del mérito.

 

 

C

de Educación Superior.
Cc. Tener definida su situación militar.

d. Hablar y escribir correctamente, además
del español, otro idioma de uso diplomático.
