"DOLOMBIANO

Medellín, viernes 29 de octubre de 2010

.

- 239.01 2010:

i 1

+

 

 

 

E.
PERIÓDICO: EL COLOMBIANO

EVISTA: MILLIN |
PAGINA: 3

 

 

| dl y D) 8 | | m Editor: Rafael González Toro [ratasigWelcolombiano.com.co]

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Gladys, la esperanza de
muchos en Chigorodó

LA SOLIDARIDAD DE 280 familias desplazadas por la violencia creó la Corporación Manos Unidas con Futuro. Es
liderada por mujeres cabeza de familia. Gracias a su desempeño más de 500 niños se benefician de sus programas.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

ocando puertas allí y

allá, en todas partes,

Gladys González logró

que otras 14 mujeres la
apoyaran para crear la Cor-
poración Manos Unidas con
Futuro en el municipio de
Chigorodó.

Desplazada de Medellín,
por el desaparecido Bloque
Metro de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc),
Gladys llegó a este munici-
pio del Urabá antioqueño
en 2004.

En un solar armó su casa
de madera. Acomodó las dos
maletas que cargó y con sus
tres hijos echó de nuevo an-
dar el carro de la vida.

Trabajó en la acción co-
munal de su barrio, gestio-
nó recursos para otras fami-
lias desplazadas y una ma-
ñana, junto a sus amigas,
decidió crear una corpora-
ción para ayudar a otras
personas con su misma pro-
blemática.

Entonces estas 15 muje-
res cabeza de familia, ges-
tionaron recursos con la Al-
caldía de Chigorodó para
sus proyectos productivos.
Vendieron paletas, hojuelas
y tamales. Y en 2006 bauti-
zaron la organización como
actualmente se le conoce en
el municipio.

Pero a las puertas de la
pequeña casa de Gladys si-
guieron llegando mujeres
que fueron desplazadas del
Chocó, Carepa, Dabeiba, Mu-
tatá y Medellín. Los grupos
armados asesinaron a todos
sus esposos.

Al arribar a Chigorodó,
muchas de estas víctimas de
la violencia, conocieron el
trabajo de la Corporación
Manos Unidas con Futuro.

“La gente se fue uniendo
cada vez más, y ahora ya so-

 

Todos los niños que integran la corporación están matriculados en las escuelas y colegios del municipio. Doña Gladys (
de alfabetizar a las 280 familias que integran la organización. Para 2011 esperan contar con una sede propia para desarr

mos 280 familias”, asegura
Gladys.

Un trabajo por los niños

Las personas que confor-
man esta organización sa-
ben que su misión es buscar
recursos para la población
desplazada. No solo siguen
vendiendo tamales, empa-
nadas y hojuelas. También
confeccionan ropa y la ven-
den en Medellín.

Pero el esfuerzo más no-
torio de estas familias se
centra en mantener activo
un restaurante escolar para
500 niños.

“Con el apoyo de la Alcal-
día hemos creado un come-

dor para los niños más nece-
sitados. A cada uno se les da
un almuerzo diario”, narra
Gladys.

En la casa de Gloria
Góez, integrante de la cor-
poración, los niños reciben
su plato de fríjoles, de
sopa, de arroz, de tajadas y
de carne. “Esta es la comi-
da más importante para
ellos. En sus casas comen
muy poco por las necesida-
des de las familias”, expli-
ca.

Pero la Corporación Ma-
nos Unidas con Futuro to-
davía no cuenta con una
sede.

Junto con Gloria Góez y

al

David Medina, ella sigue to-
cando las puertas en todas
partes para que su organiza-
ción tenga un lugar.

Cada 15 días se sigue reu-
niendo afuera de su casa con
180, 200 y 250 personas.

A final de año, la corpora-
ción les guarda una sorpresa
a estos 500 niños.

“A los pequeños les damos
su estrén cuando nace el
niño Dios”, asegura esta mu-
jer de 38 años de edad. Una
trabajadora infatigable por la
población desplazada de Chi-
gorodó.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com

de

  

A A
CORTESÍA

de blanco y gorra), lideró la iniciativa
ollar otros programas educativos.

K

Solidaridad
q:

 

  

Con el apoyo de la Alcaldía he
comedor para los niños más

A cada uno se les da un almuerzo diario”.

1a

Contexto

Una mujer es
la líder de la
corporación

  

Doña Gladys vivía en el
barrio Popular 1 de Mede-
llín. En 2002, el Bloque
Metro de las Auc asesinó a
su esposo. Después se fue
a vivir al barrio el Playón,
pero allí el enfrentamiento
entre las autodefensas y
las milicias la desplazó de
nuevo en 2004.

Con sus tres hijos decidió
trasladarse a Chigorodó,
en el Urabá antioqueño.
Allí compró una parcela y
ella misma construyó una
casa de madera. Desde
entonces se ha distinguido
como una líder en este
municipio.

Finalizó sus estudios de
secundaria y sigue a cargo
de la Corporación Manos
Unidas con Futuro.

Gladys es reconocida
como una trabajadora in-
cansable, que lucha por la
comunidad desplazada de
Chigorodó.

 

 
   
  
  

as E

  

 

 

Gladys González, impulsora de la Corporación Manos Unidas con Futuro.

 

Bajo Cauca:

opera plan de |

convivencia

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

La violencia desatada en la
región del Bajo Cauca, por la
disputa entre bandas crimi-
nales, persiste y se refleja en
altos índices de criminali-
dad, homicidios, desapari-
ciones, desplazamientos y
otros delitos, mientras que
la Fuerza Pública es insufi-
ciente para cubrir el vasto
territorio de la región.

Ese fue uno de los resulta-
dos de una encuesta de per-
cepción de inseguridad y vic-
timización practicada a
3.480 personas (1.400 en
Caucasia, 1.000 en Tarazá y
1.000 en Cáceres), revelada
ayer durante la presentación
de los Planes Integrales de
Convivencia y Seguridad
Ciudadana para estos tres
municipios.

“Se mantiene un problema
agudo. Los actos se han vuel-
to más violentos, la Fuerza
Pública es insuficiente para la
gran demanda que existe en
seguridad y es por eso que se
requiere con urgencia que se
pongan en marcha estos pro-
yectos”, aseguró el mayor re-
tirado Wilson Barrios Céspe-
des, en la Cámara de Comer-
cio de Caucasia.

Los planes plantean accio-
nes tanto policiales, de pre-
vención de la violencia, tra-
bajo comunitario y coordina-
ción de las instituciones de
Justicia con la sociedad civil
para encontrar soluciones a
la problemática de inseguri-
dad y convivencia. Mientras
Tarazá y Cáceres tienen pre-
sencia de grupos subversivos
y cultivos ilícitos, Caucasia
registra una disputa de ban-

  
 

das criminales que afectan a
la población, como el uso de
granadas lanzadas contra ca-
sas de familia.

Los tres planes y su finan-
ciación, calculada en 450 mi-
llones de pesos, deberán ser
aprobados por los concejos
municipales.

Para Yuban Andrés Res-
trepo Obando, alcalde de Ta-
razá, el plan debe contribuir
a lograr convivencia y seguri-
dad en este municipio afecta-
do por la violencia.

“En los próximos días la

dale ciaoa

CORTESÍA
La presentación de los planes de Convivencia y Seguridad para Cáceres, Ta-
razá y Caucasia se realizó ayer en este último municipio del Bajo Cauca.

administración entregará
motocicletas para la Policía.
Además, se gestionan recur-
sos para la construcción de
dos comandos en la Caucana
y en Tarazá. También se pro-
yectan programas educativos
con las comunidades”, dijo
Restrepo.

Los planes son financiados
por la Agencia de Estados
Unidos para el Desarrollo In-
ternacional (Usaid).

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

Prisión de 47 años
para “Jorge 40”

EFE
Bogotá

El ex jefe de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia
(Auc), Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40”, extraditado
a Estados Unidos en mayo de
2008, fue condenado a 47
años de prisión por la masa-
cre de 40 personas, informa-
ron ayer fuentes judiciales.
Dicha sentencia fue profe-
rida por el Juzgado Único Pe-
nal del Circuito Especializado
de Santa Marta, que acogió el
material probatorio presenta-
do por un fiscal de la Unidad
Nacional de Derechos Huma-
nos y DIH. Recae sobre “Jor-
ge 40” por la masacre de Sitio
Nuevo, una pequeña locali-
dad del Magdalena, localizada
en la Ciénaga Grande y con-
formada por varios caseríos.
Un grupo de paramilitares
ingresó de manera violenta
en ese caserío en la madru-
gada del 22 de noviembre de
2000 y mató con armas de
fuego y armas blancas a po-

 

 

bladores, casi todos pescado-
res de los sitios Nueva Vene-
cia, El Morro, Tamaca y
Caño Clarín, en jurisdicción
de Sitio Nuevo.

Según la sentencia, Tovar
Pupo, ex comandante del
bloque Norte de las AUC, fue
hallado responsable “como
determinador de los punibles
de homicidio múltiple agra-
vado y desplazamiento forza-
do”.

“Jorge 40” es juzgado por
una corte de los Estados Uni-
dos por narcotráfico, delito
por el que fue extraditado a
ese país.

El ex jefe de las Auc alias
“Jorge 40” se desmovilizó
junto con 1.000 de sus
hombres el 10 de marzo de
2006, dentro del proceso de
paz de los paramilitares con
el gobierno de ex presidente
de la República Álvaro Uri-
be Vélez.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgBelcolombiano.com.co
