EN EL SUR DE BOLÍVAR

Hacen reparos a
Ley de Víctimas
y Ley de Tierras

JuAN GUILLERMO CASTRO P.
FL UNIVERSAL

Las comunidades despla-
zadas del sur de Bolívar ex-
presaron su preocupaciones y
peticiones con relación a los
proyectos de Ley de Víctimas
y Ley de Tierras, que cursan
trámite en el Congreso de la
República.

Esto aconteció en el marco
del proyecto de veedurías ciu-
dadanas, que adelanta Redepaz
con la Aecid, donde el asesor
jurídico para las víctimas, Je-
sús Vargas Archila, realizó una
serie de charlas en diferentes
municipios para socializar las
iniciativas del Gobierno en ma-
teria de reparación.

En su pasó por Magangué,
2inillos, Margarita, Cicuco,
Puerto Rico y Tiquisio, Var-
gas Archila compiló las opi-
niones de alrededor de 500

personas, acerca del tema.

Según el asesor, las víctimas
manifiestan su preocupación
por los topes de la reparación
que prevén los proyectos. Según
ellas, son muy exiguos tenien-
do en cuenta el daño causa-
do. En materia de reparación,
los desplazados solicitan que
se les reconozca, especialmen-
te a los despojados de la tie-
rra, sus cosechas, animales y
demás elementos que perdie-
ron en el momento que fue-
ron desplazados.

Comenta Vargas Archila que
los desplazados dicen que no es
justo que lo que ha sido ayu-

da humanitaria por parte del

Estado, se convierta en meca-
nismo de reparación.

Las víctimas se quejan, fuer-
temente, por el abandono del
Estado y de las entidades encar-
gadas de la reparación, en espe-

FECHA: *

A a a PA

27 DOF 2010!"

 

PERIODICO.

_ ELUNIVERSAL CARTAGENA

 

REVISTA:
PAGINA: - da

a a + A

is Sai

E Ho VAR. i

 

im Para los desplazados, no es justo que la ayuda humanitaria por parte del Estado se convierta en mecanismo de
reparación.

cial de Acción Social, en cuanto
al acompañamiento para aten-
der sus necesidades.

Estas comunidades sienten
que Acción Social ha asumido
con mucha lentitud su misión.

Otra de las grandes preocupa-
ciones es acerca de la seguri-
dad de las víctimas.

Ellas ven que no hay garan-
tías para su seguridad y más
ahora cuando están tomando

un papel más fundamental, al
acceder a la justicia.
Redepaz continuará con los
talleres, para seguir asesoran-
do a las familias desarraiga-

das de Bolívar.

 
