 

Suentes de Información

R ecortes de Ye

ISML Vaci OUT ¿

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

E

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pi
] úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
NS El Mundo ; Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun to
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
el iempo
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO pominG0 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

1-20 INFORMACIÓN GENERAL

 

 

En PC de tomillo había fotos
de carro bomba de U. Militar

La fiscalía acusará a Ramírez de rebelión, terrorismo y lesiones personales agravadas.

REDACCIÓN JUSTICIA

La captura de Marilú Ramí-
rez Baquero, la presunta gue-
rrillera que logró infiltrarse
en altos círculos militares, no
es la única pista que apunta a
las Farc en el atentado de ha-
ce un año contra la Escuela
Superior de Guerra.

En el computador incauta-
do al jefe guerrillero Carlos
Antonio Lozada, en el que Ma-
rilú aparece mencionada va-
rias veces, se halló la fotogra-
fía de una camioneta que esta-
ba siendo adaptada como ca-
rro bomba en un taller.

El viernes pasado, una fis-
cal antiterrorismo radicó an-
te un juez especializado de Bo-
gotá el sustento de la acusa-
ción contra Ramírez.

“En las memorias encontra-
das en Uribe (Meta) se encon-
tró un registro fotográfico de
una camioneta que al parecer
coincide can las característi-
cas de la utilizada en el atenta-
do a la Escuela Superior de

Guerra, de color azul, en el
momento en que estaba sien-
do acondicionada con explosi-
vos”, dice la acusación.

La foto está en una carpeta
denominada “Graduación”,
que según las investigaciones
hace referencia al ataque con-
tra la Escuela. Las autorida-
des tienen indicios de que Ra-

 

PUVU wo=) DrCrt FUSUELIL) UT TIriUcrorTt TUTTT

 

Archivo / EL NRO
El ministro de Defensa, Juan M. Santos, observa los restos de la ca-
mioneta bomba que explotó en la Escuela de Guerra y dejó 25 heridos.

mírez habría participado en
el ingreso del carro bomba al
centro de estudios donde cur-
saba derecho. Creen que para
ello usó su documento del Ci-
denal, un curso reservado pa-
ra los altos mandos al que lo-
gró colarse.

La fiscal solicitó que se fije

fecha para la audiencia en la

que se acusará a Ramírez de
rebelión, terrorismo y lesio-
nes personales agravadas.

Ella, dice la Fiscalía, “tuvo
vínculos académicos con la
Escuela Superior de Guerra y
la Universidad Militar Nueva
Granada, lo que permite infe-
rir su condición de coautora
del delito de terrorismo; infe-
rencia que se robustece con
los demás elementos probato-
rios recopilados en el allana-
miento a su lugar de residen-
cia”, en el sur de Bogotá.

La fiscal también anexó a
la acusación correos electróni-
cos del computador en los que
el nombre de Marilú Ramírez
aparece relacionado directa-
mente con labores de inteli-
gencia de las Farc en Bogotá.

Esos mensajes sugieren
una relación directa con jefes
guerrilleros como Jesús Mar-
bel Zamora, 'Chucho”. Ramí-
rez, en audiencias prelimina-
res, se ha declarado inocente
y ha negado los cargos.

 

 
