 

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ña
El Tiempo | Cúcuta eta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué | La Opinión siente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día y palo
USO El Mundo Tolima 7 Días o Diner's
E Da | ii Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun al!
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a 25 NOV 2007
m .
MEDIO: El dre pacina: 17 WÓ FECHA: |
| 4
| Í

    

¿Qué hay detrás del noviembre

negro de las mujeres en si

La ciudad lleva 20 días sacudida por los crímenes de 15 mujeres. Más de la mitad de esas muertes está sin esclarecer. Hoy, en el

día de la no violencia contra la mujer, EL TIEMPO presenta lc los rostros de tres de estas víctimas, todas atacadas els sus maridos. :

MEDELLÍN
La primera golpiza que Ma-
ría Nancy Valencia recibió de
Diego Ramírez fue a los seis
meses de casados. Pero no bas-
tó para que ella borrara el re-
cuerdo de miradas, gestos y
palabras que la enamoraron.
Siete años después, María
Nancy se debate entre la vida
y la muerte en el hospital San
Vicente de Paúl por un golpe
que su esposo le asestó con
una piedra en la cabeza.

Ella es la última víctima de

una ola de violencia extrema
contra las mujeres que se de-
sató en la ciudad desde princi-
pios de este mes y que, según
la Policía Metropolitana, deja
ya 15 muertas. En once meses
del año, suman 47. El año pasa-
do fueron en total 44.

Dos de las muertas, dicen
autoridades, fueron víctimas
de violencia pasional, y 3 de
violencia intrafamiliar. Se-
gún Medicina Legal, ese tipo
de agresión es el principal fac-
tor de riesgo sociocultural y
de salud de un grupo social
(2005 Forensis).

Cuatro cayeron en ajustes
de cuentas y de 6 no se sabe
quiénes ni por qué las mata-

E

 

|

Javier Agudelo / EL pá

Una cruz de madera hecha por desconocidos fue la única señal de duelo por el cuerpo de una prostituta que apareció bajo un puente.

 

 

 

la Alcaldía, Flor María Díaz,
explica que su dependencia : se
creó “porque persisten obstá;
culos para que a las mujeres

de q mujeres que sufren
algún tipo de maltrato en el país
pierden un órgano o sufren una

mujeres de 1.424 que murieron
en el 2005, fueron víctimas de
sus propias parejas. De 881 de

de 61.482 dictámenes que
registró Medicina Legal por
violencia intrafamiliar en el

se las trate en igualdad de de-
rechos y no sean objeto de vio-

ron. El secretario de Gobier-
no de Medellín, Gustavo Ville-

 

 

 

gas, insiste que son casos ais-
lados. De hecho, ni Policía ni
Fiscalía han hallado nexos en-
tre los crímenes.

En medio de esa racha, or-
ganizaciones como Ruta Pací-
fica Antioquia y las corpora-
ciones Vamos Mujer y Muje-
res que Crean sostienen que

es costumbre que en el medio

aparezcan nombrados los ho-
micidios de mujeres como
“problemas pasionales”, “ca-

2005 estaban relacionados
con el maltrato entre parejas.

sos aislados” o que era “prepa-
go”, prostituta, narcotrafican-
te y “de más justificaciones
que se hacen en una sociedad
que culpa a las mujeres de las
violencias que padecen”.
Para las ONG, el efecto de
esas aseveraciones se traduce
en la desresponsabilización

María, en coma por
culpa de los celos

- María Nancy Valencia, des-
de sus primeros años en el cole-
gio Marco Fidel Suárez, donde
se graduó de bachiller, se veía
como una persona trabajadora
y amigable. Luego de salir de
clases, cuando tenía 12 años,
vendía frutas en el atrio de la
Iglesia de San José, en el cen-
tro de Medellín, para sostener
sus gastos familiares y perso-

nales.

“Ella siempre ha sido una
mujer templada e independien-
te. Gracias a su trabajo pude te-
ner una educación digna”, dice

su hermana, Natalia.

A María Nancy, de corta es-
tatura, contextura gruesa, ca-
bello indio y ojos oscuros, sus
amigas de barrio la llaman “Po-

HUELLAS DE
UA

 

reguetón.

ner más estabilidad.

Diego Ramírez, su esposo.

hasta su casa.

camisa y sin brasier.

podido superar.

Archivo Particular
A Tatiana Gisela Alvarez la
habrían matado por celos.

cahontas'. También la recuer-
dan por su gran pasión por el

Hace diez meses creyó que
su vida empezaría a cambiar.
Venía trabajando como guía
ciudadana en un programa de
la Alcaldía y quería aprove-
char para estudiar vigilancia y
seguridad, pues aspiraba a te-

Pero el sábado 17 de noviem-
bre todo cambió. Ese día esta-
ba con un grupo de amigas de-
partiendo cerca de su casa del
barrio La Sierra, centro orien-
te de Medellín, cuando llegó

Indignado y celoso por la re-
unión, el hombre se Ja llevó

Transcurrió una hora: sin sa-
berse nada de la pareja hasta
que su mamá, que vivía cerca
ala casa la pareja, indagó a eso
de las 10:30 p.m. por su hija.

Al entrar encontró a sus dos
nietas dormidas y una gran pie-
dra junto al cuerpo ensangren-
tado de su hija, que estaba sin

Fue llevada a la policlínica,
donde se le dictaminó un trau-
ma craneoencefálico que no ha

 

esos homicidios, Medicinal
Legal no tiene los móviles.
, |

- de los agresores y del Estado,

y en la falta de investigación
de las causas de los crímenes.

Diana Gutiérrez, del movi-
miento feminista, anota que
lo ocurrido en el área metro-
politana no son homicidios
simples porque en la mayoría
hay ensañamiento (alambres

Tatiana Gisela Álvarez Ve-
lásquez quería terminar la re-
lación que había comenzado
seis años atrás. Pero se lo im-
pedía no saber cómo sostener
a sus dos hijos, de 13 y 14
años, producto de una rela-
ción pasada.

Tatiana, que apenas tenía
31 años, fue asesinada a gol-
pes el 2 de noviembre en la ca-
sa que compartía con su pare-
ja, un taxista de 37 años, en
una urbanización del barrio
Niquía, en Bello, en el norte
del valle de Aburrá.

 

incapacidad motriz, según
información de Medicina Legal.

de púas, descuartizamiento,
estrangulamiento, violación
y golpes). |

“Son crímenes de odio sus-
tentados en una cultura pa-
triarcal en la que lo femenino
es subvalorado, subyugado”,
insiste.

La secretaria de la Mujer de

 

María Nancy Valencia permanece en estado de coma debi-
do a heridas recibidas mientras estaba en su casa.

Tatiana no quería quedarse sin ayuda

Ella se desempeñaba como
asesora comercial. El taxista
pagaba el arriendo de la casa
y colaboraba con los gastos de
los hijos.

Los familiares de Tatiana
aseguran que el taxista era
un hombre celoso a quien no
le gustaba que su compañera
se maquillara. Incluso, cuen-
tan que en una ocasión inten-
tó matarla ahorcándola.

El día que la mujer fue en-
contrada muerta en su cuarto
presentaba señales de golpes
en el cuerpo.

1

lencias porque están en infe:
rioridad para enfrentar a un
hombre que las golpea”. |

Mientras sigue el debate, el
hombre que agredió a María
Nancy fue dejado en libertad
y su familia solo espera que se
haga justicia.

En medio de ese sobresaltó
que ha sacudido a Medellín, el
mundo, incluida Colombia,
clama que cese la violencia
contra la mujer.

 

Archivo Particular
Luz Marina Herrera, de 28 años.
Vivía hace cuatro con su marido.

Luz Marina
temía dejar
a su marido

Quince días antes de que
Luz Marina Herrera Pérez
apareciera muerta en su casa,
le había confesado a su madre
que quería abandonar a su
marido, Rodrigo León Gutié-
rrez, por el maltrato al que
era sometida. Pero le advirtió
que no lo hacía porque él la
había amenazado con atentar
contra su familia si lo dejaba.

El domingo 4 de noviembre
a la 1:30 a.m. los vecinos vie-
ron que la pareja salía de un
billar cercano a su casa, en el
barrio El Picacho, norocciden:
te de la ciudad. A las 3 de la
madrugada les avisaron a los
padres de Luz Marina que Ro-
drigo le había dado una puña-
lada en el pulmón.

A Gutiérrez, los vecinos lo
vieron salir corriendo con las
manos llenas de sangre. Se-
gún Estela Pérez, madre de
Luz Marina, su hija había
puesto una denuncia por mal:
trato sicológico.

Luz Marina tenía 28 años y
hacía cuatro convivía con
Gutiérrez, al que sostenía.

Aún no se sabe el motivo
del asesinato. Pero, la mamá
piensa que Gutiérrez no creía
que Luz Marina trabajaba
vendiendo minutos a celular
y cuenta que a él le iban con
rumores de que ella era “pre-

pago”.
