 

LA NACIÓN

 

- 6SEP 2010 14

Tutelas podrian reemplazar ley de víctimas'

POR CARLOS J MURCIA

LA NACION, BOGOTÁ

Los fallos de tutela donde se

les adjudicaría'a las víctimas

el monto económico que les

correspondería por reparación,

podrían dejar sin sustento la

ley de víctimas, aseguró el mi-

nistro del Interior y de Justicia,
Germán Vargas Lleras.

Este punto ya está sobre la
mesa y se abrió la polémica con
la alerta que dio el ministro Var-
gas Lleras. Al anuncio hecho en
la Comisión Tercera de Cámara
se suma las diferencias que tie-
ne el Partido Conservador acerca
de la ley de víctimas.

Sobre este tema se hizo
un sondeo en el Congreso en-
tre los diferentes sectores polí-
ticos. El senador del Partido de
la U, Juan Carlos Vélez Uribe,
manifestó que el problema es
que las víctimas recibirán una
indemnización por esa vía judi-
cial y que eso se traduzca en un
tratamiento mejor que por la vía
administrativa. Este parece ser
el punto álgido de la polémica

 

Germán Vargas Lleras, ministro del
Interior y de Justicia

suscitada en esta ley.

Entre tanto, el represen-
tante a la Cámara lván Cepe-
da del Polo Democrático indicó

que la discusión no se puede .

centrar en la parte presupues-
tal. Cepeda argumentó que se
debe trabajar en el proyecto de
ley del Partido Liberal y avanzar
en el mismo. “No compartimos
que el tema de las víctimas se
maneje solamente desde el
punto de vista presupuestal,
porque no es punto prioritario”,

 

expresó. Por su parte Carlos
Ferro, del Partido de la U, seña-
ló que esta semana su banca-
da estará evaluando y analizan-
do dicha ley.

El senador Bernabé Celis,
de Cambio Radical, recordó que
el director de presupuesto está
cuantificando cuanto podría
ser el monto que se les daría a
las víctimas, pero anotó que el
tema es bastante complicado,
porque por vía tutela no se pue-
de calcular hasta donde se pue-
de llegar en el tema económico.
De todas maneras, el legislador
de Cambio Radical agregó que
una vez el Ministerio de Hacien-
da tenga definido el monto se
puede seguir avanzando en el
tema de la ley de víctimas.

Las semanas que vienen
serán decisivas si se pone en
el orden del día dentro de la
agenda legislativa la ley de víc-

-timas que promueve el Partido

Liberal, y de seguir esta dis-
crepancia se convertiría en la
primera fisura del Gobierno de
Unidad Nacional.
