 

 

 

El asesinato de 14 policías en Caquetá y de varios soldados en Norte de Santander, dispararon las alarmas
acerca de la suerte del principal logro de Alvaro Uribe durante sus ocho años de gobierno.

¿Qué pasa con la Seguridad Democrática?

ANÁLISIS

Oscar Montes

 

La Ley del
Montes”

 

 

 

 

ara nadie es un secreto que la
gran obsesión de Alvaro Uri-
be como gobernante fue la
seguridad, tema que durante
ocho años copó casi la totalidad de su
agenda. Quienes en alguna ocasión
tuvimos la oportunidad de sertestigos
de lo que ese asunto significaba para el
ex presidente, podemos afirmar con
muy poco margen de error que ningún
otro lo desvelaba tanto como la guerra
que les declaró alos grupos armados al
margen de la Ley, concretamente a las

Farc, desde el primer día que llegó a la
Casa de Nariño.

El episodio que viví en su despacho,
cuando en compañía de Ricardo Santa
María nos disponíamos a entrevistarlo
para El Espectador, muestra la im-
portancia que la seguridad tenía para
Uribe. Durante la entrevista -realiza-
da pocos meses después de haberse
posesionado para ejercer su primer
mandato-, el comandante del Ejército
lo llamó para informarle del secuestro
de una reconocida ganadera de Sucre,
quien había sido raptada cuando salía
de su finca en San Onofre.

A partir de ese momento, Uribe dejó
de lado el aplomo y la serenidad del es-
tadista para convertirse en una especie
de “jefe de la operación de rescate” de
la comerciante. "¿Quién está al frente
de la persecución de los secuestrado-
res?”, "¿Quiénes están cubriendo los
puntos de fuga de los bandidos?”, "¿Sa-
bemos cuántos hombres la secuestra-
ron?”, "¿Porqué no había seguridad en
lazona?”, "¿Dónde está el comandante
de la Base de Coveñas?”,

¿Dónde está el Comandante de

Corozal?

Durante el interrogatorio -no puede
llamársele de otra manera-, Uribe no
le dio un segundo de respiro a su in-
terlocutor, a quien despidió con una
frase enérgica y hasta amenazante:
"Bueno Coronel, le doy dos horas pa-
ra que me arregle ese problemita y
me suministre toda la información
sobre lo que pasó”. Sobra decir que la
entrevista se desarrolló en medio de
múltiples interrupciones por parte de
las llamadas que hacía y que recibía
para conocer el paradero de la gana-
dera secuestrada, quien ala postre fue
rescatada por las autoridades.

El anterior episodio es tan solo un
botón que muestra la obstinación de
Uribe por el tema de la seguridad.
Pero son muchos. Hay generales y
coroneles que cuentan que recibieron
llamadas alas 12 de la noche, oala una
de la madrugada, en las que el Presi-
dente lesinformaba sobre la supuesta
presencia de sospechosos en algún
lugar bajo su jurisdicción. “A mí me
llamó un día muy tarde de la noche
para decirme que sabía de guerrille-

ros en una zona donde tenía a unos
hombres patrullando”, me contó un
coronel del Ejército, quien aún no se
repone de la sorpresa que le causó es-
cuchar la voz de Uribe, justo cuando
estaba a punto de caer rendido por el
sueño. “Y lo mejor del cuento —narra
el oficial- es que tenía razón, pues esa
noche tuvimos un enfrentamiento
con guerrilleros de las Farc”.

El empeño que Uribe puso en el te-
ma de la seguridad se reflejó no sólo
en el arrinconamiento al que sometió
alos grupos guerrilleros, sino en el re-
conocimiento por parte de los colom-
bianos, quienes no dudan en calificar
la seguridad como el mayor logro de
sus ocho años de gobierno.

La llegada de Juan Manuel Santos a
la Presidencia ha significado un cam-
bio drástico en el manejo del tema de
la seguridad. Mientras que para Uribe
era su prioridad, Santos ha optado

por delegar esa responsabilidad di-.

rectamente en el Ministro de Defensa
y en los altos mandos de las Fuerzas
Militares y de Policía, quienes pueden
estar seguros de que jamás recibirán

una llamada suya a las dos de la ma-
drugada para informarles de viva vóz
sobre la presencia de guerrilleros en
algún lugar apartado del país. Si bién
es cierto que para Santos la seguridad
nacional sigue siendo fundamental,
durante su mandato hará énfasis en
otros asuntos, como el manejo de la
economía y las relaciones con los paí-
ses de América Latina.

No obstante, el nuevo estilo para
manejar el que es considerado por la

. mayoría de los colombianos como un

“asunto vital”, comienza a generar las
primerasvoces de inconformidad para
con el Gobierno. A ello se suma una se-
rie de actos terroristas cometidos por
las Farc, como el asesinato de 14 poli-
cías el miércoles pasado en la vía que
de Doncello conduce a Puerto Rico,
Caquetá; la muerte de tres soldados en
Norte de Santander y el hostigamiento
ala población civil en Cauca. ¿Qué está
pasando con la Seguridad Democráti-
ca? ¿Está Santos descuidando el “hue-
vito” más importante que heredó de
Alvaro Uribe? ¿En qué están fallando
las autoridades?

La culebra está viva

La historia del país está llena de hechos que
muestran cómo un grupo guerrillero logra reac-
tivarse luego de estar prácticamente derrotado
por el Ejército. El caso más sonado es el del
ELN, que sufrió su peor derrota a comienzos de
los 70 con la Operación Anorí en Antioquia. A
la ofensiva militar solo sobrevivieron doce gue-
rrilleros, entre ellos los hermanos Vásquez Cas-
taño, quienes se trasladaron a Arauca, donde
una inyección millonaria de una multinacional
petrolera, que cedió ante el chantaje, les permi-
tió tener una segunda oportunidad para seguir
delinquiendo. El hecho de que las Farc estén
compuestas hoy en día por unos 4.000 hombres
y no por los 30.000 o 40.000 que tenían antes,
según las autoridades, no significa que estén
derrotadas, o hayan perdido la capacidad de rea-
lizar acciones terroristas. Sería muy bueno no
olvidar la lección de la reactivación del ELN.

triunfalismos S EE

Si bien es cierto que las Farc han sido golpeadas ARO A7% siibceá MEE A al A do . qn a AMEN AR O bid
duramente en los últimos años y que han per- Los combates con la guerrilla han arreciado en las últimas semanas en distintas zonas del país, con numerosas bajas mutuas.
dido a muchos de sus jefes, entre ellos a “Raúl |
Reyes”, el peor error que pueden cometer las
Fuerzas Militares es creer que llegó la hora de
celebrar el fin de ese grupo guerrillero. Está de-
mostrado que el negocio del narcotráfico sigue
siendo su principal fuente de financiación y

que sus contactos en el exterior con los carteles

de la droga, como los mexicanos, siguen intac-

tos. El reclutamiento de menores, en veredas

y ciudades, está siendo utilizado por las Farc

para tratar de suplir la muerte o deserción de e
guerrilleros experimentados. Levantar el pie ,
del acelerador por cuenta de un supuesto “fin

del fin” de las Farc podría significar un grave re-
troceso en los logros militares que hasta ahora

se han obtenido.

 

A E
e

pe

 

Ojo con el exceso de confianza Ni celos, ni

El asesinato de los 14 policías en Caque-
tá es el mejor ejemplo de cómo no deben
actuar los miembros de la Fuerza Pública
en zonas de conflicto. ¿Cómo se explica
el desplazamiento de varios camiones
llenos de policías a las 8 de la noche y sin

- ningúntipo de protección por un territo-
*yio de comprobada presencia guerrille-
ra? ¿Quiénes se encargaron de asegurar
la zona? ¿Quiénes conformaban el grupo
de avanzada y qué medidas adoptaron?

¿Porqué tardó tanto la reacción de la

sacd jenbnda .. Información
delas victimas eran jóvenes inexpertos, COIMPArtimentada

que desconocían el territorio y carecían y?
de la destreza para enfrentar a guerri- Los peores momentos que han vivido las Fuerzas
lleros veteranos como los de las Farc? Militares y de Policía es cuando han actuado de
¿Por qué siguen enviando a las llamadas manera aislada y movidos por celos institucio-
“zonas rojas” a agentes recién graduados nales. Nada le hace más daño ala lucha contralas,
en las escuelas de formación que termi- organizaciones criminales que la falta de coope-
nan siendo carne de cañón de los grupos ración entre las Fuerzas. Cuando los comandan-,
guerrilleros? tes comienzan a buscar enemigos dentro de las
instituciones y no por fuera de estas, que es donde
realmente se encuentran, empieza a fracasar toda.
política de seguridad. Compartimentar la infor-
mación, o pretender ganar protagonismo para
buscar ascensos o condecoraciones, es el peor
camino para ganar la guerra. En épocas no muy.
remotas, las Fuerzas Militares estuvieron a punto
de colapsar por cuenta de los celos interinstitu-
cionales. Ojalá que esa historia no se repita.

Seguro mató a confianza

¿Qué pasó con la inteligencia humana?

Ojo con el doble juego de las Farc
¿Y la red de informantes?

cQué está pasando con la inteligencia?

El éxito de la Operación Jaque —el más du-
ro revés propinado a las Farc en los últimos
años- radicó en la valiosa información de
inteligencia que tenían las autoridades so-
bre el comportamiento de los guerrilleros
de las Farc. Ninguna guerra se gana sin inte-
ligencia, pues la única manera de derrotar al

enemigo es conociendo previamente todos
sus movimientos. De hecho, la destrucción
de un campamento del ELN y la muerte de
15 combatientes de ese grupos guerrillero la
semana pasada en Arauca, fue producto de la
labor de inteligencia realizada por miembros
de las Fuerzas Militares, quienes hicieron un

reporte detallado a la Fuerza Aérea para que
esta iniciara el ataque al campamento. Las
llamadas “redes de cooperantes”, activadas
por el gobierno de Uribe demostraron su efi-
cacia, sobre todo en las zonas rurales, donde
trabajaron de la mano de las Fuerzas Milita-
res. óvantos piensa mantenerlas?

 
