| SO >
BRO AS

PERJODICO:
REVISTA: a
PAGINA: LA

Diario del Huila, martes 7 DE seprIemBRE DE 2010

 

GA | Neiva

 

 

 

 

“Ninguna víctima me es ajena?
Entre tanto para Julieta Hernández Bahamón coordinadora de la Pastoral Educativa, cada año la Iglesia
Católica trabaja un tema especial, y para esta versión los temas serán la reciprocidad, verdad, justicia,

reparación y reconciliación.

 

 

Las 26 parroquias El municipio participarán mancomunadamente de

la “Semana por la Paz.

REDACCIÓN NEIVA
DIARIO DEL HUILA

Hasta el próximo domingo
se celebrará en la capital opita la
“Semana Por la Paz', que tendrá
como tema especial este año la
Reparación integral: Porque
ninguna víctima me es ajena”.

De las 60 parroquias de la
Diócesis que hay en el departa-
mento del Huila, 26 participarán
mancomunadamente.

Con esta fecha se da aper-
tura a una de las semanas más
importantes para las autoridades
eclesiásticas del departamento,
organizaciones sociales y todos
aquellos que trabajan por la paz
de la región.

Según Monseñor Darío
Molina Jaramillo durante la
presente semana se desarrollará
una programación de carácter
religioso y civil, que contará
con la colaboración de varias

organizaciones.

Vivir en paz

“El éxito de la semana, es que
la ciudadanía tome conciencia,
que es un momento en el que
debemos resolvernos vivir por
la paz y en paz a nivel personal;
hay gente que vive feliz en una
especie de masoquismo, que vive
feliz en una especie de sadismo,
¿cómo amargo mi vida? y ¿cómo
hago feliz la vida de otro?; ¿cómo
dificulto una vida en familia?;
¿hay violencia personal?, ¿hay
violencia intrafamiliar?, ¿hay
cosas que no es bueno procla-
marlas?; sino más bien conver-
sarlas en privado. Hay muchas
dificultades en cada barrio con
personas que a veces siembran
la dificultad y siembran la guerra,
el temor, la muerte por eso esta
semana, tiene que ser un punto
de llegada, para un punto de par-
tida”, sostuvo Monseñor Darío

 

EL TEMA Srta) para este año Será “Reparación Integral: Porque
ninguna víctima me es ajena”.

Molina Jaramillo.

Así mismo Molina Jaramillo
mandó un mensaje a toda la ciu-
dadanía para que participen de
esta jornada en oración a Dios,
por la paz de todo el territorio
colombiano y el mundo entero;
“esta Semana por la Paz”, bus-
camos reconciliarnos con Dios
y compartir con nuestros seres
más queridos para que no haya
más violencia en la casa, en el
lugar de trabajo; que el desarme
no sea de armas materiales sino
también espirituales, de mentira,
de engaño, un espíritu de fraude,
hay que abandonar todas estas

»”
armas .

Reparación integral

Entre tanto para Julieta Her-
nández Bahamón coordinadora
de la Pastoral Educativa, cada
año la Iglesia Católica trabaja un
tema especial, y para esta versión
los temas serán la reciprocidad,
verdad, justicia, reparación y
reconciliación.

“Entonces contaremos con
actividades académicas y reli-
giosas que hemos programado
en la ciudad de Neiva, queremos

resaltar que de verdad ninguna

víctima tiene que ser ajena. Te-
nemos cada uno que buscar esa
Reparación Integral, personal
y a nivel comunitario. Todas
las personas que queremos la
paz podremos participar de esta
“Semana Por la Paz.

Cultura de paz

Dentro de la programación,
ayer en el corregimiento de El
Caguán en la parroquia de San
Roque, se desarrolló el con-
versatorio Cultura y Paz' que

 

 

 

 

Prográmese en la
Semana por la Paz'

 

HOY - 9: 00 a.m. Conferencia para el clero “La fe frente a la pro-
blemática actual'
Lugar: Casa Diocesana - Rivera.

MIÉRCOLES - 8: 00 a.m. Foro Garantía de los derechos humanos
de los niños y niñas adolescentes”
Lugar: Casd.

JUEVES -7: 00 a.m. Actividades culturales, galería de arte, danzas
y comparsas. |

Lugar: Parque Santander.

10: 00 a.m. Eucaristía por los Derechos Humanos.

Lugar: Catedral Inmaculada Concepción.

SÁBADO - 6: 00 a.m. Rosario de aurora por la Reparación Integral
de Víctimas.
Lugar: Del centro de Convenciones hasta la Catedral.

DOMINGO - 7: 00 a.m. Eucaristía de clausura.
Lugar: Inmaculada Concepción.

 

 

contó con una masiva
participación de estu-
diantes de varias ins- - |'
tituciones educativas,
comunidad religiosa,
entre otros. “A toda
la comunidad neiva-
na les informo que
sigamos luchando, que
no nos cansemos por-
que a ratos la misma
presión de todos los
días, el mismo trabajo
como que nos cansa,
nos agotamos dema-
siado, pero la idea está |.
en luchar, en dejar *

huella por las par-
tes donde vamos”,
puntualizo Her-
nández Bahamón.

 

EL SÁBADO pasado s se dio inició a la Sama
na por la Paz' con un ciclo-paseo que contó
con la presencia de varias instituciones
educativas de la ciudad.
