eu nuevo sisioará - 8SEP 2010.

2 se h 1ó

 

 

 

ORGANISMO HUMANITARIO DICE QUE NO HAY FOSA COMÚN

ONU: en La Macarena hay
450 cadáveres sin identificar

El Gobierno nacional reiteró que respalda investigación sobre ese cementerio

- LA EXISTENCIA de no
- menos de 446 cadáveres sin
identificar sepultados en un
cementerio del municipio de
La Macarena, en el Meta,
fue constatada por la ONU,
organismo que alertó que
algunos podrían ser casos
de ejecuciones por militares.

De acuerdo con la oficina
en Colombia del Alto Comi-
sionado de Naciones Unidas
para los Derechos Humanos,
sin embargo, advirtió que
“no ha encontrado indicios
de la existencia de una fosa
común en el municipio. Sin
embargo, ha constatado la
existencia de por lo menos
446 personas inhumadas
individualmente (...) sin
identificar y que fueron re-
portadas como muertas en
combate por la fuerza públi-
ca, desde 2002”.

Agrega el informe que la
oficina de la ONU en Colom.-
bia encontró “omisiones en el
cuidado y manejo de los cuer-
pos que no se corresponden
con la normativa de derecho
internacional humanitario”.

El informe de la ONU se

o at

 

CHRISTIAN SALAZAR, represen-
tante en Colombia de la Alta Comi-
sionada de la ONU para DD HH.

conoce luego de que diferen-
tes Organismos No Guber-
namentales denunciaran
la existencia de una posible
fosa común que podría alber-
gar hasta 2.000 cuerpos.
Respecto de la posibilidad
de que algunos de esos cadá-
veres correspondan a casos
de asesinatos cometidos por
las fuerzas militares, señala:
“la oficina ha tomado nota de
informaciones (...) sobre la
existencia de posibles casos
de ejecuciones extrajudicia-

 

les cuyas víctimas estarían
enterradas en el cementerio
de La Macarena”.

“La falta de transparencia
sobre la protección, identi-
dad y las circunstancias de
la muerte de las personas
enterradas como no identi-
ficadas en el cementerio de
La Macarena son de parti-
cular preocupación frente a
la práctica extendida de las
ejecuciones extrajudiciales
en el país”, añadió.

El Meta es el segundo
departamento con mayor
número de investigaciones
por casos de ejecuciones
extrajudiciales atribuidas
a la fuerza pública. Hasta
el 15 de marzo de 2010, la
Unidad Nacional de Dere-
chos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario
de la Fiscalía General de la
Nación tenía a su cargo la
investigación de 1.354 casos
de presuntas ejecuciones ex-
trajudiciales, de los cuales,
114 pertenecen a hechos ocu-
rridos en ese departamento.

Por su parte, el gobierno
del presidente Juan Manuel
Santos, a través de su minis-
tro de Defensa, Rodrigo Ri-
vera, saludó el hecho de que
la ONU “diga claramente
que no había ninguna fosa,
que había un cementerio”, y
reconozca que durante tres
años “esa zona estuvo en
manos de las (guerrillas de
las) Farc”. [5

 

 

 

 
