 

 

 

MRCHA:
PERIODICO;

2 +-BER-2OOr———y 2,1
EL INFORMADOR STA MARTA -
REVISVA::

PAGINA... 3

 

Bla Goanen

 

 

Los abofÍgónes sufren también Pep consecuencias de la Valid di los gru de armados, ya
que los asesinatos de ti: aumentaron un 63 por ciento entre 2008 y 200

Mas de treinta nl Dn están en
peligro por violencia de grupos armados

Más de 34 pueblos indíge-
nas de Colombia se encuen-
tran en riesgo de extinción,
debido a la violencia de la gue-
rrilla y los grupos paramilita-
res que se asientan en las zo-
nas selváticas; en donde rea-
lizan reclutamientos forzosos
y cultivan la droga que les sir-
ve de financiación.

Además, comercializan, y
cobran por extensos espacios
de tierra para las rutas y co-
rredores, así lo indica un
informe de la Agencia de Na-
ciones Unidas para los Refu-
glados (Acnur).

Dice el documento, "A pe-
sar de los nuevos esfuerzos
del Estado por proteger a los
pueblos indígenas, el peligro
de que desaparezcan física o
culturalmente se mantiene, y
' en algunos casos aumenta",
- debido, principalmente, a la
violencia de los grupos arma-
dos ilegales, que obligan a es-
tas comunidades a desplazar-
se bajo amenazas de muerte

y de reclutamientos forzosos.

En conclusión, el documen-
to señala que al menos un 15
por ciento de los cuatro millo-
nes de refugiados internos de
Colombia son aborígenes, lo
que ha sido interpretado por
el organismo internacional
como una cifra preocupante,
ya que la comunidad indígena
representa sólo el 2 por cien-
to de la población total del país.

Mientras, los que deciden
permanecer en sus asenta-
mientos, viven con el riesgo de
ser asesinados por guerrille-
ros O paramilitares, para pro-
teger sus cultivos de droga. En
concreto, los Awá y los Nukak
aparecen recogidos en el in-
forme como pueblos que re-
quieren una "atención espe-
cial", ya que más de la mitad
de estos últimos han sido ex-
terminados, desde la llegada
a sus tierras de las plantacio-
nes ilegales. "Cada vez nos
podemos mover menos, inclu-
so para cazar o recolectar

comida", dijo un líder del pue-
blo indígena Wounaan, recien-
temente desplazado. En un
estudio anterior, Acnur apun-
tó a una posible "limpieza ét-
nica" en el país, que facilitaría
la creación de "agronegocios
a gran escala, que incluyen
plantaciones de palma de
aceite y producción de terne-
ra". Además, los aborígenes
sufren también las consecuen-
cias de la violencia de estos
grupos armados, ya que los
asesinatos de indígenas au-
mentaron un 63 por ciento
entre 2008 y 2009, de los cua-
les 33 afectaron a los Awá.

También están inmersos en
este problema los grupos ile-
gales, las etnias Wayúu, Wiwa
y Koquis; la primera habita en
la península de La Guajira;
mientras que las otras están
ubicadas en la Sierra Nevada
de Santa Marta, en compren-
sión de los departamentos de
Magdalena, Cesar y La Gua-
jira.

 
