El NUEVO DÍA - MAGUE * 8 SEP 2010

O A

Tierras, víctimas, regalías, etc.

Una cosa es una cosa...

 

 

 

  
 

 

oscar.sanchezOcolumnist.com

 

El paquete de reformas constitucionales y
_ legales en las que se ha empeñado el Gobierno
es ambicioso. Y su enfoque general avanza ha-
cia un mejor Estado. Pero es bueno introducir
"matices en el análisis. Preguntarse, por ejemplo:
¿cómo distribuyen poder las medidas que el Go-
bierno plantea? Democratizar, para sintetizarlo,
consiste en garantizar derechos y desconcentrar
poder.

Que el Juan Manuel Santos, elegido sobre los
hombros del gobierno anterior, haya planteado
lo que ha planteado en materia de justicia, víc-
timas y tierras, sorprende, e invita a acompañar
con esperanza su agenda de gobierno. Son tres
proyectos democratizadores, de cuyo resultado
dependerá el juicio histórico a este Presidente.
| Pero hay otras reformas en las que no sobra
verificar que no se metan gatos entre las liebres.
Por ejemplo, la reforma de las regalías, la de la
Comisión Nacional de Televisión, la Ley de Pri-
mer Empleo y la Ley de Ciudadanía Juvenil.

Veamos ahora lo de las regalías. ¿Por qué
cuestionar medidas contra la corrupción? Al fin
vamos a entrar en la era del buen Gobierno, nos
dirán. Los entes territoriales que han chupado
de la teta de las regalías están profundamente
podridos, y no se puede discutir la conveniencia

de cortarles el chorro. Pero el hecho de que ac-

tualmente esos recursos se dilapiden y se repat-
tan inequitativamente entre los territorios, no
significa que trasladarlos al nivel central resuelva
los problemas. Depende. Buena parte de las re-
galías han sido administradas siempre desde el
nivel central, y sin embargo los gobiernos nacio-
nales han pactado su ejecución con la politique-
ría regional. ¿Esta reforma atacará el problema

por sus causas, O sólo por sus síntomas?

Además, y fundamentalmente, su efecto po-
sitivo social y ambiental no es evidente. Como
el subsuelo nos pertenece a todos, las regalías
son el precio al cual vendemos un bien colec-
tivo, incluyendo la compensación por el im-
pacto negativo que genera la extracción de ese
bien. Por eso la discusión esencial es la tarifa.
¿A cómo vendemos? Pues al máximo posible
para ofrecer recursos a la sociedad, buscando
explotar cantidades razonables de minerales e
hidrocarburos, conservando reservas de esos
recursos y protegiendo nuestra agua y nuestra
biodiversidad. Y gente muy seria, con buenas
cifras, asegura que la tarifa de las regalías en
Colombia es baja para algunos minerales y pau-
pérrima para otros. Pero nadie les para bolas.

¿Por qué debatimos la conveniencia de tras-
ladar el manejo de las regalías de lo territorial a
lo nacional, y no la justicia de lo que se cobra?
Una tarifa baja es un crimen social. Hace que
un bien del Estado se reparta con prioridad
para empresarios mineros (inversionistas mi-
llonarios y generadores de poco empleo), cuan-
do una sociedad con altos niveles de pobreza
y desigualdad, debe garantizar que los recursos
en general, y los colectivos en especial, corrijan
la concentración de la riqueza. Y una tarifa baja
es un crimen ecológico, porque incentiva una
sobreexplotación irracional. El pecado esencial
de este debate es de omisión: no toca un punto
esencial, y con eso favorece intereses contra-
rios a la democratización de un bien que nos
pertenece a todos.

No es que no haya que reformar las regalías.
O la CNTV. O los incentivos para contratar jó-
venes. Pero se necesita revisar en detalle las ini-
ciativas de reforma que avanzan por estos días
en el Congreso, antes de aplaudir el pupitrazo y
asumir que cada artículo de cada reforma está en
el mismo camino de prosperidad para todos.
