LAOPINION
CUCUTA

8 SER 2010
$

Cátedra sobre desplazamiento

“Continúa hoy el programa de la Semana
por la Paz. A las 7:00 de la mañana se oficiará
una ceremonia eucarística de la Corporación
Paz y Futuro en el Instituto Técnico Julio Pérez
- Ferrero. !

Por los centros educativos, parroquias y

: grupos eclesiales tendrá lugar el taller sobre la

reparación.

Para las 6:00 de la tarde quedó prevista la
apertura de la cátedra sobre el desplazamiento
forzado. La actividad académica tendrá lugar
en el auditorio José Luis Acero Jordán de la
Universidad Francisco de Paula Santander.

DoS

At.
