"COLOMBIANO

Medellín, miércoles 8 de septiembre de 2010

Met

»” Y

o

A AA

 

FECHA: - __ | 2 Y
ronico: EL COLOMBIANO

 

PER ¿OLOIVID
revista: MÚILLIN
PAGINA:

men

 

| dZ y L) Se | | m Editor (e): Rafael González Toro IrafaelgOelcolombiano.com.co]

ta

 

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

o hay fosa en La Macarena

LA OFICINA PARA los Derechos Humanos de la ONU afirma que hay 446 cuerpos sin identificar en el cementerio de este municipio.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

a Oficina en Colombia
del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas

ara los Derechos Hu-

manos informó ayer que en
La Macarena (Meta) no existe
ninguna fosa común como lle-
gó a denunciarse, pero sí hay
por lo menos 446 personas sin
identificar reportadas por la
Fuerza Pública como muertos
en combate.

Christian Salazar, director
de esta oficina en el país, acla-
ró a EL COLOMBIANO que
entre el 2002 y el 2007 no
hubo una rigurosidad por par-
te de las autoridades para re-
gistrar las muertes que se pre-
sentaron en este municipio,
por lo que no hay un número
exacto de muertos, pero “la ci-
fra de mayor confiabilidad es
de 446 y nos basamos en las
necropsias hechas por el cen-
tro de salud de La Macarena”.

Salazar declaró su preocu-
pación por el gran número de
personas enterradas en el ce-
menterio, cuya identidad y
circunstancias de muerte no
han sido esclarecidas, además,
de otras informaciones que
han recibido que hablan de
otras personas sin identificar
que pueden estar enterradas
en otras zonas.

“Para esto es necesario
que el Ministerio de Defensa
y la Fuerza Pública entre-
guen documentos como ór-
denes militares e informes
de patrulla que digan dónde
murió la persona, en qué cir-
cunstancia y también los ex-
pedientes que están en Justi-
cia Penal Militar, porque con
esto se da claridad a la Fisca-

lía para establecer si hay di-
vergencias en lo que Medici-
na Legal encuentra y el infor-
me de la patrulla acerca de
cómo ellos dicen que murió”,
explicó Salazar.

El director de esta depen-
dencia de la ONU apuntó a
que esta sería otra forma de
establecer si hubo ejecuciones
extrajudiciales y más si se tie-
ne en cuenta que “La Macare-
na es una zona de combates
donde hubo esta práctica don-
de las víctimas fueron enterra-
das como N.N., y se sabe que
Meta es el segundo departa-
mento con más investigacio-
nes sobre presuntos hechos
extrajudiciales”.

Satisfacción por el informe

El ministro de Defensa, Rodri-
go Rivera, manifestó su satis-
facción “por el hecho que Na-
ciones Unidas diga claramen-
te que aquí no había ninguna
fosa. Que había un cemente-
rio. Que reconozca la circuns-
tancias muy particulares que
se presentaron en esa Zona,
entre otras, por el hecho de
que durante tres años ese sec-
tor estuvo en manos de las
Farc”.

Rivera sostuvo que el Go-
bierno Nacional es el más
interesado en conocer la
verdad judicial y continuará
apoyando las investigacio-
nes de la Fiscalía General
de la Nación.

Habla Cepeda

Por su parte el congresista
Iván Cepeda, representante
del movimiento de Víctimas
de Crímenes del Estado, plan-
teó a este diario que este in-
forme no es nuevo puesto que

 

es una situación que él ha tra-
tado en la Cámara de Repre-
sentantes.

“La denuncia sobre la su-
puesta fosa no es mía pero el
asunto no es si los cuerpos sin
identificar están en una fosa O
en otras partes. Aquí lo grave
es que hay 1.632 cadáveres no
identificados en cuatro ce-
menterios que son: Granada,
Vista Hermosa, La Macarena
y San José del Guaviare”, dijo
Cepeda, y agregó que han soli-
citado una inspección judicial
al municipio de Granada para
establecer las identidades de
las personas que faltan.

Christian Salazar explicó que entre el 2002 y el 2007 no hubo clari
elaborados por diferentes autoridades en el cementerio. Aclaró que

e A
ni

EE E Y E” :

Christian Salazar afirmó
que desde la Oficina del Alto
Comisionado para los dere-
chos Humanos de las Nacio-
nes Unidas continuarán con
la observación de la situación
en La Macarena y buscarán
indagar más a fondo sobre
otros informaciones que
puedan haber allí y que lle-
ven a esclarecer si con esas
acciones se presentaron vio-
laciones a los derechos hu-
manos y al Derecho Interna-
cional Humanitario.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

  

      

e

A

A ay Y yA
pl e TS hn,
A

E
A E EN >
A

ARCHIVO

dad en los registros de las muertes que se presentaron en La Macarena puesto que fueron
esos procesos vinieron a realizarse plenamente a partir de 2007.

Contexto

Protección para los defensores

Entre las recomendaciones
emitidas al Gobierno colom-
biano por la Oficina del Alto
Comisionado de las Nacio-
nes Unidas para los Dere-
chos Humanos es que se
brinde protección urgente a
los defensores de los dere-
chos humanos en Colombia,
además, que el Estado ga-
rantice que los familiares de
las personas que pudieron
ser inhumadas como no

identificados en La Macare-
na, que puedan acceder a
los procesos de justicia para
que accedan a los derechos
de verdad y reparación.
Como observación general,
la Oficina recomienda que
el Ministerio de Defensa
realice y mantenga un re-
gistro detallado y centraliza-
do de todas las personas
reportadas como muertas
en combate.
