a? a

eL NUNRÓ - RUDELUN > 8 SEP 2010 7 A

Desmovilizados y víctimas
sembraron árboles en Berrío

cm

     

y MO

     
   

 

da]

Por primera vez en Puerto Berrío, víctimas de la vio-
lencia y población desmovilizada trabajaron unidos
para demostrar que la reconciliación y el perdón si
son posibles. El sábado 4 de septiembre, más de 50
personas entre víctimas y quienes dejaron las armas
unieron sus fuerzas para recuperar el Parque Obrero,
sembrando más de 300 plantas y adelantando labores
de embellecimiento como pintura de muros, bancas y
limpieza de zonas verdes. Teresa Castrillón, represen-
tante legal de la Corporación Ave Fenix, que reúne a
43 familias víctimas de la violencia, explicó que esta
acción simbólica expresa un renacer del municipio
porque demuestra que las personas se pueden ver como
hermanos, sin recurrir a la violencia. La actividad se
dio en el marco de la semana por la paz y de los 135
años del municipio de Puerto Berrío, donde la Alta
Consejería Presidencial para la Reintegración atiende a
más de 200 personas que se desmovilizaron de todos
los grupos armados ilegales.

 

 

 
