 

- 9 SEP 2010
AC

E DIARIO y
"LE ZO DE

Ininterior creó el Comité de
Atencion para los Desplazados

Por
WILLIAM
OSPINO

PLATO

A raíz de los últimos hechos
violentos quese han presentado
en esta municipalidad, el Minis-
terio del Interior y de Justicia
creó el Comité de Atención a la
Población Desplazada.

El secretario de Gobierno
Municipal, Roberto Molina Ser-
da, quien en representación del
Alcalde preside el Comité, asegu-
ró que durantela reunión se pre-
sentó el plan de prevención, toda
- Vezqueseestán presentando al-

gunos hechos de manera siste-
mática y continua, en donde la
seguridad se ha visto afectada y
de acuerdo con los informes de
riesgo existe la posibilidad de
- Qquesepresenteun desplazamien-

 

 

 

 

 

LA CONFORMACIÓN del Comité se dia bajo |
a raíz de los hechos de violencia

últimas semanas.

tado porel titular dela cartera de

 

to masivo en cualquier momen-
to.

“Ante esta situación que se
presenta en nuestro municipio,
hemos venido elaborando con-
juntamente con el Ministerio del
Interior y de Justicia el Plan de
Prevención, identificando los
escenarios deriesgo y desde lue-
go elaborando una cartografía,
situándonosenla posibilidad de
alertas tempranas, urgentes y
acciones denorepetición”, agre-
gó el secretario de Gobierno.

El Comité está conformado
porelAlcalde, representantes del
Instituto Colombiano de Bienes-
tar Familiar, la Personería, Co-
misaría de Familia, Defensa Ci-
vil, Cruz Roja, la Curia, las auto-
ridades de Policía y Ejército.

Teniendo en cuentalo comen-

as directrices del Ministerio del interior, *
que han ocurrido en el municipio de Plato durante las -

Gobierno, el Comité fue amplia-
do con participación delas fuer?
zas vivas del municipio, endon””
de fueron incluidos los repre-
sentantes delas Juntas de Acción ha
Comunal, los cogestores de la'
Red Juntos y de los hospitales. ”
“Luego de la celebración de
estareunión, laideaesentrarde ”
llenoenlosaspectostécnicos de '
la formulación del plan ynecesa-
riamente este es un trabajo que.
hay queadelantardemaneracon->
junta conlos coordinadores del
Ministerio del Interior y de Justi
cia”,indicó Roberto Molina Ser+
da. El comité municipal, trabaja-
rá de manera articulada con el
Plan Departamental del Magda-
lena, el cual seestará socializan-
do en la ciudad de Santa Marta,
entrelos días 26y27 del presen?
te mes. E

 
   

 

 

2 Dal
