PORTAFOLIO
y SEP 2010

Eb=

 

 

GERMN UMAA MENDOZA
Profesor universitario

 

 

 

dgumanamQunal.edu.co

Debo reconocer que se
est tomando el toro
por los cuernos en
varios aspectos
esenciales. De su
desenlace depende la
credibilidad del pas
como un Estado
democrtico o
simplemente como una
farsa en democracia.

Verdad y democracia

Lo que est en juego es la democra-
cia. Yo no soy 'santista', ni 'antisantis-
ta. Sin embargo, debo reconocer que
se est tomando el toro por los cuer-
nos' en varios aspectos esenciales.
De su desenlace depende la credibili-
dad del pas como un Estado demo-
crtico o simplemente como una far-
sa en democracia. .

Se debe estudiar con profundidad
lo que sern los textos de las leyes so-
bre reparacin de vctimas de los ac-
tores armados, tanto aquellos que
violaron el Derecho Internacional Hu-
manitario (no estatales) como los
que lo hicieron con los derechos hu-
manos (establecimiento), como la de-
nominada ley de tierras, cuyo objeto
sera devolver la contrarreforma agra-
ria que se hizo en las regiones con ex-
propiacin violenta y participacin
de la parapoltica', dejando millones
de desplazados como resultado.

Pero, seamos claros, examinar los
proyectos no implica no apoyarlos.
Ser un gran reto para la democracia,
pero no sera extrao que un Congre-
so donde la 'parapoltica se encuen-
tra bien representada, vete y vote
contra estas propuestas. Entre otras
cosas, muchos de ellos tendran con
sus familias que devolver las tierras
mal habidas. No s cuntos deberan

declararse impedidos.

Lo de las denominadas *chuzadas'
es caso aparte. A los colombianos na-
da les sorprende y la mayora creen
que los fines justifican los medios.
Sin embargo, internacionalmente el
estupor aumenta. La incredulidad da-
r paso a la vigilancia sobre la aplica-
cin de la justicia. Se sabe que lo que
ocurri fue un complot orquestado
desde las altas esferas y el crculo
ms cercano al ex presidente Uribe.
Recaer sobre ellos toda la responsa-
bilidad penal y poltica? Amanecer y
veremos. |

Mientras tanto, estallan 'sospecho-
sas' bombas con sospechosos testi-
gos, segn el Fiscal General de la Na-
cin, y aparentemente con 'sospecho-
sos ocultamientos. Se recrudece la
violencia en las ciudades y tambin
en los fortines de la antigua 'narco-
parapoltica. No dizque se haban
acogido todos y muchos ms a la Ley
de Justicia y Paz?

Mueren varios carabineros en un
salvaje ataque de las Farc, el cual de-

be ser condenado sin dudas por la co-

munidad nacional e internacional.
Que los continen combatiendo des-
de la legtima labor de las Fuerzas Ar-
madas, pero que no pretendan justifi-
car nuevamente la existencia del pa-

ramilitarismo o de atajos como los
de los mal llamados falsos positi-
vos. |

Y qu decir de la corrupcin y del
enredado papel de los organismos
de control. Dicen que el que *peca y
reza empata. Un piadoso funciona-
rio aplica este aforismo a cabalidad.
Absuelve primero, condena despus,
por los mismos hechos y, finalmente,
estos terminan sin sancin por pres-
cripcin. Cmo no apoyar la presen-
tacin de un duro estatuto antico-
rrupcin? Los carteles de la contrata-
cin existen y, a pesar de las denun-
cias, poco o nada se sabe sobre las
sanciones y su desmonte.

Sin embargo, me asalta el temor
de que, desde los medios de comuni-
cacin, los 'parapolticos infiltrados
en los organismos del Estado, espe-
cialmente en el Legislativo, y tanto la
ultraderecha que ve esfumarse su po-
der omnmodo como la ultraizquier-
da irreflexiva, confundan un proceso
que significa enfrentar con decisin
los aspectos descritos. Estos, ms la
deuda social que implica buscar nue-
vamente los equilibrios en la distribu-
cin del crecimiento, eliminando pre-
bendas injustas a los ms ricos e in-
virtiendo realmente en el desarrollo,
son los fundamentales.
