 

*El organismo distrital
realizará una serie de ac-

tividades en los corregi-
miento de Taganga y

Gaira, la Cárcel Rodrigo

de Bastidas y en los cole-
glos. |

Por

SINDY

ESTRADA

ÁLVAREZ

Hoy jueves, en el marco de la
conmemoración delaSemana de
los Derechos Humanos, la Per-
sonería Distrital de Santa Marta
realizará una serie de capacita-
ciones con el objetivo de preve-
niralgunas situaciones que vul-
neranalas personas.

Entre las actividades que se
desarrollarán se encuentra una
charlasobre prevención detrata
depersonas, que sellevaráacabo
enel corregimiento de Taganga,
yun conversatorio sobre maltra-

tointrafamiliar, queserealizará
enla Biblioteca Popular de Gaira.

Además, los funcionarios de
la Personería Distrital en su es-
pecialidad de Derechos Huma-
nosharán presencia enla Cárcel
Rodrigo de Bastidas con el obje-
tivo de capacitar alos reclusos
sobre el tema.

Durante estasemanatambién
setrabajará con los personeros
de las instituciones educativas
del Distrito sobre los mecanis-
mos de defensa, tales como el
derecho de petición, laacción de
tutela y popular.

Laura Rodríguez Barros, pro-
fesional universitario dela Per-
sonería Distrital, señaló que du-
rante todo el año se ejecuta el
programade Derechos Humanos,
pero que durante esta semanase
haránunasintervencionesespe-
cíficas, de acuerdo aunas solici-
tudes y requerimientos de las
comunidades.

Además, setrabajaráeneltema
de la prevención de la prostitu-
ción y deltrabajo infantil porque

 

LAURA RODRÍGUEZ BA-
RRIOS, profesional univer-
sitario de la Personería Dis-
trital de Derechos Humanos.

estos fenómenos puedenafectar
a los menores de edad y a las
poblaciones ubicadas en secto-
res turísticos.

Rodríguez Barros explicó que
durante los talleres teóricos se
exponenlostemas y seintercam-
bianideas conlos participantes.

“El objetivo fundamental de
este proceso esrealizar acciones
de prevención en los sectores
más propensos de Distrito de
Santa Marta para que la comuni-
dad reconozcalas modalidades
delos fenómenos sociales”, dijo
Laura Rodríguez.
