Defensoría del Pueblo celebra
Dia de los Derechos Humanos

POR

HARVEY

o: JIMÉNEZ
2 SOLANO

Hoy, la Defensoría del Pueblo y
la Universidad del Magdalena,
mediante un acto académico y de
compromiso con la educación en
Derechos Humanos, conmemora-
rán los 30 años de existencia en el
continente delainstituciónintera-
mericana y el Día Colombiano de
los Derechos Humanos.

 Para:la Defensoría del Pueblo,
la educación en derechos huma-
nos se constituye en una herra-

€
13
£

BR

mienta eficaz para evitar la perpe-
tuación de las desigualdades, así
como para lograr la construcción
de sociedades democráticas, in-
cluyentes y con horizontes de paz,
en donde prime la resolución al-
ternativa de conflictos y el acceso
a las oportunidades.

Por otro lado, la Universidad
del Magdalena desarrolla de ma-
nera permanente una intensa ac-
tividad académica, formativa y en
investigación en Derechos Huma-
nos, la cual constituye en eje re-
creador delos conocimientos cien-
tíficos y tecnológicos, proyectados
hacia la formación integral de un

 

CON UNA CAMINATA y una jornada lúdica en la Universi.

dad del Magdalena,

la Defensoría del Pueblo regional

Magdalena celebrará el Día Nacional de los Derechos

Humanos.

egresado acorde con las necesida-
des fundamentales de la sociedad.
El evento conmemorativo será
una caminata que se iniciará des-
de el centro comercial Ocean Mall
y terminará en la Universidad del
Magdalena. Allí, con actos cultura-
les y lúdicos se resaltará la impor-
tancia de los Derechos Humanos.
"Estamos invitando a la ciuda-
danía, a las víctimas del conflicto,
los desplazados porla violencia, la
red de acompañamiento de forta-
lecimiento a la población despla-
zadas por la violencia, por que
hemos creído que esta semana
debe ser de reconocimiento de los
derechos a las victimas", indicó
Licet Peñaranda Peña, defensora
del Pueblo regional Magdalena.
La celebración del Día Interna-
cional delos Derechos Humanos es
un hito, un ritual en el calendario,
que llama a la reflexión y a obser-
varconunamiradacríticalos avan-
ces logrados, pero también lo mu-
cho que aún resta por hacer en
orden a promover y proteger los
Derechos Humanos y las liberta-
des fundamentales, tal como nos
invitan a hacerlo los principios y
las normas del derecho interna-
cional.
"Debemostenersolidaridad con
las víctimas del conflicto y esta es
una Oportunidad para hacerlo así
como lo hicimos recientemente
cuando salimos a la caminata de
las víctimas de desapariciones for-
zadas y eso demuestra la solidari-
dad y que esta es una oportunidad
para que reconozcan sus dere-
chos”, concluyó Peñaranda Peña.

IN
Md
