Es

PORTAFOLIO
1.0 SEP 2010, |

72

 

     

JOSE MANUEL ACEVEDO M.
Analia ARÓ

Analista
jose.acevedoQetb.net.co

¡Claro que hay que
denunciar! pero aun
haciéndolo, la extor-
sión es un mal que aún
excede la capacidad de
reacción de nuestras
autoridades. El debate
es para darlo y será la
hora de hablar con
sinceridad y entender
que una inmensa
porción de nuestros
comerciantes y
empresarios han sido
víctimas y no
victimarios.”

¡Doblemente víctimas.

Seguramente, la propuesta del Mi-
nistro de Defensa para penalizar a
quienes pagan extorsiones no alcan-
zará siquiera a radicarse en el Con-
greso de la República, pues carece
de asidero constitucional y, desde el

punto de vista sociológico, es perfec-

tamente inconsecuente con la reali-
dad que nos circunda.

No obstante, Rodrigo Rivera fue
claro al afirmar que “a quien siga pa-
gando extorsiones, así sea microex-
torsiones, no lo vamos a considerar
víctima, sino auxiliador de las ban-
das criminales”.

Algunas ONG y otros dirigentes
sociales concuerdan con la tesis de
que los empresarios, comerciantes y
pequeños agricultores que han tenj-
do que pagarle a los violentos no
son más que detestables y espontá-
neos financiadores de estos grupos
que alimentan con sus dádivas el ac-
cionar delincuencial de organizacio-
nes al margen de la ley.

Nada más cómodo, sin embargo,
que juzgar una conducta cuando se
miran los toros desde la barrera o
examinar el fenómeno ahora que
existen más condiciones de seguri-
dad que hace una década.

 

a

Reto a la inmensa mayoría de lec-
tores a que me diga si no conoce por
lo menos un caso de familiares o
amigos que hayan tenido que pagar
Una o varias 'vacunas' a los paras”, a
las Farc, al Eln, a las bacrim' o a to-
das juntas. Aún más, si es que acaso
no han vivido en carne propia una
extorsión' en la vida.

Es verdad que gracias a la política
de Seguridad Democrática los índi-
ces de boleteo' o chantaje vienen en
franco descenso, pero así como es
imposible afirmar que hemos llega-
do al fin del fin' de esta absurda gue-
Ira, resulta obtuso creer que ya no
existen violentos que usen la repu-
diable herramienta de la extorsión.

Recientemente, el DAS publicó un
estudio en el que revela que grupos
ilegales exigen entre 3 y 10 mil millo-
nes de pesos diarios a tenderos y
conductores, y que se han reportado
más de 1.098 casos de extorsión en
los últimos 18 meses. El 60 por cien-
to de ellos es cometido por delin-
cuencia común y un 25 por ciento
por la guerrilla de las Farc.

Esa culebra también sigue viva, se-
ñor Ministro, y no habrá cárceles Ssu-
