 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nueno Sigo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL ESPECTADOR

MEDIO: ' PAGINA:

Fuentes de Hjormación

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA:

 

 

  
  

2 de
noviembre

yer tres mujeres fue-
ron asesinadas en
Medellín: Yomary
Andrea Higuita Castaño,
Nancy Ester Zapata Orozco
y Lina Rosmira García Car-
mona. Hoy, viernes 2 de no-
viembre, la víctima será Ta-
tiana Álvarez. La encontra-
rán en el tercer piso de su ca-
sa, en la habitación donde
dormían ella y su esposo.
Estará acostada en el sue-
lo, boca arriba, con los bra-
zos extendidos. Una cobija
cubrirá su cuerpo, vestido
sólo con unos cacheteros y

una blusa de tiras. La en- .

contrarán al medio día pe-
ro yacía muerta en el piso
desde las cuatro de la ma-
ñana.

Hacía pocos días Tatiana
había llegado golpeada al
almacén de electrodomés-
ticos donde trabajaba la
hermana mayor: Mónica
María. Tenía morados en el
cuello y en la cara porque
Iván Darío Valencia Velás-
quez, El Calvo, su compa-
ñero hace seis años, la había
castigado por celos y por
ser bonita y por adelgazar
ocho kilos y por maquillar-
se. Ala mamá, Amanda Ve-
lásquez de Álvarez, ese mu-
chacho nunca le gustó, “de-
je a ese perro, a ese ladrón,
él no le conviene, yo selo he
dicho”.

El día antes de morir, Ta-
tiana había estado en el tra-
bajo de Mónica María. Lle-
vaba puesto un pantalón ca-
pri morado, una camisa ne-
gra y unos zapatos bajitos de
charol. “Entró con la misma
sonrisa de siempre y me dijo
“vengo por lo mio””.

Lo suyo era una tela de
cuadros rojos que su her-
mana le había comprado
para hacer el disfraz de co-
legiala que utilizaría en la
fiesta de los brujitos. Lleva-
ría corbata de satín, camisa
blanca, medias de liguero y
una falda cortica de plie-
gues. Se haría dos colas al-
tas y ese día, a diferencia de

todos los que llevaba vi-
viendo con El Calvo, se ma-
quillaría.

Después de ultimar los
detalles del disfraz, las dos
hermanas fueron a la cafe-
tería donde almorzaban to-
doslos domingos: Caserola.
Tatiana se tomó una Co-
la-Cola, “ella era cocacole-
ra desde chiquita —contó
su hermana— pero la había
dejado mucho por la dieta”.
Mónica pidió un tinto.

“Entonces yo me levanto
tempranito y voy a donde
mi mamá para que me haga
la falda”, le dijo Tatiana a su
hermana antes de irse. Des-
pués le dio el abrazo y el be-
so de costumbre, de despe-
dida.

Hoy, 2 de noviembre, Mó-
nica amaneció afligida. Ha-
ce tres años su único hijo se
suicidó. El día empeoró
después de dos llamadas
que recibió a medio día. La
primera fue de su mamá,
preocupada porque Tatia-
nano había llegado paraha-
cer el disfraz; y la segunda
de una familiar de El Calvo
advirtiéndole que su her-
mana estaba en peligro.

Mónica llamó a la casa de
Tatiana, contestó Camilo, el
hijo menor. “No tía, mi ma-
má no está”. “Cami, sus pa-

pás como que discutieron

ayer. Vaya mire en el cuarto
a ver qué pasa”. “Tía, la
puerta está cerrada”. “Em-
pújela”. Camilo abrió la
puerta y empezó a gritar
“mamá, mamá, mamá, qué
le pasa”. Soltó el teléfono y
Mónica, todavía en la línea,
sospechó que su hermana

Cuando Mónica llegó a la
casa de Tatiana, en la uni-
dad residencial Laureles de
Terranova-Niquía, la en-
trada estaba cercada por la
Policía. Fue uno de los
agentes quien le confirmó
su sospecha. “Está muerta
¿cierto?”, Mónica pregun-
tó. El uniformado asintió.

Tatiana tenía 31 años. tra-
bajaba como vendedora
también en un almacén de
electrodomésticos. Dejó a
dos hijos: Julián Andrés y
Juan Camilo García Álva-
rez, ninguno de los dos son
hijos de El Calvo.

 

10A / JUDICIAL

PU PY) PQ) PQ) PY Po) Pl Pd) FP) PY PY PY) Pl PY) PP) Pu) PY) Pt) PQ) Fm) PQ) PY) Pt) PQ) PY) PY) PQ) Y) Fu) Fr) Qe) Pe) () (Y) Fu) Y) Fr) Mu) PQ) PY) (Pt) PQ) Fr) PQ) A) Pu) Fu) Qe) FA) PQ) PQ) (Pt) Pm) Fl Pm) Pm) Pr) FR) PP) FP) (a) PP) FP) Pa) PP) PP) (Pu) FP) PP) PP) Pm) PP) FP) Pe PU) Pu) (VQ) PQ) PY) PY) PQ) Pu Fu) FA) PQ) Fu) PP) Pm) Fr) Pm) PY) Fm) Pz) PQ) PQ) Pr) (Qe) PQ) Fr) (A) PQ) Fr) Pg) PQ) PY) Pt) Pm) FT) PQ) PQ) Pu) PT) PP) PS) PP) Pa) 2) Pr!

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 25 DE NOVIEMBRE AL 1? DE DICIEMBR

Radiografía de las muertes que tienen en alerta a los paisas

Tras el rastro de las
muertes en Medellín

 

 

E e
HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

Las mayoría de los cuerpos de las mujeres asesinadas se han encontrado en zonas periféricas de la ciudad.

Los asesinatos de 18 mujeres en la capital
antioqueña y su área metropolitana sí tienen un
“hilo conductor”: son muertes violentas que, por la
crueldad de los hechos, despertaron la alerta local.

CAROLINA GUTIÉRREZ TORRES
ENVIADA ESPECIAL, MEDELLÍN

 

nlos últimos días fueron asesinadas 18
mujeres en Medellín y su Area Metro-
politana. Se rumoró, en un principio,
que el autor era un asesino en serie; después,
que era una guerra entre bandas del narcotráfi-

co de Antioquia y del Valle; también sehabló de :

una limpieza social que acabaría con prostitu-
tas y prepagos; y ahora, la última versión de la
Policía es que todos son hechos aislados.

¿Aislados de qué?, se preguntan las ONG
feministas, como la Corporación Mujeres
que Crean, que lleva años estudiando la vio-
lencia contra la mujer en Medellín. ¿Aisla-
dos, cuando la mayoría han sido asesinatos
violentos, cuando en los cuerpos de muchas
de las mujeres hay marcas de violación y
torturas —se pregunta Debbie Patricia Her-
nández Berrío— cuando muchos de los
cuerpos aparecen abandonados con la in-
tención de los agresores de ocultarlos, de
buscar impunidad? Esas características co-
rresponden a un feminicidio”.

“Sí hay una conexidad entre esos homici-
dios: hombres que creen que por su condi-
ción tienen el dominio de las mujeres”, con-
cluye Hernández Berrío. Asimismo, Diana
Gutiérrez Londoño, defensora de derechos
humanos de las mujeres, dice que los 18 ho-

micidios “tienen en común en la mente de

los asesinos que las mujeres somos objetos

usables, prescindibles, maltratables, dese-
chables, violables. Todos coinciden en su
crueldad”.

El supuesto asesino en serie de los prime-

ros días de noviembre se transformó en cri-

. menes pasionales, violencia intrafamiliar y

ajustes de cuentas, algunos por narcotráfi-
co. Estos sonlos motivos que señalan las au-
toridades. Pero la ciudad y el país y la prensa
internacional seguían escandalizados por-
que eran 18 mujeres, en 18 días, las asesina-
das en Medellín. Mientras en el mismo pe-
ríodo murieron también por homicidio 67
hombres.

Las cifras oficiales demuestran quelos ho-
micidios de mujeres han disminuido —en
2002 se presentaron 266; en 2003, 159; en
2004, 108; en 2005, 76; en 2006, 54; y hasta
agosto 30 de este año se habían presentado
35—. De acuerdo con estas cifras, el escán-
dalo nolo causa el número de mujeres asesi-
nadas sino la frecuencia con la que ocurrie-
ron los hechos en el último mes.

“Temas como el abuso sexual no son discu-
tidos, porque no tocan las fibras de la gente,
no hiere tantas susceptibilidades como los
asesinatos”, dice Piedad Morales, integrante
de Vamos Mujer. “Pero en Medellín diaria-
mente dos mujeres son agredidas sexual-
mente y el 80% son menores de 15 años. De
eso no se habla”. Además, sostiene que el
boom que se le está dando a este tema no es
motivado por la preocupación hacia la vio-

lencia contra las mujeres, sino que pretende

cuestionar los resultados del alcalde Fajardo
—que acaba de ganar el premio a la mejor al-
caldía del país—, en materia de seguridad.

En el caso de la violencia intrafamiliar, las
víctimas no hablan, no se atreven a denun-
ciar. Según Liliana Escobar Gómez, secreta-
ria de Equidad y Género de la Gobernación
de Antioquia, “setiende a creer que como es
un tema de orden familiar, se debe tratar en
privado”.

Un reciente informe de la Policía dice que
Lina Rosmira García Carmona, Luz Marina
Herrera Pérez y Tatiana Gisela Álvarez Ve-
lásquez, asesinadas por sus esposos en este
mes de la No violencia contra las mujeres,
mantenían discusiones permanentes con
ellos por celos. Y en el caso de Tatiana, las
peleas con su compañero, El Calvo, eran
porque se maquillaba, porque adelgazaba,
por bonita.

También se presenta a dos mujeres vícti-
mas de crímenes pasionales: Gloria Irene
Ramírez Gómez y Carolina Martínez Urre-
go. “Cuando se habla de asuntos pasionales,
hay unasubvaloración dela mujer —dice Li-
liana Escobar—. Queda la sensación de que

- las mujeres debían algo, de que no eran bue-

nas compañeras o les eran infieles a sus pa-
rejas. Parece que se justificara que el hom-
bre violente a la mujer porque ella se lo bus-
pOr:

Aunque el mito del asesino en serie sólo
sobrevivió unos días, la leyenda del “hilo
conductor” presente entodoslos asesinatos
se mantiene: tolerancia frente a la violencia
hacia las mujeres, silencio de las víctimas,
incapacidad para resolver los problemas
por una vía no violenta y los rezagos de una
cultura patriarcal enla que el hombre domi-
na el cuerpo y hasta la vida de la mujer.

 

14 de

las 16 mujeres asesinadas en este
mes, hoy se les sumará Milena Lon-
doño Torres. Llegará por la noche al

  

Hospital Universitario San Vicente de Paúl

(HUSVP), con una bala incrustada en el pul-

món derecho. Le quitarán la ropa para ope-

rarla, ella gritará que le duele y hará movi-
mientos exagerados para no dejarse tocar. La

prima, Adriana Cano, quien la acompaña, le

dirá: “Milena quédese quietecita que mi Dios
la va a ayudar”. Segundos después morirá.

. Ese día, a.eso de las 7 de la noche, Milena
estaba conversando a la entrada de su casa
con Juliana —la hermana menor— y José: un
amigo de la familia Londoño que todos co-

noceri como Peluche. Nadie sabe sus apelli-

dos ni conoce a su familia ni sus amigos.

Sólo saben que es Peluche; quetrabaja en un
pagadiario, que es muy querido; que lo quie-

    
  
 
 

ren porque los visitaconfreguen ras ha-

ce poco intentaron matarlo,.y que de ese

atentado un brazo le quedó casi insér srvible.
Entonces estaban afueras versando y de

- esas casualidade: s que casi sii Ue iurren

cuando alguien se vá a morir, hablaban so-
bre la muerte. José decía quese quería mo-
rirporqueno aguantaba la presión y los pro-
blemas con su familia. Y Milena dijo —ha-
ciendolos planes de su entierro quese cum-
plirían esa misma semana—, que quería que
la cremaran cuando muriera, que la gente
no se vistiera de luto y que pusieran la músi-
ca que a ella le gustaba: porros, rock clásico,
Darío Gómez o el Charrito Negro.

Estaban conversando cuando llegó un
hombre con un arma disparándole a José,
Peluche. Juliana, la hermanita menor, no re-

María Victoria Torres Patiño, madre de Milena Londoño.

cuerda al hombre ni el arma, sólo el ruido de
los disparos y a una amiga suya, que estaba
por ahí también, cayendo al piso. Juliana
pensó que estaba muerta, después se daría
cuenta de que sólo se había desmayado.

Y en esa confusión de los tiros, de Peluche
cayendo al piso, de María Victoria Torres
Patiño —la mamá de Milena— gritando des-
dela casa “Ay Dios mio, le dieron a José”; na-
die se dio cuenta de que además de los ocho
tiros que le dieron a Peluche, Milena había
recibido uno, sólo uno, en la espalda.

Milena salió corriendo, entró a la casa de

Adriana, su prima, y mientras daba brincos

 

 

JULIANA DUQUE PATIÑO

de desesperación y dolor gritaba “marica,
me dieron, me dieron”. “Y cuando yola “vol-
tié” para mirar qué le pasaba —cuenta la pri-
ma— le vi el diablazo' ahí en la espalda, me-
ro huecote en el pulmón”. Cogieron un taxi
—la prima y otra familiar— y la llevaron al
hospital más cercano, al de Zamora. Ahí las
embarcaron en una ambulancia hasta el
HUSVP, donde murió. Tenía sólo 27 años y
tres hijos: Marisol, Yeraldin y Robinson.
Hacía unos meses había conseguido su pri-
mertrabajo: aseadora enel nuevo Carrefour
que estaban construyendo detrás de su casa
en el barrio Madera-Bello.

 

DD
E DE 2007

12 de
noviembre

 

a van 12 mujeres

asesinadas en Me-

dellín. Del homici-
dio de Tatiana Alvarez, el
viernes 2 de noviembre, hay
unsindicado: Iván Darío Va-
lencia Velásquez, el compa-
ñero de ella. Ocho días des-
pués del homicidio, El Cal-
vo, como todos lo conocen,
confesó ser el autor del ase-
sinato, pero por procedi-
mientos de la justicia que la
familia no entiende todavía,
está libre. Hoy, 12 de no-
viembre, encontrarán asesi-
nada a la mujer número 13:
Diana Patricia Cárdenas.

La última noche Diana no
amaneció en la casa del ba-
rrio Aranjuez en la que vi-
vía con su mama, Otilia
Cárdenas, y sus tres hijos:
Yuri Vanesa, Luis Hernan-
do y Daniela.

Ese día se había levantado
temprano para armar el ár-
bol de Navidad, bonito, con
instalación ytodo —contó la
mamá— que sus patrones le
regalaron —Diana trabaja-
ba como aseadora en el edi-
ficio Prados del Castillo, en
El Poblado—. “Yole dije que
paraquéibaaarmar elárbol
si apenas estábamos en no-
viembre y ella me respon-
dió: mama, a mi ya me llegó
la Navidad”.

Después salieron ella, su
hermana Sandra y unaami-
ga, a comprar un vestido
para una bebita que sería la
ahijada de Diana en unos
días. También compraron
dos Cds de música parran-
dera que Diana quería es-
cuchar mientras setomab:
mediecita de aguardiente
que tenía guardada.

Llegó ala casa, puso la mú-
sica, setomó algunostragui-
tosyalas8delanochesalió 2
comprar una Cola-Cola. Es-
taba estrenando ropa inte-
rior y una blusa azul y ama-
rilla, con un gato estampa-
do; tenía puesto un bluejean
y unostacones altos. Nousa-
ba maquillaje, sólo cuando
estaba enojada con su novio
para darle celos.

Luego de que salió de la
casa, alas 8 de la noche, só-

lo la volvió a ver Sandra, la.

hermana. Eran las 2 de la
mañana y Diana llegó a su
casa pidiéndole que la de-
jara amanecer allí. Llegó
abrigada con una chaqueta
beige que se quitó apenas
entró a la casa y le puso a la
hermana como almohada.
“Ya vengo, voy a comprar
algo”, le dijo a Sandra des-
pués de despojarse de la
chaqueta. Y a pesar de las
recomendaciones de la
hermana,  insistiéndole
que no saliera, que estaba
tarde, que no había ningún
negocio abierto a esa hora,
Diana se fue.

Hoy, 12 de noviembre,

apareció muerta enunaca-
sa del barrio La Miranda,
cerca de Aranjuez. Estaban
con ella Inderson de Jesús
—un familiar— y un hom-
bre que al parecer ni ella ni
Inderson ni nadie de la fa-
milia conocían. La casa en
la que apareció desnuda
sobre un colchón, con la
boca reventada y signos de
estrangulamiento, era dela
tía del hombre que cono-
cieron ese día.
Llegaron allí a las 7 de la
mañana después de pasar
la noche tomando cerveza
en un billar del barrio y
aceptar la invitación del
hombre. Llegaron ala casa,
siguieron tomando, Inder-
son se fue a dormir y quedó
privado porque al parecer
le echaron una sustancia
enel trago. El recuerda que
el hombre lo despertó con
puños y cachetadas repi-
tiéndole “su tía está muer-
ta, su tía está muerta” —el
hombre creía que Diana
era la tía de Inderson—.

La dueña de la casa llamó
ala Policía y señaló a su so-
brino, Jorge Eliécer Echa-
varría Areiza, como el au-
tor de la violación y el ase-
sinato de Diana.

Ella trabajaba como asea-
dora. Desde hacía algunos
meses estaba dando una
cuota mensual para una ca-
sa propia, donde vivirian
ella, su mamá y sus tres
hijos: Yury Vanesa, Luis
Hernando y Daniela.
