02
17 2eP 2019

ABE A

Th

VANGUARDIa

7

 

Según el (tced presentado ayer, habría HdRa 6 mil SaramilItaros  onctimando en nuevas -r0ñes de nar-
cotráfico.

Cesar, Córdoba y Bolívar son los mas afectados

Al menos 6 mil paramilitares
seguirían actuando en el país

»En suma, son más de 13.400 las personas que están en los doce grupos parami-
litares que han surgido en el país, precisó el Indepaz, en un informe sobre lo que lla-

ma “narcoparamilitarismo”.

AFP, BOGOTÁ

Los grupos narcoparami-
l*+ares' aún cuentan en Co-
.mbia con al menos 6 mil
combatientes armados que se
han reagrupado después de
que concluyó en 2006 la des-
movilización de las Auc, se-
gún un informe de una ONG
publicado ayer.

De acuerdo con el estu-
dio del Instituto de Estudios
para el Desarrollo y la Paz,
Indepaz, durante el primer
semestre de 2010, se ha re-
portado presencia de dichos
« -posen al menos 314 mu-
nicipios de 27 de los 32 de-
partamentos del país.

El número de esos gru-
pos sería mayor si se inclu-
ye su red de apoyo con 7.400
a 12 mil integrantes, según
el informe de la ONG, que
se declaró preocupada por la
reagrupación de esas orga-
nizaciones armadas.

Indepaz, que elaboró su
informe usando datos de la
Policía, el Ejército, la Defen-

 

e Los grupos con más injerencia en el país.

e Según el informe, el grupo Los Rastrojos es el de más presencia nacional,
con actividad en 16 departamentos y 162 municipios.

* Luego está el de Los Urabeños, presente en 13 departamentos y 150 mu-
nicipios, agregó Indepaz, que situó en el tercer lugar a las Águilas Negras,
que actúan en 18 regiones y 78 poblaciones.

e En los siguientes lugares están Los Paisas, el Ejército Revolucionario Po-
pular Antisubversivo de Colombia, Erpac, la Oficina de Envigado, las Au-
todefensas Unidas del Casanare, las Autodefensas Unidas de Nariño, las
Autodefensas del Llano, Cacique Pipintá, Renacer y Nueva Generación.

 

de los 32 departamentos
tendría la presencia
activa de las bandas
dedicadas al narcotráfico.

 

soría del Pueblo y la vicepre-
sidencia entre otros, indicó
que los departamentos de
Cesar, Córdoba y Bolívar
son los mas afectados, con
al menos 70% de los muni-
cipios con presencia de es-
tos grupos.

Según el director de In-
depaz, Camilo González,

 

se observa una “reagrupa-
ción” de la violencia, lo que
se suma a que “la situación
de violencia en el país no se
supera. En el último año y
medio se ha reanimado y lo
mismo pasa del lado de las
guerrillas”.
