4)

EL MUNDO Domingo 12 de septiembre de 2010

SEGN ISABEI Cristina Martnez, de
la Unidad de Derechos Humanos de la

 

A travs de una red
de mujeres jvenes,
los combos'
identifican a las
nias para luego
ofrecerles desde
100 mil, hasta 400
mil pesos, por la
experiencia sexual.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com

Adems de las rentas ilegales
provenientes del trfico de
estupefacientes, extorsiones
,2 comerciantes y transpor-
tadores, y el dominio del
territorio; los grupos armados
ilegales de Medelln ahora se
disputan la virginidad de las
nias de la ciudad.

La Corporacin Conviva-
mos denunci la existencia
de esta modalidad, en la que
se ofrece desde 100 mil pesos
para iniciar sexualmente a las
menores de algunas comunas;
sin embrago, esta problem-
tica tiene como consecuencia
adems, el desplazamiento
forzado y amenazas a las
nias que no accedan a esta
peticin.

Segn lo pudo establecer
Convivamos, organizacin
que trabaja en la Comuna
2- Santa Cruz, integrantes
de los llamados combos?
contactan a menores que no
han iniciado su vida sexual, y
luego de varios ofrecimientos
econmicos, las nias acceden
a stos.

El delito inicia con algu-
nas jvenes estudiantes de
las instituciones educativas,
quienes por dinero cumplen
la funcin de investigar y
ganarse la confianza de las
menores que sern vctimas
de explotacin sexual. Casi
siempre se aprovechan de

la condicin econmica de.

las menores. Las convencen
dicindoles que es mejor
hacerlo por plata, asegur
una de los profesionales de
la Corporacin a la Agencia
de Prensa del Instituto de
Capacitacin Popular (IPC).
Hay casos donde a la joven
le dan 120 mil pesos y la que
hizo el contacto le dan 80
mil; es decir, la virginidad
de esa joven sali en 200
mil pesos indic, aclarando
que este valor depende de
la edad de la menor, por lo
que se conoce casos, hasta
de jovencitas de 12 aos.

Acceden, o las desplazan
Segn Isabel Cristina Mart-
nez, de la Unidad de Derechos
Humanos de la Personera
de Medelln, esta prctica
ha venido en aumento desde
hace algunos meses, siendo
las comunas 1, 3 y 13, la
de mayor gravedad. Desde

de Me do habi,

Ilo

DERECHOS HUMANOS

EN LOS PRIMEROS cinco meses

de este

toba Lega tleciud

Grupos delincuenciales pagan para iniciar sexualmente a menores

La virginidad en

Medelln tien

 

ALEJANDRO CALLE CARDONA

sl 90 e 0: e SS
>. A SE :

ee

Menores desde los 12 aos de edad se estn convirtindose en vctimas de explotacin sexual por algunos

miembros de grupos armados legales de la ciudad.

la Fiscala se ha hecho se-
guimiento a esta situacin
y se han realizado algunas
capturas de miembros de
redes de explotacin sexual y
trata de blancas, y al parecer
los culpables son integran-
tes de los combos, asegura
Martnez, quien indica que
esta situacin no es nueva,
y que contribuye adems
al aumento de las cifras de
desplazamiento forzado in-
traurbano.

Y es que segn Martnez,
en los dos ltimos meses se
han presentado cuatro casos
de desplazamiento forzado
en la Comuna 13 debido a
delitos sexuales, implicando
a menores de 12 y 14 aos.

En. el 2009 se presentaron.

ms de 20 declaraciones de
desplazamiento por la misma
causa; el 90% de stas, fueron
por acceso carnal violento.
Adems, cifras citadas por
la funcionaria, revelan que
la Fiscala recibi en el pri-
mer trimestre de este ao
301 denuncias por delitos
sexuales, donde las vctimas
fueron menores de 14 aos.

Las que callan
Segn un lder comunitario
de la Comuna 13, quien pidi

 

Prctica

Segn Manuel Lpez,
asesor para la Niez de
la Personera de Mede-
ln, esta prctica ha sido
utilizada por jefes del
narcotrfico, a quienes
les llevaban las nias ms
lindas y vrgenes. Aunque
asegura que la Persone-

e precio

4 .  AS
IT OS EOS et PS gen
oo  9

  
  

PE.

 

    

 

EE

criminal

ra no tiene denuncias
al respecto, tenemos
claridad de que se est
presentando en algunas ,

comunas, donde jefesde : |.

stos grupos se enamoran:
de las nias y las obligan
a estar con ellos o a irse
de los barrios.

 

 

proteger su identidad, esta
situacin ya es recurrente
en esta zona de la ciudad,
incluso tengo conocimien-
to de una nia de 13 aos
que fue obligada por un jefe
de estos grupos para tener
relaciones sexuales con l,
y ahora tiene dos meses de
embarazo, pero adems, su
familia tuvo que desplazar-
se porque la amenazaron
de muerte, s se atrevan a
denunciar el caso ante la

PR]

Fiscala asegur.

Pese a que desde dife-

rentes instancias, como la
Personera de Medelln, la
Secretara de la Mujer, y la
Fiscala, se realizan, segn
Martnez, acciones para la

prevencin y atencin a
las mujeres que sufren de
violencia sexual y de des-
plazamiento forzado relacio-
nado con esta problemtica,
asevera que Accin Social
es la instancia que interpone
ms barreras para atender
a esta poblacin.

As las cosas, los grupos
armados que delinquen en
la ciudad atentan contra los
derechos de la infancia, pues
a la dificultad del acceso a la
educacin por la imposicin
de barreras invisibles, al re-
clutamiento de menores, la
.explotacin sexual, aparece
como otra prctica que pone
en peligro la integridad de

esta poblacin de la ciudad.

Comprometidos en el fortalecimiento de organizaciones sociales de la Comuna Doce de Octubre

Empresarios apoyan proceso de convivencia

Un grupo de 15 empresa-
rios de diferentes reas de
la produccin de la ciudad
escucharon las experiencias de
las 25 organizaciones socia-
les que conforman la Mesa
de Derechos Humanos de la
comuna 6. Al final de la reu-
nin, representantes del sector
de transporte, cooperativo,
constructor, industrial, entre
Otros, se comprometieron a
apoyar las iniciativas que tra-
bajen por evitar que jvenes
se involucren con los grupos
delincuenciales de la zona.
Los empresarios lidera-
dos por Gabriel Jaime Rico,
presidente de Call Center
S.A. oyeron el testimonio
de un nio que expres que
mi mayor sueo era ser
sicario pues consideraba que
de esta manera era mucho ms
fcil conseguir dinero. Sin
embargo, gracias a la inter-
vencin de la Mesa, el menor
se encuentra en proceso de
resocializacin en Bogot.
: Como esta, varias histo-
rias de vida y de intervencin
fueron dadas a conocer por
algunas de las organizaciones
de la Comuna Doce de Octu-
re, por lo que los dirigentes
empresariales decidieron apo-
yar los proyectos sociales que

beneficien a la comunidad,
desde la educacin. Tenemos
que trabajar en la prevencin
con los nios porque ellos
estn siendo utilizados por los
grupos violentos, y aunque hay
varias instancias comprometi-
das, necesitamos el apoyo de
la empresa privada, para que
stas se consoliden y lograr
cambiar el modelo de los nios,
pues muchos estn soando

 

e

 

con ser sicarios asegur Car-
los Arcila, coordinador de la
Mesa de Derechos Humanos
de la Comuna 6.

Para Gabriel Jaime Rico, el
sector privado se debe compro-

meter con la solucin a la difcil.

problemtica de violencia que
afronta Medelln, hay muchas
instituciones de la ciudad que
trabajan por la vida, y por
eso los empresarios queremos

Ss

 

En el compromiso realizado el pasado jueves en al Comuna 1 por.

200, jvenes integrantes de grupos delincuenciales, stos expresa-
ron que dicho acuerdo, depende de las oportunidades laborales y

acadmicas que se les ofrezcan.

apoyar estas iniciativas, pero
no patrocinando actividades
concretas, sino procesos a largo
plazo que permitan contribuir

con la seguridad de la ciudad

asegur.

Segn el empresario Lus
Fernando Prez, los pro-
cesos sociales no: necesitan
limosnas, sino un compromiso
verdadero del sector privado,
el cual ya no debe pensar en
una rentabilidad econmica,
sino en propiciar una ptima

-, calidad de vida para la ciudad,
por el bien de sta y por el

de la misma empresa.
Desde ahora los lderes
sociales y empresariales
empezarn un proceso de
acercamiento que permita la
consolidacin de los proyectos
comunitarios; adems, se
plantearon espacios de interlo-
cucin y reuniones posteriores
con el Comit Intergremial
de Antioquia, para sensibi-
lizar a los gremios sobre la
necesidad de no estigmatizar
a los habitantes de Medelln
simplemente por vivir en un
barrio determinado. Por lti-
mo, Rico asegur que a la me-
dida de que ms empresarios
se vinculen a este proyecto,
este modelo se replicar en
Otras comunas de la ciudad.

Ed

 

B/5

AL DERECHO.

Vctimas de minas antipersona,
relatan sus historias

Donde pis an crece la hierba, es el ttulo de la ter-
cera entrega literaria que hace el Programa de Atencin
a Vctimas del Conflicto Armado, de la Secretara de
Gobierno de Medelln y la Universidad de Antioquia. En
este texto rene quince relatos autobiogrfico escritos
por personas vctimas de minas antipersonal. La presen-
tacin ser maana en el Jardn Botnico de Medelln,
y hace parte de la programacin de la Fiesta del Libro.

Propuesta de paz

| Los cinco puntos
he o expuestos por la

Mesa por la Vida,

conformada por
Jorge Gaviria, Jaime
Jaramillo Panesso, y
Francisco Galn, es-

peran respuesta por

parte del Gobierno

Nacional, pues el

alcalde de Mede-

| Iln, Alonso Salazar,

indic que ste es la instancia que debe pronunciarse
y determinar s acoge o no, tal propuesta. Entre las

propuestas. presentadas por la Mesa, se encuentra la

creacin de una Monitora Internacional de Seguridad
Ciudadana conformada por la Map-OEA, el Comit
Internacional de la Cruz Roja (Cicr] y la ONU, la cual
estara habilitada para obtener apoyo de personas e ins-
tituciones civiles que le permitan auscultar la situacin
en las comunas y barrios afectados por la violencia.
Autoridades como la Alcalda y las fuerzas policiales
aportaran su conocimiento y seran las receptoras
de propuestas, conclusiones o presuntas directrices.
Adems, la Mesa considera urgente la alianza de las
autoridades de los principales municipios del Valle de
Aburr, pues es de una obligada cooperacin para los
fines de la defensa de la vida y de la tranquilidad de la
ciudadana.

Da de los Derechos Humanos

La Defensora del *
Pueblo, la Univer-
sidad Libre y el
Instituto Interame-
ricano de Derechos
Humanos, mediante
un acto acadmico
y de compromiso
con la educacin en
Derechos Humanos,
conmemoraron los
30 aos de existencia en el continente de la institucin
interamericana, y el Da Colombiano de los Derechos
Humanos ayer sbado 9 de septiembre. All, el vicepresi-
dente de la Repblica, Angelino Garzn, presentar las
visiones, polticas y desafos. que plantea la educacin en
Derechos Humanos en Colombia y el Continente. Para la
Defensoradel Pueblo, la educacin en derechos humanos
se constituye en una herramienta eficaz para evitar. la
perpetuacin de las desigualdades, as como para lograr
la construccin de sociedades democrticas, incluyentes
y con horizontes de paz, en donde prime la resolucin
alternativa de conflictos y el acceso a las oportunidades.

 

 

 A CN ARA Gina E

a

La paz la construimos todos
En Vil

lavicencio, la poblacin desmovilizada en proceso
de reintegracin se uni a la Semana por la Paz, con

Una actividad de sensibilizacin para prevenir el recluta-

miento de nias, nios y adolescentes por parte de los
grupos armados ilegales. Este jueves 9 de septiembre,
dos desmovilizados en proceso de reintegracin compar-
tieron su testimonio de vida con los estudiantes de un
colegio en Villavicencio, para prevenir el reclutamiento
por parte de los grupos armados ilegales. Esta actividad
se realiza en el marco de la Semana por la Paz, gracias a
una iniciativa de la Conferencia Episcopal de Colombia,
a travs de la Secretara Nacional de Pastoral Social,
y la Red Nacional de Iniciativas por la Paz (Redepaz).

No emplean a reinsertados
A a a

anar Una encuesta reali-
Se ses: zada por Confec-
maras y la Fundacin
Restrepo Barco entre
1.070 empresarios
revel que el 96%
declara que no ha ge-
nerado empleo para
este grupo de la po-
yoo 'R_= blacin. Un 60 por
APA E E ciento seala que en

algn momento particip pero dej de hacerlo porque
no cantaba con los suficientes recursos econmicos.
Las razones que exponen para no haber participado en

$

  
  

el programa es la falta de informacin, algunos afirman

que definitivamente no les interesa y otros acuden a

explicar que su negocio es muy pequeo. Tambin han

manifestado temor por vincular laboralmente a estas
personas que anteriormente se alzaron en armas. Eu-
genio Marulanda, Presidente de Confecmaras, dijo
que si los distintos sectores del pas no le prestan la
atencin debida al proceso de reintegracin se pueden
perder otros 50 aos sin que se consoliden soluciones

concretas y efectivas al conflicto armado colombiano.
