4B

 

53
WA 40.

 

OPINIÓN

  
   
 
  

 

 

Diario de la Mañana
Fundado en 1933

Miembro de la SIP
y de Andiarios
Socio fundador
de Colprensa

 

Calle 53B N*46 - 25
Barranquilla )
Apartado 50 157
Tel, 3715000 a

Fax 3715091

Nit 890 100. + 477 8

 

DIRECTOR CONSEJERO
Juan B. Fernández
Renowitzky

EDITOR GENERAL

 

 

 

Ernesto McCausland Sojo -

 

l cierre de la Semana de
los Derechos Humanos
os damos cuenta de

| que en Colombia no somos ni
| derechos ni humanos, sino que

nos hemos desviado en el cum-
plimiento de normatividades
internacionales en defensa de

la integridad de nuestros ha-
bitantes.

Nada más una muestra, de las
tantas existentes en la histo-

a reciente de conflictos e en

 
    

]£])()L gado, es que en plena conme-
| moración de la semana de los
Derechos Humanos las Farc

hicieron uso de un cadáver co-
mo trampa bomba en atentado
acaecido en Putumayo en el

que Pes seno apena

muertos. da

Hay que reconocer : que en el
último informe del Comité de
Derechos Humanos sobre Co-

lombia realizado en Ginebra el

30 de Julio se destacó positiva-
mente la aprobación de normas
de sensibilización, prevención

y sanción de formas de violen-
| cia y discriminación contra las
mujeres, la adopción del Códi-
go dela Infancia yla Adolescen-
cia, los esfuerzosrealizadospa-
ra prevenir graves violaciones
| de derechos humanos a través
del establecimiento dentro de

la Defensoría del Pueblo del

cor.
; : di
E a 0 cl o

di

a E

 

 

Sistema de Alerta Temprana. o

(SAT), entre otros avances.

No obstante el Comité expre-
só supreocupación porla falta
de progresos significativos en bate, desaparicior

los beneficios jurídicos para

los desmovilizados de grupos

armados ilegales, la conniven-
cia entre las fuerzas armadas y

- miembros de grupos parami-
litares, la falta de continuidad
en investigaciones sobre gra- c
 vesvilolaciones delos derechos
d - humanos. y los ataques contra de e
-  losdefensores de derechos hu- E 1
- manos- en el primer semestre de
de 2010 fueron asesinados sie-
te de ellos y otros seis fueron

 
  

 

blanco de atentados.
Así mismo dicho Comité se
pronunció por la aplicabilidad

de Ley de Justicia y Paz, ya que

a pesar de la afirmación del Es-
tado de que la ley no permite |
amnistias para estos crímenes,
enlaprácticaexisteimpunidad 3 o le 2
para un gran número de viola-
ciones de derechos humanos.

Igualmente puso reparos por la
extradición por orden del po-

der ejecutivo de jefes parami-
litares alos EU para responder
acargos de narcotráfico lo cual
- obstaculiza investigaciones
acerca de su responsabilidad d
. por graves violaciones de dere- a
- chos humanos.

El Comité formalizó además |
en ese informe su descontento

e e

por land ejecuciones ext

ciales de civiles posterior
te presentados por la Fuerza
pública como bajas en com-

 

la cantidad de res que
se han exhumado de fosas co-

munes —2901 en total a fines
de 2009— la existencia de tor-
turas, violaciones sexu ales y

reclutamiento de niños en el

tros Debltenciarios así como
la vulnerabilidad de ciertos
grupos como las mujeres, los
niños, las minorías étnicas, los

| ds las - fdo E

 

e LoclUaan d

 

a de 2003 Contra od j 0
internacionales y regionales, a

 

defensores de derecaÓs hw m:

 

 
 
 
    

colombianos yamainen! lap

1a- a A

ontinúa

- NOS, poadines: y operadores

de justicia. |
Dicho comité terminó conmi-

Bando al a a que hasta | E úific AV |
ties: y  erun lada sobre |

 

todas sus recomendaciones y

sobre medidas correctivas aes- |
tas inconformidades en el ma- |
.nejo delos Derechos Humanos o

en nuestro país.

Si a esta e radio.

como la infinidad de casos de

“paseos de la muerte” a niños,
ancianos y pacientes grave- |
mente afectados en su salud,
y unlargo etcétera de situacio-
-  nesdeviolencia e irrespeto ala
.3 condición humana, nos damos
cuenta que, al menos antes de

- queel presidente Juan Manuel
.vio- Santosasumierala presidencia,
)de definitivamente en Colombia
Áas no hemos hecho bien la tarea
de defender dignamente los |

e informe | | Derechos Aumanesd de nues-

0 hasta ] para pronunciarse sobre tr ! dd
el hecho de que funcionarios q S
a del DAS estén siendo¡ inve e pal 00 :

    

  

 

  
  

 

” le añadimos as sectos q que no ES
aparecen en el informe, tales

 

 

 

ontiembre de 2010

 

 

 

 

 

 
