LA LIBERTAD

B/IQUILLA —12SEP 2010 EA A

 

: 2010

OPINION

 

 

| REFLEXIONES | | |
Los Derechos Humanos

Por TOMAS NIETO SILVERA
Colaborador

E, Colombia los Derechos Humanos perma-
nentemente son violados y vulnerados, por parte
de agentes estatales, grupos ilegales, pero tam-
bién por las instituciones concesionarias de algu-
Nos servicios públicos definitivos para la vida, en-
tre ellos la salud, debido al mal trato, pésima aten-
ción y la poca consideración que le tienen a los
acientes como seres humanos.

1 pasado jueves, 9 de septiembre, fueron pocas
las instituciones a nivel nacional y local, de na-
turaleza oficial o privada, que resaltaron y se re-
firieron a los Derechos Humanos, en honor a San
Pedro Claver, el primer defensor de ellos en Co-
lombia, quien murió en esa fecha, en Cartagena,
en 1654, por su entrega a aliviar el sufrimiento de
los esclavos. |
Según las Naciones Unidas, los derechos huma-
nos, son derechos inherentes a todas las perso-

nas, sin distinción alguna de nacionalidad, lugar

de residencia, sexo, origen nacional o étnico, co-
lor, religión, lengua, o cualquier otra condición.
Todos tenemos los mismos derechos humanos,
sin discriminación alguna.
Los derechos humanos universales están a me-
nudo contemplados en la ley y garantizados por
ella, a través de los tratados, el derecho interna-
cional consuetudinario, los principios ¿li y
otras fuentes. El derecho internacional establece
las obligaciones que tienenlos gobiernos de tomar
medidas en determinadas situaciones, o de abs-
tenerse en otras, a fin de promover y proteger los
derechos humanos y las libertades fundamenta-
les de los individuos o grupos. :
El Pe de la universalidad es la piedra an-
E ar del derecho internacional de los derechos
úmanos. Tal como se destacara inicialmente en
la declaración universal del 10 de diciembre de
1948, se ha reiterado en numerosos convenios, y
resoluciones internacionales. En la Conferencia
Mundial de Derechos Humanos celebrada en Vie-
na en 1993, por ejemplo, se dispuso que todos los
Estados tuvieran el deber, in ependientemente
de sus sistemas políticos, económicos y cultura-

Cuatro o más, de los principales

reflejando así el consentimiento :

les, de promover y proteger todos
los derechos humanos y las liber-
tades necesarias.

Los Estados han ratificado al me-
nos uno, y el 80 por ciento de ellos

   

tratados de derechos humanos,

 

para establecer obligaciones jurídicas que secom-
prometen a tumplir, y confiriéndole al concepto
dela universalidad, una expresión concreta. Algu-
has normas de derechos humanos, gozan de pro-
tección universal, en virtud del derecho interna-
cional consuetudinario a través de todas las fron-
teras y civilizaciones.
Los derechos humanos son inalienables. No de-
ben suprimirse, salvo en determinadas situacio-
nes y según las debidas garantías procesales. Por
ejemplo, se puede restringir el derecho a la liber-
tad, si un tribunal de justicia dictamina que una
dia es culpable de haber cometido un delito.
odos los derechos humanos, sean éstos civiles y
políticos, como el derecho a la vida, la igualdad
ante la ley y la libertad de expresión; los económi-
cos, sociales y culturales, el del trabajo, la segu
dad social y la educación; o los derechos colecti-
vos, el desarrollo y la libre determinación, son in-
divisibles, interrelacionados e interdependientes.
El avance de unos facilita el de los demás. De la
misma manera, la privación de un derecho afecta
negativamente a los otros.
Después de lo convenido y aprobado por la ONU,
en muchos países se hace caso omiso a los tra-
tados internacionales sobre derechos humanos,
pueselsistemático desconocimiento de ellos, es la
causa del estado de violencia política en la que
viven. Usted puede concurrir a la Defensoría del
Pueblo, Personerías Municipales y autoridades,
sí sus derechos son violados o vulnerados. El Es-
tado, constitucionalmente está obligado a la pro-
tección y defensa de sus nacionales o extranjeros

residentes legalmente. *tomasnietosilvera O hotmail.com

Miembro del CNP

¡A
