 

EL NUEVO SIGLO / Martes 14 de septiembre de 2010

Luis Augusto Aponte Tinoco PROPUESTA INCLUIDA EN PROYECTO DE REFORMA A LA JUSTICIA

i Periodista de EL NUEVO SIGLO

UNA NUEVA controver-
sia ha generado otro aspecto
del proyecto de reforma a la

“"sticia. En esta oportunidad
_L NUEVO SIGLO con-
sultó a varios magistrados,
ex magistrados, ex procura-
dores y constitucionalistas
para saber su opinión sobre
la propuesta de la iniciativa
de otorgar funciones extraor-
dinarias jurisdiccionales a
abogados y notarios, como
una medida para ayudar a la
descongestión judicial.

El presidente encargado
de la Corte Suprema de Jus-
ticia, Jaime Arrubla, asegu-
ró que para poner en marcha
un plan de descongestión, se
necesita más presupuesto
vero no darle competencias

xtraordinarias a abogados
particulares: “La Rama Ju-

 

dicial con un presupuesto

adecuado, puede realizar,
elaborar y poner en marcha
planes de descongestión,
con abogados expertos y en
materia judicial con jueces y
no hay necesidad de acudir
a abogados particulares, eso
lo pueden hacer abogados de
carrera especializados y pre-
parados para ser jueces”.

Según Arrubla, los abo-
gados “lo que pueden es
colaborar es cómo árbitros
en los centros de arbitraje.
Pero para eso no se requiere
ninguna reforma, porque eso

€es posible actualmente con
las normas que hay”.

El ex presidente de la comi-
sión de reforma judicial José
Alejandro Bonivento aseguró
que sería un despropósito

Polémica por facultades
judiciales para abogados

Algunos expertos proponen en cambio darle esta competencia a ex jueces.
Piden analizar con prevención que una colegiatura investigue a juristas

    
    

     

de
e

EN LA mesa de concertación qu

> instaló ayer con las altas Cortes sobre el proyecto de reforma judicial, también

se incluirá la discusión sobre la conveniencia de que los abogados tengan facultades jurisdiccionales extraordinarias.

otorgar dichas facultades a
abogados, cuando no se sabe
s1es para juzgar, para inves-
tigar o para instruir.

Según Bonivento, a los no-
tarios se les puede adscribir
ciertas funciones jurisdiccio-
nales pero no de contienda o
de controversia.

El ex magistrado Pablo
Cáceres se mostró de acuerdo
en que los abogados tengan
esa competencia, pues no
todos tienen demostrada la
suficiente experiencia: “Al-
gunas personas que hayan
sido magistrados, pueden ser
llamados a conocer un juicio
o dictar una sentencia, y eso

 

 

 

funciona en Estados Unidos.

- Pero yo no creo que se pueda

llamar a un abogado para
asumir esta competencia,
porque no es que tengan una
experiencia integral, ni está
probado su desempeño de
juez. Sólo serviría si tienen
que pasar una especie de
examen o reconocimiento
de su trabajo. Debe haber al
respecto una modificación
porque no está bien conce-
bida” la propuesta.

El ex magistrado Jaime
Córdoba le dijo a este Diario
que aunque no conoce el texto
de esta propuesta, la Constitu-
ción posibilita esta situación:
“La Constitución prevé que
algunos particulares y otros
funcionarios administrativos
pueden ser encargadós tran-
sitoriamente de la función de
administrar justicia como una
política judicial orientada a la
descongestión”.

El constitucionalista Juan
Manuel Charry criticó la pro-
puesta y se mostró de acuer-
do con que los procedimientos
judiciales se formalicen y se
agilicen en busca de una des-
congestión a la justicia.

“Yo lo que le censuro a la
reforma es que no se trata
de quitarles funciones a la
Rama Judicial para descon-

gestionarla, sino modificar los
procedimientos y los aspectos
administrativos para que los
jueces puedan fallar”.

El ex procurador Jaime
Bernal manifestó que tiene
dudas de si se puede otorgar-
les funciones judiciales a abo-
gados en materia penal: “Eso
tiene que revisarse a fondo,
tengo dudas si en materia pe-
nal se le puede otorgársele a
los abogados esa posibilidad.
Me parece que eso no se pue-
de tratándose de materias
penales. De otro lado, debe
buscarse alternativas, como
por ejemplo, fortalecer los
jueces de paz”.

El ex procurador Alfonso
Gómez señaló que en ese
punto hay que profundizar
más. “En ese punto creo que
hay que profundizar un poco
más, y en principio no estoy
de acuerdo en que los aboga-
dos puedan fungir como jue-
ces. Es posible que esto haya
funcionado en otros países,
con otros sistemas, pero no
creo que sea lo mejor para
Colombia. Yo creo que habría
que buscar otros mecanismos
de descongestión”, advirtió.

El abogado Ramiro Beja-
rano dijo que sería partidario
de que les fuera otorgada esta
facultad extraordinaria a abo-

PoliticaNacional

 

justicia, también se incluirá que la in-
vestigación disciplinaria de los abo-
gados recaiga sobre una colegiatura
obligada de abogacía, competencia
que tiene hasta el momento la Sala
Disciplinaria del Consejo Superior de
la Judicatura.

El reconocido abogado penalista
Jaime Granados dijo que para que
la idea funcione se tiene que imple-
mentar en el país una colegiatura
obligada, que aún no existe.

“Para que eso funcione, en la
práctica requiere de una colegiatura
obligatoria y además un ajuste nor-
mativo para modificar el manal de
ética y se amolde a una estructura de

colegiatura obligatoria”, aseguró.
- Además, el abogado dijo que de
todas maneras no se puede quitar
del todo la posibilidad de que los
abogados sean investigados discipli-
nariamente por otra instancia.

“Es importante tener en cuenta
que jamás se puede reemplazar la
posibilidad de acudir a los tribunales,
cuando los procesados consideren
que se les han violado sus derechos
fundamentales”, afirmó.

El ex procurador Bernal dijo que
al respecto se debe hacer un estudio
a fondo para saber la eficacia de un
sistema como éste. |

“Ese es un punto sobre el cual
no se puede dar un salto al vacío,
pues tiene que mirarse cómo se va
diseñar esa colegiatura, cuál será su
competencia, quiénes son los que van
a conformar esos tribunales de ética
de la abogacía, porque yo creo que
no se puede quitar a una institución
como el Consejo Superior esa facul-
tad. Me parece que es necesario que
se haga un estudio comparativo con
otros países, que ponga en conside-
ración cómo sería la decisión de esas
personas, cómo se haría obligatoria
la colegiatura para efectos de saber
si tiene un soporte y permite que
se aplique un régimen disciplinario
adecuado”, señaló Bernal. 3

gados que fueron jueces: “La
idea del Gobierno es que pue-
dan designar a los abogados
para que asuman funciones
Judiciales transitorias. Me pa-
rece que los abogados que aho-
ra son particulares, pero que
antes fueron jueces, podrían
ayudar a descongestionar
administrando justicia”. [3
