  

Twitter.com/jmacevedom

 

Seguramente la propuesta
del Ministro de Defensa para
"2 penalizar a quienes pagan ex-
torsiones no alcanzará siquiera a radicarse
en el Congreso de la República pues carece
de asidero constitucional y desde el punto
de vista sociológico es perfectamente in-
consecuente con la realidad que nos cir-
cunda. No obstante, Rodrigo Rivera fue
claro al afirmar que “a quien siga pagando
extorsiones, así sea micro-extorsiones, no
lo vamos a considerar victima sino auxi-
liador de las bandas criminales”.

 

Algunas ONG's y otros dirigentes so-

ciales concuerdan con la tesis de que los
empresarios, comerciantes y pequeños
agricultores que han ténido que pagarle
a los violentos, no son más que detesta-
bles y espontáneos financiadores de estos
grupos que alimentan con sus dádivas el
accionar delincuencial de organizaciones
al margen de la ley.

Nada más cómodo, sin embargo, que
Juzgar una conducta cuando se miran los
toros desde la barrera o examinar el fenó-
meno ahora que existen más condiciones
de seguridad que hace una década.

Reto a la inmensa mayoría de lectores
a que me diga si no conoce por lo menos
un caso de familiares o amigos que ha-
yan tenido que pagar una o varias “vacu-
nas' a los paras, a las Farc, al ELN , alas
'bacrim' o a todas juntas. Aún más, si es

CN j

pO-

| SERAL -2MABSA
DIA LiELImA SINATRA
VANGUARDIA Mot e Le Uds Les : 1 A

A 7 7 :
dh” CL
>

q0n

as

,

i
Ma

gor

¡Doblemente víctimas!

2010

que acaso no han vivido en carne propia |

una “extorsión en la vida.

Es verdad que gracias a la política de
seguridad democrática los índices de bo-
leteo' o chantaje vienen en franco descen-
so pero así como es imposible afirmar que
hemos llegado al “fin del fin” de esta ab-

- surda guerra, resulta obtuso creer que ya

no existen violentos que usen la repudia-
ble herramienta de la extorsión.

Recientemente el DAS publicó un es-
tudio en el que revela que grupos ilega-
les exigen entre 3 y 10 mil millones de
pesos diarios a tenderos y conductores y
que se han reportado más de 1098 casos
de extorsión en los últimos 18 meses. El
60% de ellos es cometido por delincuen-
cia común y un 25% por la guerrilla de
las Farc.

Esa culebra también sigue viva, Señor
Ministro, y no habrá cárceles suficientes
para castigar a quienes ahora quieren vic-
timizar doblemente. Además de ser már-
tires de los delincuentes que los azotan,
serían ahora flagelados por el Estado que
los condena. ¿Su delito? Ejercer la única
acción posible para salvaguardar sus vi-
das: pagar una extorsión.

¡Claro que hay que denunciar, pero aún
haciéndolo, la extorsión es un mal que to-
davía excede la capacidad de reacción de
nuestras autoridades. El debate es para
darlo y será la hora de hablar con sinceri-
dad y entender que una inmensa porción
de nuestros comerciantes y empresarios
han sido víctimas y no victimarios.
