EL NUEVO SIGLO-BTÁ
e ADA

Martes 14 de septiembre de 2010

- Editoriales

 

 

 

 

Bora de la verdan

O Nuevos testimonios de Mancuso
O Extraño aplazamiento de audiencia en E.U.

extraditados, en medio del llamado

proceso de Justicia y Paz, advertimos
con insistencia que se estaba perturbando
la marcha de la nueva jurisdicción penal.
En efecto, antes que una jugada audaz,
parecía más bien unas circunstancias que
¿han a impedir el sano desarrollo de la Ley,
¿ Dbloquearse, de alguna manera, que éstos
accedieran como testigos a las audiencias de
Verdad, Justicia y Reparación.

C UANDO losjefes paramilitares fueron

Por el contrario, se presentó el hecho
como una gran maniobra. Desde entonces
hasta hoy los procesos de Justicia y Paz, en
la gran mayoría de los casos, viven el sueño
de los mortales y no hay sentencias, devolu-
ción de tierras e indemnizaciones, lo mismo
que la Verdad se mantiene sujeta a una olla
de presión.

En esa época, el embajador de Estados
Unidos, ante una muy pequeña cantidad de
voces discordantes, sostuvo prontamente que
su nación inventaría algún tipo de procedi-
miento que permitiera que, a la misma vez
que se judicializaban los casos de narcotráfi-
co, se implantaría un sistema por medio del
cual pudieran sufragarse los de Derechos
Humanos. Así lo corroboró también el Go-
bierno colombiano, diciendo que en absoluto
se estancarían los procesos en la jurisdicción
de la Alternatividad Penal colombiana.

De esto hace más de dos años, sin que
exista un procedimiento ágil para el tema. La
Corte Suprema de Justicia y la Fiscalía co-
lombiana han tratado de acelerar el asunto,
pero siempre se encuentran ante diferentes
murallas. Apenas se han logrado audiencias
marginales o ciertas teleconferencias, pero

ha sido muy difícil que el proceso fluya como -

es debido. Y eso ha predeterminado que algu-
- p”sdelas investigaciones de parlamentarios
( uirigentes, que venían adelantándose con
cierta celeridad, se hayan visto paralizadas,
- enespera de que por fin se abra debidamente
el acceso a los imputados.

Recientemente, algunos de los reos han

dicho que definitivamente no hablarán. Al
parecer, la estrategia de sus abogados ha
sido el silencio, acorde con el criterio de cada
quien. Otros, sin embargo, quieren mante-
nerse dentro de los términos de la Ley de
Justicia y Paz, según el pacto con la sociedad
colombiana, y es importante para el país que
eso tenga cabal salida. No por mucho dila-
tar, Colombia necesita la oxigenación de la
Verdad y el cierre de las heridas que tanto
odio y daño han causado.

Sería absurdo, pues, que se adelante el
debate de la denominada Ley de Víctimas,
mientras del otro lado la Ley de Justicia y
Paz permanece en una trabazón absoluta.

Es responsabilidad conjunta de los go-
biernos de Colombia y Estados Unidos, así
como de las autoridades legales de ambos
países, para que el asunto pueda prosperar
y se destraben los pleitos en las diferentes |
instancias que sigan descubriendo los nexos.

Resulta, igualmente, un tanto salida de
tono la comparación hecha en Estados Uni-
dos entre la dolorosa situación de Colombia
en los días del narcoterrorismo del cartel de
Medellín con lo que hoy pasa en México. Malo
para ambos países, que son sus principales
aliados en América, al lado de Canadá.

Por el contrario, colaboraría funda-
mentalmente el Gobierno de Obama para
recomponer definitivamente a Colombia con
que se puedan adelantar las audiencias de
Justicia y Paz en esa nación. Desde luego la
Justicia es independiente, pero casos como
el aplazamiento de la ampliación del nue-
vo testimonio de Salvatore Mancuso, como
ocurrió anteayer, no benefician la Verdad,
la Justicia y la Reparación. De manera que
en lugar de enredarse en hirsutas compa-
raciones entre países latinoamericanos,
en lo que tiene que convertirse Estados
Unidos es en parte de la solución y no del
problema. Cómo gustaría una declaración
en tal sentido de la cancillera Hillary Clin-
ton para ponerse a tono con el presente y
el futuro colombianos.

 

 
