 

Barranquilla

> El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í

1: Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País »
€ y *h+ h a O |
LA REPÚBLICA
MEDIO:

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia ,
«ql Ibagué
Crónica El Nuevo Día
] Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun : á :
La dé Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
PAGINA: JA

 

 

Recortes de Grensa Na CLON al

Manizales Revistas
La Patria obios
Cúcuta ls
La Opinión |

Pp Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
2 E NO 907
FECHA: EA e,

 

Colombia es pasión
pero la paz no

Con la despedida de Chávez y Piedad
Córdoba parecen haberse desvanecido
las esperanzas de que se desempantane
la negociación con la guerrilla. Desde
hace algunas semanas se veía a Uribe

A Uribe, a sus asesores y muy proba-
blemente a los generales no les gustó
el protagonismo de las Farc, ni las fotos
de Piedad disfrazada de guerrillera,
o la pavoneada de Iván Márquez y

 

muy incómodo con lo
que estaba sucediendo,
y no era el único. A
muchos colombianos,
no necesariamente to-
dos de derecha, les
incomoda el estilito del
presidente Chávez y no

  

Rudolf Hommes

A URIBE Y PRO-
BABLEMENTE A
LOS GENERALES
NO LES GUSTÓ EL
PROTAGONISMO
DE LAS FARC.

ex ministro de Hacienda

Granda en Caracas. Ellos
no los bajan de bandidos
mientras Chávez les
estaba dando trato de
interlocutores válidos y
presionando un despeje.
No faltó nada para que
Sarkozy hiciera lo mismo.

 

quisieran que tuviera
más injerencia en los
asuntos colombianos que la que ya
tiene, que no es poca. Algunos sectores
políticos de la izquierda le tienen mucha
simpatía a Chávez y le están dando
bastante juego en Colombia.

En medios del Polo, en Bogotá,
por ejemplo, se imaginan a Chávez
ofreciendo la financiación del metro
y entrar a ejercer un liderazgo político
muy importante en Colombia de esa
manera. Desde la otra orilla, se han
alegrado de que Uribe hubiera suspen-
dido la intermediación de Chávez y
de Piedad. Creían que si el presidente
venezolano hubiera tenido éxito, hu-
biera ganado un espacio político y una
influencia en Colombia que podría
resultar indeseable, o insoportable.
El Polo ha criticado severamente la
interrupción del proceso y esto ali-
menta la sospecha de que la abrupta
suspensión de la intermediación de
Chávez le cueste a ese partido en
términos políticos.

Eso puso al Presidente
a mostrar el diente y a
desafiar a Tirofijo por los medios a que
asomara la cabeza. Le debió saber a
mico que Chávez anunciara, citándolo
aparentemente fuera de contexto, que
él había accedido a reunirse con el jefe
guerrillero, porque
esto parecía incon- EA
gruente, pero lo dejó

 

EA Las Farc están
pasararegañadientes. más interesa-
Pero la llamada al ge- gas en conse-
neral Montoya ya fue guir oxígeno
el florero de Llorente que en llegar
del proceso. Después - a acuerdos,
de que Chávez se le principalmen-
metió al rancho, a te porque el
Uribelequedabanpo- ejército sí pa-
cas opciones distintas rece tenerlos
a ponerle fin al expe-  atenazados.
rimento, teniendo en PH

Cuenta que las Farc

estaban ganando en el terreno político
internacional sin hacer nada distinto a
chantajear a todo el mundo con el dolor
de las víctimas y “mamar gallo”.

Es una lástima que ello haya ocu-
rrido sin resultados, pero Uribe no
ha sido el único responsable de ese
desenlace. Chávez estaba tratando

de mover una agenda que trascendía

la misión que se le había solicitado y
contradecía la política gubernamen-
tal. Las Farc están más interesadas
en conseguir oxígeno que en llegar a

acuerdos, principalmente porque el

ejército sí parece tenerlos atenazados

y no les deja muchos grados de liber-

tad. Sarkozy ejerce un liderazgo en un
campo en el que no tiene experiencia
y no está arriesgando nada. Y Uribe,
con esas amistades, tenía nerviosos

a los sectores que lo siguen y se

estaba jugando su política estrella,
la de “seguridad democrática”, que

consiste en presionar militarmente a.

las Farc para limitar su capacidad de

hacer daño y para que eventualmente .

accedan asentarse a negociar en serio. ,

Con tantos intereses encontrados era .
difícil que se llegara a algo. Pero eso '

no quiere decir que hay que desistir.
Las víctimas y sus familias también
son un factor que hay que tener en

cuenta cuando los políticos hacen .
cuentas, se imaginan escenarios O se :

apasionan.
Lo que se ha dicho de la película

“El Amor en los Tiempos del Cólera” .
puede ser cierto: El casting es pobre, :

es muy acartonada, algunos actores

. ma»

son malos, abarca mucho. Pero la '

película es bella, toca fibras muy
sensibles y muestra una Colombia
maravillosa.

 

 

LA REPUBLICA ZA
