 

Colprensa y Redacción

Las autoridades competentes serán las
encargadas de esclarecer los confusos he-
chos en los que dos civiles perdieron la
Vida y otros siete resultaron heridos, en el
corregimiento de Junín. Municipio de Bar-
bacoas, Nariño.

En el hecho, en el que habría inter-
venido la Policía, murieron los primos
Alirio y Omar Patiño, cuyos Cuerpos ya-
cían anoche en la morgue de Tumaco.

Mientras tanto, en hospitales de Pasto e
Ipiales se recuperan los lesionados, tres de

los cuales presentan heridas de bala.

Según Javier Patiño, familiar de las

víctimas mortales, la Policía disparó
cuando el vehículo en el que viajaban sus
primos en compañía de otras personas
cruzó el puesto policia] instalado en la vía.

“Lo que pasó es que primero unos
ladrones atacaron el Carro en el que viajaba
Alirio, entre Junín y Barbacoas. En ese
lugar lo hirieron y Cuando supimos fuimos
a traerlo. Cuando veníamos con él, la
Policía nos disparó” señaló Patiño.

Por su parte, Angélica Chamorro, sub-
secretaria de Gobierno de Nariño, indicó
que una comisión de la Gobernación viajó

hacia el lugar para acompañar las in-.

vestigaciones.

“De todas ITManeras esto no se puede
quedar impune, tiene que darse a conocer
a la opinión Pública” señaló la funcio-
naria.

A su turno, Patricia Pérez, esposa de
Carlos Lara, uno de los heridos, solicitó
que “se aclare lo sucedido y que la Policía
responda” |
