EL ESPECTADOR 15 SEP 2010 20 E

 

Al abogado

de Mancuso

En el artículo titulado “Bienes de víctimas
se devalúan”, publicado hoy (12 de
septiembre de 2010) en el diario a su
digno cargo, el abogado de Salvatore
Mancuso hace graves afirmaciones, sobre
las cuales me permito manifestar:

1. La Fiscalía General de la Nación, el
Agustín Codazzi y la Oficina de Registro
de Instrumentos Públicos certificaron
que los predios Villanueva, Vizcaya y
Nueva Delhi eran de propiedad de las
personas que los arrendaron a la

- asociación Asoatco, integrada por
desmovilizados, desplazados y
campesinos de la región.

2. El documento del 26 de marzo de 2007,
en que aparece mi nombre, fue elaborado
en la reunión convocada por monseñor
Julio César Vidal, obispo de Montería, a la

-que asistieron los propietarios de las
fincas citadas. Allí “se analizó el estado de
los proyectos productivos”, los
propietarios “expresaron su propósito de
seguir apoyando la reintegración plenaa
la vida civil y para el efecto se
comprometieron a firmar contratos sobre
tres predios” a favor de Asoatco.

3. El arriendo de los prediosaesa
Asociación y las inversiones en ellos
efectuadas se hicieron con el apoyo de
Salvatore Mancuso, no “a sus espaldas”,
no hubo ningún “entuerto” como afirma
el abogado, lo cual facilitó el ingreso a
Asoatco de 533 desmovilizados de las
autodefensas Mancuso siempre apoyó el
programa de proyectos productivos para
los desmovilizados y desplazados.
Centenares de personas pueden dar
testimonio de ello. i
4. En los tres predios se invirtieron $689
millones aportados por el Gobierno
nacional, y no $1.048 millones, como
afirmó el abogado, en cultivos de caucho,
acacia, cacao y ganadería. Previamente,
en documento del 3 de febrero/06,
autenticado ante notario, los propietarios '
dieron su autorización pararealizar
proyectos productivos “con el fin de que

- ingresen posteriormente al patrimonio
del personal desmovilizado, campesino y
desplazado”.
5. Asoatco fue una de las 156 asociaciones
que logramos conformar hasta comienzos
de 2007, cuando entregamos el programa
ala Consejería para la Reintegración a
cargo de Frank Pearl. Estas asociaciones,
de haberse continuado el programa,
habrían dado ocupación a 7.499
desmovilizados, desplazados y
campesinos. En la fecha de mi retiro,
mayo de 2007, estaban trabajando en los
proyectos 912 personas.

6. Diseñamos el programa de Proyectos
Productivos, desde la Oficina del Alto
Comisionado para la Paz, con el fin de dar
ocupación alos desmovilizados de las
autodefensas, como una forma de evitar
que en Colombia se repitieran los
fenómenos de violencia presentados en
Centroamérica con posterioridad a la
desmovilización de las guerrillas. El
programa se ejecutó en estrecha
coordinación con la Dirección de
Reinserción del Ministerio de Interior y
de Justicia y de otros entes
gubernamentales. Todas nuestras
actuaciones fueron públicas.

Juan B. Pérez Rubiano, ex coordi-
nador de Proyectos Productivos.
Bogotá.
