EDOLOMBIANO

Medelln, martes 14 de septiembre de 2010



fe

Por...

14 SEP 2010

Ub e e o NA o a A CE

r

e

 

PERIODICO: El COLOMBIANO '

REVISTA:
PAGINAS...

M/LLIN

PP .

 

dZ y D) $ | | m Editor (e): Rafael Gonzlez Toro [rafaeigDelcolombiano.com.co]

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medelln

os recientes ataques
de la guerrilla en con-
tra de la Fuerza Pbli-
ca, sobre los que hay
denuncias de actos de bar-
barie, podran constituirse
en crmenes de guerra al
violar normas del Derecho
Internacional Humanitario.

-La emboscada de las Farc
en la que murieron 14 poli-
cas en Caquet, el primero
de septiembre pasado y la
incursin del mismo grupo
guerrillero en Puerto Coln
(Putumayo), que dej ocho
policas muertos, son algu-
nas de las acciones que, se-
gn Christian Salazar, re-
presentante en Colombia de
la Alta Comisionada de las
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, son
violatorias de la normativa
humanitaria.

Con mucha preocupa-
cin recib informacin so-
bre posibles ejecuciones de
policas con tiros de gracia,
incineracin de heridos o el
uso de armas prohibidas
por el derecho internacio-
nal. Hemos emprendido
una estrecha observacin de
estos casos que, si se confir-
man, podran constituir cr-
menes de guerra, seal
Salazar en un comunicado.

El representante explic
que el organismo interna-
cional est a la espera de
que se confirme, a travs de
los exmenes de Medicina
Legal, la ejecucin de va-
rios policas heridos y la
posterior quema de los
cuerpos en El Doncello (Ca-
quet).

As mismo, la utilizacin
de cilindros para atacar los
puestos de Polica en San
Miguel (Putumayo), el 10
de septiembre, la coloca-
cin de explosivos en el ca-
dver de uno de los policas
fallecidos y la instalacin
de minas antipersonal du-
rante su retirada, rese el
comunicado.

La oficina de la Alta Co-
misionada de las Naciones
Unidas para los Derechos
Humanos en Colombia in-

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Guerrillas incurriran
en crmenes de guerra

LA OFICINA DE la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
en Colombia advirti que los taques atribuidos a las Farc en El Doncello y Puerto Coln,
en los que murieron 22 policas, violan el DIH. Ayer murieron otros tres policas en Tib.

 

ARCHIVO

La Oficina en Colombia de la Alta Comisionada de ONU para los Derechos Humanos manifest su preocupacin por
el inquietante incremento de las hostilidades en septiembre y el irrespeto del Derecho Internacional Humanitario.

dic adems que estas ac-
ciones constituyen infrac-
ciones a los principios de

proporcionalidad y de pro-

teccin de heridos y perso-
nas fuera de combate, as
como de la prohibicin de
usar determinados mtodos
y materiales de combate,
que causen daos super-
fluos o sufrimientos innece-
sarios.

El organismo internacio-
nal record a los grupos
guerrilleros que el respeto
de las normas humanitarias
en un conflicto no es de li-
bre eleccin, sino de obliga-
do cumplimiento, y que sus
infracciones pueden consti-

tuir crmenes imprescripti-

bles, no susceptibles de am-
nista, indulto o perdn.
Durante los primeros 10

das de septiembre se regis-
traron varios ataques y em-
boscadas que dejaron 56
personas muertas (38 uni-
formados, dos civiles y 16
guerrilleros) y otras 52 he-
ridas, registr el informe.
La semana pasada el Go-
bierno inform que prepara
un dossier de las atrocida-
des que han cometido las
guerrillas de las Farc y el

 

Contexto

 

El pas mejora
en derechos
humanos

Un informe encargado por
la subcomisin de Dere-
chos Humanos del Parla-
mento Europeo (PE) desta-
c ayer mejoras significati-
vas en la seguridad del
pas y en las libertades fun-
damentales de la poblacin
desde 2002 y asegura que
la implementacin del
acuerdo de libre comercio
entre Colombia y la Unin
Europea contribuira a se-
guir avanzando. Resalta la
celebracin de elecciones
democrticas y la casi
completa erradicacin de
las ejecuciones extrajudicia-
les por parte de miembros
del Ejrcito, as como las
medidas aplicadas para res-
ponder ante esas muertes.

Eln, para una denuncia ante
la comunidad internacional.
La cifra de vctimas se in-
crement ayer, tras la
muerte de tres policas en
un nuevo ataque atribuido a
las Farc en Tib, que ade-
ms dej un uniformado
herido y otro desaparecido.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

,

 

a 1
ARCHIVO

Algunos de los aspirantes al CMJ di-
cen que no han podido hacer campaa.

Amenazas
llegan a
candidatos
del CMJ

JAVIER ALEXANDER MACAS
Medelln

Ante las presuntas amenazas
contra la integridad y la vida
de cuatro candidatos al Con-
sejo Municipal de la Juven-
tud (CMJ), el subsecretario
de Metrojuventud, Yesid He-
nao, manifest que no se
han recibido denuncias for-
males por estos hechos ni de
los aspirantes ni de las auto-
ridades como la Fiscala o la
Personera. j

Sin embargo, Henao ma-
nifest que se brindar ase-
sora y acompaamiento a
los 75 candidatos con la par-
ticipacin de la Personera,
la Secretara de Gobierno y
toda la institucionalidad.

Uno de los aspirantes ma-
nifest ayer que las amena-
zas les han llegado por medio
de cartas y llamadas hechas
desde telfonos pblicos.

El candidato explic que
adems les ha sido difcil ha-
cer campaa, porque en al-
gunos barrios de la ciudad
les han negado el permiso
para ir a los colegios.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

PU

 

Algunos sectores de la poblacin estn en contra de los proyectos de genera-
cin de energa y no creen que la comunidad vaya a beneficiarse con ellos.

JUAN ANTONIO SNCHEZ

En foro de paz, el Oriente habl
de megaproyectos de energa

JULIANA EUSSE GUERRA
Medelln

Las fuerzas vivas del Oriente
antioqueo se sentaron para
hablar del futuro y del desa-
rrollo humano integral de los
habitantes de esta regin. El
encuentro fue el XXI Foro por
la Paz 2010.

Los nuevos proyectos hi-
droelctricos y sus beneficios
e inconvenientes para 15 de
sus municipios, fue el tema
de debate convocado por la
Corporacin Vida, Justicia y
Libertad, del Oriente antio-

 

 

queo y en el que participa-
ron 15 instituciones.

En un encuentro el pasado
viernes se dej en claro que la
regin es punto de interven-
cin de megaproyectos e inte-
reses privados y pblicos. Hay
inters alrededor de microcen-
trales elctricas, plan departa-
mental de aguas, el distrito mi-
nero, la conexin del Aburr-
Oriente y esos temas de mega-
proyectos ponen a la regin de
cara a un gran debate. Por eso
este espacio es para que con-

versemos del tema del desa-

rrollo. Son alrededor de 43 mi-
crocentrales. Algunos proyec-
tos tienen niveles de embalsa-
miento y eso afecta comunida-
des, la corporacin hace un
llamado a cmo debemos me-
diar entre los intereses de
quienes no quieren que estas
cosas se hagan con los intere-
ses privados, indic Luis Fer-
nando Calle, coordinador de
la corporacin.

En este debate particip
tambin el Programa de Na-
ciones Unidas para el Desarro-
llo (Pnud). |

La misin nuestra es dar
elementos para que el territo-
rio tome la decisin ms inte-
ligente. Estamos llenos de ri-
queza hdrica y minera, hay
una cantidad de posibilidades
de desarrollo, pero tambin
puede haber una tragedia de
inequidad sino se hacen bien
las cosas, sin afectar a la co-
munidad ni su dignidad hu-
mana, indic Carlos Ivn Lo-
pera, del Pnud.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 
