4

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 15 DE SEPTIEMBRE DE 2010

Pm (0) PP) (0 FP) (0 Ph (0 PP) Pa) Pd (0) PP) 2) Ph Pd Pa) PP) Pa) PP) 0) Pa) Pa) Fa) PU) Pa) Pd) PU) Pa) (Pa) FU) FP) (0) FP) PP) Ph Pa) Pa) Ph Pd) PP) Pa) Pa) Pa) (a) Pa) Pa) Pa) Pa) FP) Pa) Fa) PU) Pa) Pl) Pi) Pa) Pd) PP) PP) Pa) PP) PP) Fu) PP) PP) PP) Pa) Pd Pl) PU) Ph Pd) PP) Ph (Pl FP) FP) Pl FP) PP) Fl Pd) PP) Pd Fl) Ph Ph FP) Ph Fl Pu) Pl PU) Pl Pl Pb Pl 2d Pb) Ph (2h 2d Pb Pd Pad

Piden acusar a Maza de magnicidio de Galán

La Procuraduría pidió llamar ajuicio al
general (r) Miguel Maza Márquez por el
magnicidio del candidato presidencial Luis
Carlos Galán, perpetrado el 18 de agosto de
1989. En criterio del Ministerio Público, “el
acto criminal contra el candidato protegido
fue montado en un verdadero concierto con
participación de las autoridades :

criminal”.

En contraste, Maza dijo en dialogo con

municipales, quienes avalaron la
readaptación de una tarima de madera con
cierta altura, desechando la de cemento que
existía, ya que necesitaban esconder los
autores materiales, sus armas, y salir
sorpresivamente a la ejecución del plan

este diario que el 2 de septiembre pasado
entregó a la Fiscalía un extenso alegato que
desvirtúa las “calumnias de Ernesto Báez,
expulsado de Justicia y Paz por mentiroso, y
alias Vladimir, pues ambos son testimonios
de oídas”. Y añadió: “Tengo fe en la justicia.

j A mi país nunca le he pedido nada, pero me

Pr) (0) FP) (ul) (ul (Pu) (Pu) (Pu) Fl) Fu) FP) Fu) Fu) Fu) Fu) Fu) Fu) FA) Fu) FA) FA) FA) e) Ae) Au) Ye) "Ae Al) FA) Fl) Fl Fue) (¡rel Fu) FA) FA) FA) FA) FA) FA) FA) Fu) FA) FA) FA) (A) FA) FA) FA) Fe) FA) FA) FA) Fe) Fu) Fl) FA) FA) (A) FA) FA Ad) Ad) Pd) Pl

Por un problema diabético el congresista fue hospitalizado anoche

duele que me cobren así lo que hice”.

 

El general (r) Miguel Maza Márquez.

A AE

defensor de los derechos de las

Las acusaciones contra Cáceres esnposión

di Juancho Dique”, ex jefe paramilitar de los Montes de María, lo acusó de haber hecho

actos políticos con él.

La captura del senador Javier Cá-
ceres, hecha efectiva ayer por
agentes del Cuerpo Técnico de In-
vestigaciones (CTI) de la Fiscalía
en el mismo recinto del Congreso
—cumpliendo órdenes de la Corte
Suprema de Justicia, que lo acusa
de concierto para delinquir agra-
vado—, forma parte de un proceso
- que se inició en mayo de 2007. En
ese entonces, el ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso reveló que en
2003 se realizó una reunión en la
casa de la ex representante Eleo-
nora Pineda en Cartagena, para lo-
grar un acuerdo para obtener la
Gobernación de Bolívar.

Mancuso señaló que ala reunión
asistieron los entonces candidatos
Libardo Simancas y Alfonso Ló-
pez, así como el ex senador Juan
José García, el empresario Alfonso
Hilsaca y el comandante del blo-
que Canal del Dique delas Autode-
fensas, Uber Enrique Bánquez,
alias Juancho Dique. Según el exje-
fe paramilitar, aella estabainvitado
Cáceres, pero no asistió, y le señaló
al fiscal de Justicia y Pazqueacam-
bio fueron varias personas ensure-
presentación. Pero, en una decla-
ración posterior, Mancuso se re-
tractó y dijo que nunca tuvo víncu-
los con el congresista bolivarense.

Luego, en septiembre de ese
mismo año, fue Alexis Mancilla
García, alias Zambrano, subco-
mandante del bloque Montes de
María de las Autodefensas que
operaba en Bolívar y mano derecha
de Juancho Dique, quien salpicó a
Cáceres al afirmar que su organi-
zación le aportó votos para ganar la
curul en el Senado y habló de varios
encuentros entre el congresista y
los comandantes Juancho Dique y

alias Róger, en Casaloma y en Cala-
mar (Bolívar)”. En respuesta, el
parlamentario negó las declaracio-
nes y le solicitó a la Corte Suprema
investigar sus actuaciones.

Pero, sin duda, la versión que en-
tregó a la justicia el mismo Juan-
cho Dique fue definitiva para que la
Sala Penal de la Corte Suprema or-
denara la captura de Cáceres. Du-
rante el juicio contra el represen-
tante a la Cámara Miguel Angel
Rangel, el exjefe paramilitar relató
que se reunió con el congresista en
un corregimiento llamado Yangu-
ma, al norte de Bolívar, donde se
habría sellado una alianza para
que, a cambio de que los “paras”
respetaran la actividad política de
caciques de la región, Cáceres re-

 

cibiera el respaldo de las autode-
fensas de la zona.

Ficha clave dentro del Partido
Cambio Radical y aliado político
del hoy ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lleras,
Javier Cáceres dijo ayer estar
“tranquilo” y negó haberse reuni-
do para delinquir con algún gru-
po al margen de la ley en alguna
parte del país: “Espero que me
llamen a indagatoria, con la abso-
luta seguridad de que todos los
cargos serán desvirtuados (...) el
señor Dique siempre ha dicho la
verdad y de untiempo paraacáha
planteado una posible reunión.
Pueden buscar mis resultados
electorales en la zona (donde se
cumplió la supuesta reunión) y de
pronto les va a dar risa”, afirmó.

La indagatoria, programada pa-
ra hoy, sería aplazada, pues Cáce-
res presentó un cuadro alto de glu-
cemia que podría desencadenar un
coma diabético y al cierre de esta
edición fue hospitalizado en la Clí-
nica General de la 100, en Bogotá.

Consultado sobre la captura, el
ministro Vargas Lleras enfatizó
que el Gobierno no controvierte
las decisiones judiciales y se abstu-
vo de dar mayores opiniones: “No
hemos controvertido los fallos de

_la Corte Suprema, no lo hacemos

“Estoy tranquilo”, dijo el ex presidente del Congreso tras su captura.

 

El senador Javier Cáceres en el momento de su llegada como detenido al búnker de la Fiscalía. / José Luis Cubillos - Fiscalía

hoy y no lo vamos a hacer en el fu-
turo”, dijo. Entre tanto, en el Con-
greso de la República se reavivó el
debate en torno a la necesidad de
implantar la segunda instancia en
el juicio alos legisladores y se argu-
mentó la tesis de que, por primera
vez, aplicará la silla vacía, es decir,
que la curul de Cáceres quedará
vacante durante el juicio y, en caso
de ser condenado, su partido la
perdería definitivamente.

Hay quienes creen, sin embargo,
que esa figura sólo se aplica en los
procesosiniciadosenjulio de 2009,
cuando se reglamentó la norma.
Pero para el senador Miguel Mo-
toa, ponente del proyecto de refor-
ma política durante el período le-
gislativo anterior, el artículo 134 de
la Constitución establece que para
casos de parapolítica el partido
permanece con la silla vacía hasta
que lajusticia determine lainocen-
cia o culpabilidad del sindicado. Y
mientras el fantasma de la parapo-
lítica volvía a pasearse por el Capi-
tolio, dejando nervioso a más de
uno, el procurador Alejandro Or-
dóñez aprovechó para reeditar su
propuesta de crear un organismo
del más alto nivel, el Consejo Supe-
rior Disciplinario, para juzgar dis-
ciplinariamente a todos los altos
dignatarios del Estado. »

parejas del mismo sexo, dijo que
el magistrado de la Corte
Constitucional Nilson Pinilla
“requiere terapia por
homofobia”, en respuesta a un
artículo publicado ayer en este
diario, en donde se reveló una
posición expresada por el jurista
en 2008 que los califica como
“anormales que necesitan
atención psicológica”. -

Mancuso declarará

Para el próximo 30 de
septiembre quedó programada
la audiencia del ex jefe 'para'
Salvatore Mancuso en desarrollo
del juicio en contra del ex
senador Mario Uribe por
parapolítica. Para hoy están
citados a declarar Eleonora
Pineda, Miguel de la Espriella,
Zulema Jattin y Luis Carlos
Ordosgoitia.

Nuevos protocolos

El director de la Policía, general

scar Naranjo, señaló que los
miembros de esta institución
tendrán que guiarse de ahora en
adelante por un riguroso
protocolo operacional, en busca
de evitar que otras emboscadas
guerrilleras deriven en nuevas
tragedias para la Fuerza Pública.
En el último mes, 39 policías y
militares murieron a manos de las
Farc.

 

Preocupación

El ministro de Defensa, Rodrigo
Rivera (foto), dijo en el Congreso
de la República que le preocupa

- que muchosjóvenes no ingresen
a la Fuerza Pública a prestar el
servicio militar obligatorio
alegando objeción de conciencia,
asunto que en reciente fallo,
revelado por El Espectador, fu
avalado por la Corte 3
Constitucional.
