115 SEP 2016

;

28 EL HERALDO M.

+++

 

 

 

NUEVAS REFERENCIAS DEL REPRESENTANTE CEPEDA

El Polo Democrático vuelve a poner sobre
la mesa el tema de los “falsos positivos”

El representante a la Cámara
por el Polo Democrático Alter-
nativo, Iván Cepeda, retomó
el tema de las víctimas de los
llamados “falsos positivos”, en-
contrados en fosas comunes
en diferentes sitios del país.
En opinión del Congresista,
“aunque el Ejército dice que
los N.N. son personas muer-
tas en combate nosotros cree-
mos que si bien pueden serlo
también pueden estar en esos
sitios (en las fosas) personas

que han sido víctimas de fal-
sos positivos” y desapariciones
forzadas”. El Representante
a la Cámara, además, recordó
que “ya hay un informe muy

serio de las Naciones Unidas”,
y agregó que la Fiscalía “ha co-

menzado a hacer sus investiga-
ciones”. De acuerdo con Iván
Cepeda, “esa triste realidad ha
empezado a emerger y es im-
portante que la gente conozca
cómo es de horrenda la guerra
en Colombia”.

 

dd

 
