 

 

 

 

 

      
   

DEBIDO a su labor por la liberación
de los secuestrados en el país, Dolly
Castañeda, espera que la senadora
Piedad

Córdo

are

Con carteles, camisetas y fotografías, algunos compañeros de trabajo y representantes de Madres de la

   
 

Candelaria, Línea Fundadora, acompañaron a Dolly en el homenaje que juntos le realizaron a Ruth en

su cumpleaños número 40.

La secuestrada más antigua de Colombia
cumplió ayer 40 años de vida, de los
cuales, casi 13 han sido en cautiverio.
Su madre le pide a las Farc que le den
noticias de su hija, pues van 12 años sin

saber nada de ella.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanos.elmundo.com

Tras el secuestro de su hija
Ruth: Beatriz Castaño hace
ya casi 13 años, Dolly, su
madre, celebró ayer a través
de una eucaristía, el cumplea-
ños 40 de'su hija, 'aunque sin:
su “presencia. Por esto pidió
como regalo para ella, que
le devuelvan su libertad, “y
así poder volverla a abrazar
como he soñado desde que
la retuvieron”.

El último recuerdo que
tiene de Ruth se remite al
mismo día del cautiverio el
pasado 15 de octubre de 1997,
cuando a eso de las 6:00 de
la mañana, con un beso, un
abrazo y un “te quiero mu-
cho mamá”, se despidió para
luego dirigirse a su trabajo
en una empresa de transporte
del municipio de Girardota.
Precisamente cuando salía de
esta localidad, a las 12:45 del
imedio día, hombres del frente
34 de las Farc la obligaron
a descender del vehículo en
el que se transportaba y se
la llevaron con rumbo des-
conocido.

Luego de varias horas sin
saber nada de su hija, una
llamada a las 6:00 de la tarde
acabó con la tranquilidad de
Dolly, quien asegura que “en
ese momento sentí perder
todos los sentidos. Eso es
lo peor que me ha pasado.

“Mami te voy a contar algo,
pero no llames a la Policía. Me
tienen secuestrada? me dijo
angustiada y muy asustada”,
relata la madre. Un total de
$600 millones fue el valor
que el grupo armado exigió

por su libertad; “pero yo-de:
dónde iba'a sacar 'toda 'esa

plata”, indica la madre.

Angustia de madre

A partir de ese momento,
Dolly acudió a varias instancias
para lograr la liberación de
su hija, pues sabía que esa
cantidad de dinero nunca la
podría reunir. Tres mil volan-
tes distribuidos por algunas
regiones del país, mensajes
radiales, marchas junto a las
Madres de la Candelaria, Lí-
nea Fundadora, así como
varias cartas enviadas al ex
presidente Alvaro Uribe, a la
senadora Piedad Córdoba y los
presidentes Hugo Chávez, de
Venezuela, y Nicolás Sarkozy,
de Francia; pero ninguna de
éstas ha tenido los resultados
esperados.

Nueve meses después del
plagio, los secuestradores se
volvieron a comunicar para ra-
tificar aquella exigencia, “pero
yo creo que se equivocaron de
persona, porque nosotros no
tenemos plata, escasamente
tenemos la casita” asegura
Dolly, quien además afirma
que no pierde las esperanzas
de volver a ver con vida a

Ruth, “pues en los últimos
sueños que he tenido ella
me dice que ya muy pronto
nos vamos a ver”.

Las fotografías que reposan
en su casa y en su trabajo,
así como los cientos de re-
cuerdos de la que según ella,
era una gran amistad entre
madre e hija, le han servido
como única compañía y for-
taleza en estos casi 13 años
de soledad, pues su otro hijo
fue asesinado poco antes del
secuestro,

"No:se-olviden: .::

"de nosotros”
Aún en su mente está aquel
14 de septiembre de 1997,
último cumpleaños de Ruth
que disfrutaron juntas, al son
de los mariachis, pues era lo
que más le gustaba en este
tipo de celebraciones. “Mi
niña mantenía feliz, pero ese
día estaba más de lo normal.
Esa alegría es la que hace
que sus compañeros todavía
la extrañen y oren para que
pronto regrese” asegura Dolly.

Tras la liberación del sargen-
to de la Policía Pablo Emilio
Moncayo, se asegura que el
también sargento Libio José
Martínez es el secuestrado
más antiguo del mundo con
12 años y 9 meses de cauti-
verio, pero el próximo 15 de
octubre, Ruth cumplirá 13
años de haber sido plagiada
por las Farc, pero de ella, al
parecer, excepto su madre
y sus compañeros, nadie se
acuerda.

Pese al tiempo que lleva
sin conocer noticia de su hija,
Dolly no pierde la fe ni la es-
peranza de volverla a abrazar,
pues asegura que nunca ha

pis 2

DEPURACIÓN

   

  

Pocos
secuestrados

En meses reciente, el
Gobierno Nacional dio
a conocer un informe en
que se aseguraba que
en Colombia tan sólo
habían 79 personas se-
cuestradas; 50 por las
Farc, 6 por el Eln, y 23
por la delincuencia co-
mún. Sin embargo, varias
fundaciones y ONG's
refutaron tal informe
considerándolo acomo-;
dado, pero el Gobierno, ...
lo defendió aLargumentar 9;
que se+realizó. una: €X»7
hausta depuración, por
lo que de 2.800 casos
del 2007, aseguran que
hay 1.148 libres, 744
en desaparición forza-
da, 211 muertos y 614
casos por definir. Sin
embargo, para Gustavo
A. Muñoz, de la Funda-
ción La Nueva Esperanza,
hay 3.725 secuestrados
desde 1995 hasta hoy, y
segura tener los soportes
legales para demostrarlo.

 

pensado que esté muerta. Por
eso, le pide a los gobiernos
Nacional y extranjeros, así
como a las ONG, que no se
olviden de los secuestrados
civiles, “pues como sólo se
preocupan por los militares,
a nosotros siempre nos echan
al olvido, y nosotros también
somos colombianos”, finalizó
Dolly, quien espera que el
próximo cumpleaños de su
hija, lo puedan disfrutar por
fin otra vez juntas, así como
aquel 14 de septiembre de
1997.

 
