a

RN TAS ds .-*

“ANGUARDIA AIBERAL, amino

«L6 SEP 200 L

Permite liberar US$30 millones de ayuda militar

EU certificó que Colombia
respeta los derechos humanos

»A pesar del visto bueno, el gobiernc
ciertos temas pendientes, como los
das' del DAS y la falta de un Fiscal G

AFP, WASHINGTON
El gobierno estadounidense

notificó la semana pasada al

Congreso que Colombia respe-

- ta en líneas generales los de-

rechos humanos, para poder
así liberar 30,3 millones de
dólares en ayuda militar pen-

. diente, según informó ayer el
- Departamento de Estado.

La certificación, obligato-

ria por ley cada año, fue en-
. tregada el 9 de septiembre y

permite desbloquear el “mon-

- ,tototal de los fondos pendien-

ha

77 ml gobierno Santos ha to-

;

¿ llones de Solos) para a la lu-

tes en 2010 para las Fuerzas

Armadas colombianas”, expli-
có el comunicado.

Colombia es uno de los
primeros cinco países en el

-mundo en recibir ayuda mi-
litar estadounidense, según
fuentes oficiales que confir-
'man que desde el 2000, con

la aprobación del Plan Colom-

bia, el anbjegno Duisppeies.

, Cha contra el narcotráfico y
yla guerrilla.

*

¿demostrar que toma los de-

' rechos humanos seriamente,

    
 

neral titular.

del presidente Barack Obama también criticó
escándalos de los “falsos positivos”, las 'chuza-

  

AURA A IA AO HA ci io alo

 
  

ER manos.

e

El Ministro del Interior, Germán Vargas Lleras, afirmó que la
certificación de Estados Unidos a Colombia constituye una
gran noticia porque es el reconocimiento a los enormes es-
fuerzos que en tampoco tiempo el Gobierno del Presidente

.. Santos ha hecho por mejorar la defensa de los derechos hu-

“Están en lo cierto por la ley de víctimas que vendrá al Congre-

| so, la política consignada en la ley de tierras y las instruccio-
nes generales del Presidente hacen prever que se inició una nueva etapa para la
concepción y orientación de los derechos humanos”, aseguró Vargas Lleras.
Asimismo, el mininterior confió en que pronto se conocerán los responsables de

escándalos como las 'chuzadas,.

ió rá el d organizaciones no

A y grupos cl-

viles”, explicó el Departamen-

to de Estado para justificar
su decisión.

Por otra parte, el tratado

de libre comercio pendiente

 

- de ratificación entre Estados

wtiin o Umaidos y Colombia también

 

 

 

 

 

está sujeto a una revisión del
- panorama de derechos sindi-

cales en el país.

El Departamento de Es-
tado dio su visto bueno a su
principal aliado militar en la
región, pero también criticó
temas las chuzadas' del DAS
que fueron calificadas de “in-

IP A -

“Aunque debe seguir

    

mejorando, el
gobierno colombiano
ha tomado pasos
positivos para
mejorar el respeto

a los derechos
humanos en el país.
Departamento de 1)
Estado de EU.

aceptables”, y los falsos po-
sitivos', “
casos de derechos humanos
no sean transferidos al siste-
ma judicial civil como se de-
bería”

Comunicado del

  

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

es preocupante que.

 

——

 

 

 

 

 

A e 7 ¡vo EL LIBERAL
Ante las nuevas denuncias de “falsos positivos”, la Fiscalía, el ministerio de

»)

En la reunión
adelantada entre la
Fiscalía, el ministerio
de Defensa y el
Consejo Superior

de la Judicatura, se
evaluaron estrategias
para combatir la
criminalidad en las
ciudades y de manera
conjunta entre la
fuerza pública y la
Fiscalía.

Defensa y la Judicatura crearon un grupo élite para investigar estos casos.

Fiscal asegura que no hay un número de preciso de víctimas

Crean comisión especial para
investigar “falsos positivos”

COLPRENSA, BOGOTÁ

En una reunión realizada
ayer por el Fiscal General de
la Nación, Guillermo Mendo-
za, el ministro de Defensa,
Rodrigo Rivera y el presi-
dente del Consejo Superior
de la Judicatura, Francisco
Escobar, se acordó la crea-
ción de un a comisión téc-
nica para la revisión de la
cantidad de fiscales, jueces
y recursos necesarios para
avanzar en la investigación
de nuevas denuncias de fal-
sos positivos”.

En el encuentro reali-

zado en Bogotá, se acordó

además reforzar el grupo
de élite que contará con in-
vestigadores del CTI de la
Fiscalía, inspectores de las
Fuerzas Militares y juris-
tas del Consejo Superior de
la Judicatura.

Según explicó Mendoza
Diago, esta Comisión bus-
ca aclarar si existen nuevos

2.443

víctimas de “falsos positivos

- es el número estimado que

maneja la Fiscalía en el
último reporte de la unidad de
Derechos Humanos.

1.369

procesos abiertos por casos
de presuntos “falsos positivos'
tiene la Fiscalía a la fecha.

 

 

 

casos de ejecuciones extra-
judiciales, luego de que las
autoridades recibieran un
reporte de 385 cementerios
en los que figuran cerca de
8019NN...¡

“Con estos cuerpos se per-
mitirá trabajar con más efi-
cacia en la investigación”,
aseguró Mendoza.

Por su parte, el minis-
tro de la Defensa, Rodrigo
Rivera, señaló que está dis-
puesto a gestionar recursos
para que trabajen en estos
casós, así como de elemen-
tos logísticos y efectivos de
Policía Judicial para cola-
borar con la Fiscalía.

“Ojalá en la vuelta de un
año la Fiscalía nos pueda de-

| SU RN

Al ser preguntado por la existencia de una fosa común
en La Macarena, Meta, el Fiscal general Mendoza Dila-
go, advirtió que no hay indicios de una fosa, sino “de un
número de personas enterradas con registro de las in-
humaciones. Después de investigar determinaremos si
pudo haber unos homicidios fuera de combate ahí”.
Sobre el tema, el Ministro Rivera aseguró que “hay que
hablar de Cementerios legales donde hay *N.N.' y que el

cir lo que pasó en esos epi-
sodios”, agregó el jefe de la
cartera de Defensa, quien
ratificó al poder judicial su
respaldo en las investiga-
ciones.

Ante la pregunta de cuán-
tos casos de falsos positivos
se han presentado, el Fiscal

prefirió no dar un número

específico sobre los mismos
y agregó que “estamos en un
proceso investigativo”.

  

El Gobierno esta
dispuesto a hacer los
esfuerzos necesarios
para arbitrar los
recursos que se
requieran para que
estas Investigaciones

avancen con $ a

 

celeridad.

Rodrigo Rivera, ministro de
Defensa. |

 

único que puede hacer un juicio de valor es el Poder Ju-

dicial colombiano”.

 

ANNO
29 MILITARES POR

"FALSOS POSITIVOS

 

EFE, BOGOTÁ

La Fiscalía acusó a 29 militares
por su presunta responsabilidad
en el asesinato de dos personas
en 2005, a quienes presentaron
como guerrilleros muertos en com-
bate, pero que las investigaciones
demostraron que no pertenecían

a las Farc ni murieron en enfrenta-
mientos. |
En un comunicado conocido ayer |
se confirmó que los 29 militares
serán llamados a juicio y sobre to-
dos ellos pesa una orden de de-
tención.

“La investigación de la Fiscalía se
remonta al 14 de mayo de 2005,

e

' cuando en el corregimiento San

José de Oriente, jurisdicción del
municipio La Paz, Cesar, tropas del
Ejército Nacional ultimaron a Frank
Enrique Martínez y Claudino Ma-

| nuel Olmedo”, señaló ese despa-

cho.
“Todos los procesados fueron acu-
sados por su presunta responsabi-

lidad en el delito de homicidio en

persona protegida”, puntualizó el
mensaje.

OS A >
