Medellín, jueves 16 de septiembre de 2010

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.

E 6 SEP-2010- le

 

nm

 

 

FECHA a
PERIODICO: El COLOMBIANO
REVISTA: M/LLIN

PAGINA: ,

MA

| dZ y D A | | m Editor (e): Rafael González Toro [rafaelgGelcolombiano.com.co]

11a

E.U. avaló a Colombia en d.h.

LA CERTIFICACIÓN DEL Departamento de Estado permitirá que Colombia reciba 30 millones de dólares en ayuda del Plan Colombia.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

omo un  reconoci-

miento a los esfuerzos

y avances de Colombia

en la protección de los
derechos humanos calificó el
Gobierno Nacional la acredi-
tación del Departamento de
Estado de Estados Unidos en
este campo.

Aunque E.U. reconoció los
avances en el tema de dere-
chos humanos, también hizo
serios cuestionamientos a te-
mas como los de las “chuza-
das” y el laberinto en que
quedó enredada la elección
del Nuevo Fiscal General de
la Nación en la Corte Supre-
ma de Justicia.

Sobre la certificación, el
presidente Juan Manuel
Santos Calderón, consideró
que se trata de una decisión
justa, “porque reconoce un
esfuerzo que se ha venido
haciendo en un problema
que nadie desconoce, que
todos sabemos que existió y
todavía existe, pero en me-
nor medida, y que estamos
haciendo un gran esfuerzo
para que la violación de los
derechos humanos en Co-
lombia deje de ser un pro-
blema”.

El Jefe de Estado agregó
desde Bogotá que “esa acre-
ditación es una noticia posi-
tiva, un pronunciamiento
justo que nos hace seguir tra-
bajando”.

El Departamento de Es-
tado de E. U. certificó que
Colombia respeta y cumple
en líneas generales en ma-
teria de derechos humanos,
aunque hizo observaciones

sobre situaciones como las
ejecuciones extrajudiciales
, las interceptaciones ilega-
les atribuidas al DAS y el
dilatado proceso en la elec-
ción del Fiscal general de la
Nación. |

La certificación fue expe-
dida el 9 de septiembre pasa-
do y con esto logra que el
país reciba 30 millones de
dólares en ayuda militar que
hace parte del acuerdo del
Plan Colombia. Esos recur-
sos deben ser aprobados por

el Congreso de Estados Uni-

dos, que exige la certificación
del Ejecutivo en materia de
derechos humanos.

Reconoce y recomienda
Según el comunicado del
Departamento de Estado,
“aunque debe seguir mejo-
rando, el Gobierno colom-
biano ha dado pasos positi-
vos para mejorar el respeto
de los derechos humanos en
el país”.

El informe agrega que “la
Administración Santos ha
dado pasos importantes para
demostrar que se toma en
serio el respeto a los dere-
chos humanos, lo que inclu-
ye negociaciones sobre dere-
chos laborales, reuniones
con organizaciones no guber-
namentales y grupos civiles”.

Al mismo tiempo, hace
observaciones y recomenda-
ciones en algunos temas

puntuales.
“Las investigaciones de
asesinatos extrajudiciales

continúan, pero lentamente,
y es preocupante que casos
de derechos humanos no
sean transferidos al sistema

Po
PARE

 

 

ARCHIVO

El Gobierno atribuyó la certificación en derechos humanos del Departamento de Estado de Estrados Unidos a los es-
fuerzos institucionales para la protección de derechos fundamentales, a través de programas y políticas.

judicial civil como se debe-
ría”, señala el informe.

También exhorta al Gobier-
no a resolver los impasses que
han impedido desde hace más
de un año la elección del Fis-
cal General, mientras que con-
sidera . “las presuntas graba-
ciones ilegales del DAS como
“inaceptables”.

El Departamento de Esta-
do expresó su disposición a a

 

Rivera:
aclarar

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Colombia tendrá una comi-

sión técnica integrada por el -

fiscal general de la Nación,
Guillermo Mendoza Diago, y
por el viceministro de Defen-
sa, Rafael Guarín, para ser
más eficaces en las investiga-
ciones de ejecuciones extra-
judiciales que cursan en la
Fiscalía.

Así lo manifestó ayer el mi-
nistro de Defensa, Rodrigo Ri-
vera Salazar, luego de la reu-
nión que sostuvo con el direc-
tor de la Policía, general Óscar
Naranjo; el presidente del Con-
sejo Nacional de la Judicatura,
Francisco Escobar Henríquez,
y el Fiscal, donde manifestó
que “es necesario definir rápi-
damente el número de fiscales,
jueces y funcionarios judiciales
requeridos para que en un año
se resuelvan, mediante provi-
dencias, las investigaciones
por casos de homicidio en per-
sona protegida”.

- Rivera hizo, además, un lla-

po

celeridad para
ejecuciones

mado a la opinión pública
para que utilice un lenguaje
correcto en lo temas relacio-
nados con los Derechos Hu-
manos y cambiar los términos
“falsos positivos” y “fosas co-
munes”, por el de homicidios
en persona protegida y ce-
menterios legales con perso-
nas sin identificar. También
reiteró el interés del Gobierno
Nacional para que se adelan-
ten esos procesos judiciales
que involucran a miembros de
la Fuerza Pública en los su-
puestos casos de homicidio en
persona protegida. |

“Estamos trabajando en ver

cómo se fortalece la unidad de
Derechos Humanos, la unidad
de las bandas criminales y ver
cómo se articulan con los pro-
gramas de la fuerza pública”,
agregó Mendoza Diago.

Estos anuncios fueron he-
chos en momentos en que la
Fiscalía llamó a juicio a 29 mi-
litares por su presunta partici-
pación en la muerte de Frank
Enrique Martínez y Claudino

 

ARCHIVO

El Gobierno apoyará los procesos para
aclarar las ejecuciones extrajudiciales.

Olmedo, asesinados el 14 de
mayo de 2005 en el caserío
San José de Oriente, munici-
pio La Paz, Cesar, presentados
como guerrilleros de las Farc
muertos en combate.

Las investigaciones apun-
tan a que las personas muer-
tas eran de Valledupar.

=* OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWBelcolombiano.com.co

 

En Eafit se debatió sobre
los medios en el conflicto

RAFAEL GONZÁLEZ TORO
Medellín

Los recientes hechos del con-
flicto urbano en la ciudad, y el
cubrimiento de los medios de
comunicación a estos aconte-
cimientos, motivaron un foro
que se realizó ayer en la Uni-
versidad Eafit sobre ¿cuál es el
criterio periodístico que rige a
los medios de hoy?

Entre los invitados al panel
estuvieron Mauricio Mos-
quera, gerente de Telemede-
llín; Luz María Sierra, edito-
ra general de la revista Se-
mana, y Jorge Giraldo, deca-
no del programa de Humani-
dades de Eafit.

Dentro de los temas que
se trataron en el conversato-
rio estuvieron la responsabi-

lidad que les cabe a periodis-
tas y medios para informar
sobre hechos del conflicto, el
papel de las universidades en
la formación de periodistas
capacitados para cubrir estos
sucesos y cómo lograr un ba-
lance entre lo que quieren los
medios, como empresas pe-
riodísticas y lo que quieren
las audiencias.

Para Giraldo, uno de los
aspectos fundamentales a
considerar es la óptica ciuda-
dana del conflicto y cómo se
está informando al público.

En ese aspecto, Luz María
Sierra, apuntó que este mo-
mento coyuntural para el pe-
riodismo colombiano es uno
de los más importantes si se

tienen en cuenta algunas de

 

+2 P yor Je pj a
Al ES AS IEA A A A >

las últimas investigaciones y
los alcances que han logrado
para buscar caminos de ver-
dad en la realidad nacional.
Mosquera recalcó la im-
portancia de informar de una
manera veraz y comprometi-
da con la realidad sin impor-
tar si se trata de hechos que
tengan relación o toquen
personajes del poder.
También el público, en su
mayoría estudiantes de perio-
dismo de Eafit, pudo trasladar
algunas preguntas a los pane-
listas. Este foro, al que asistió
este diario, hizo parte de una
serie de encuentros transmiti-
dos por Telemedellín. |

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co *

trabajar con el gobierno
Santos para seguir colabo-
rando a partir delos com-
promisos constructivos que
ha efectuado.

El ministro del Interior y -
Justicia, Germán Vargas

Lleras, destacó la certifica-
ción como un reconoci-
miento a los esfuerzos del
actual gobierno por la cons-
trucción de una nueva etapa

DIGA ODA AAA OA dc DAI PEREDA:

 

 

A a.

para la concepción y orien-
tación de los derechos hu-
manos.

La certificación se suma a
un informe del Parlamento
Europeo que destacó esta se-
mana avances en protección
de derechos humanos (ver
recuadro).

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

Contexto

 

Informe similar
del Parlamento

A Europeo

El pasado lunes, un informe

de la subcomisión de Dere-

chos Humanos del Parla-

be mento Europeo (PE) desta-
có la mejora de la situación

al respecto en Colombia
desde el año 2002.

El estudio independiente re-
pasó el estado de la vioien-
cia y de las libertades en
Colombia y las medidas
adoptadas por el Gobierno
para mejorarlo.

Aunque no se trata de una
versión definitiva, el texto se-
ñala “mejoras significativas”
en la seguridad y en las li-
bertades fundamentales de
la población desde 2002.

El informe resaltó la cele-
bración de elecciones de-
mocráticas que “cumplen
con los estándares interna-
cionales” y hace referencia
a las ejecuciones extrajudi-
ciales atribuidas al Ejército
durante años en el país.
Destacó su “casi completa
erradicación”, así como las
medidas aplicadas por el
Ejecutivo para responder
por esas muertes.

El estudio es importante por-
que servirá de base a euro-
diputados para aprobar o no
el tratado de libre comercio
firmado entre la Unión Euro-
pea y Colombia.

e A E E
