 

» WASHINGTON

PORTAFOLIO
1 6 SEP 2010

ars
(3

EE. UU. certifica a Colombia en DDHH.

bueno para que el país reciba 30,3
millones de dólares en ayuda militar.

El Gobierno estadouni-
dense notificó la semana
pasada al Congreso de su
país, que Colombia respe-
ta en líneas generales los
derechos humanos, para

poder así liberar 30,3 mi-

llones de dólares en ayuda
militar pendiente, informó
ayer el Departa-
mento de Estado.

La  certifica- m

lombiano ha dado pasos
positivos para mejorar el
respeto a los derechos hu-
manos en el país”, explicó
el texto. :

Estados Unidos ha entre- -
- gado al país cerca de 6.000 -

millones de dólares desde
el año 2000, cuando se
aprobó el Plan Colombia
de lucha contra las guerri-
llas y el narcotráfico.

Colombia es uno de los
primeros cinco países en

- el mundo en recibir ayuda

militar, según fuentes ofi-
ciales. ;

“El Gobierno de Juan
manuel Santos ha dado pa-
sos significativos para de-
mostrar que toma los dere-
chos humanos seriamen-
te, lo que incluye negocia-
ciones sobre derechos la-
borales, reuniones con or-
ganizaciones no guberna-

mentales y grupos civiles,

AIR:

así como una política más PEA

atenta a las preocupacio-
nes de los jueces”, explicó

el Departamento de Esta-
- do para justificar su deci-
sión.

El tratado. de libre co-
mercio pendiente de ratifi-

cación entre Estados Uni-

dos y Colom-

bia también es-

tá sujeto a

ción, obligatoria FJ ,,p; una revisión
- por ley cada año, ol jr bd e - del panorama
fue entregada el de derechos
9 de septiembre y SAñttos ha sindicales en
permite desblo- dado pasos el país sud-
quear el “monto significativos americano.
total de los fon- para demostrar El Departa-
dos pendientes que toma los mento de Esta-
en 2010 para las derechos do dio el visto
- Fuerzas Armadas humanos bueno a su
colombianas”, ex- seriamente”. * principal alia-
plicó el comunica- a do militar en
A | la región, pero
“Aunque debe seguir también criticó ciertos te-
mejorando, el Gobierno co- mas pendientes.

“Las investigaciones de

asesinatos extrajudiciales
continúan, pero lentamen-
te, y es precupante que ca-
sos de derechos humanos
no sean transferidos al sis-

tema judicial civil como se |
debería", explicó el texto,

 

   

A | A : | ARTE
* La certificación permite que el Congreso estadouni-
- dense desbloquee los fondos pendientes del 2010.

 

 

 
