 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INFORMADOR |

|

+15 SEP 2010
Lp

Acción Social lanza muevo proyecto
para la Ciénaga Grande de Santa Marta

La iniciativa contempla un componente
ambiental para la recuperación de los mangla-
réS y un componente productivo para fortale-

| Cer la pesca artesanal. Esta semana se ade-

lantan los foros para inscribir a 500 familias
de la región. La gestión presidencial contra
cultivos Ilícitos (PCI) de la Agencia Presiden-
cial para la Acción Social, lanzó un nuevo pro-
yecto ambiental
Grande de Santa Marta, denominado Familias
Guardabosques de la Ciénaga, que beneficia-
rá a 500 hogares durante 2 años y medio.
Familias Guardabosques de la Ciénaga pre-
tende generar opciones lícitas, promover la
cultura de la legalidad en una zona afectada
por la extrema pobreza y el narcotráfico, y
| mantener buenas prácticas de conservación

 

y productivo en la Ciénaga

ambiental. Los beneficiados, que habitan en
los municipios de Sitio' Nuevo y Pueblo Viejo,
serán apoyados para fortalecer la pesca arte-
sanal, principal actividad productiva de la zona,
y tendrán la responsabilidad de trabajar por la
recuperación del mangle. ?
De igual forma, las F amilias Guardabosques
de la Ciénaga deben vincularse a la cultura de

_la legalidad y al desarrollo alternativo que lide-

ra el PCL, asistir a las capacitaciones que ofre-
ce el
de un proyecto productivo integral y sosteni-
ble, y no adelantar actividad ilegal alguna.
Esta semana comenzó la inscripción de las
familias por parte de la Gestión Presidencial
contra Cultivos Ilícitos, acompañada de jorna-
das de salud y lúdicas.

 

programa, trabajar en la estructuración |

e”
“AL
