LA PATRIA
M/ZALES. <=

e.

JUEVES 16 DE SEPTIEMBRE DE 2010

LA PATRIA

 
 

A: y
TUN

FECHA:

, P. o... «si 126.SEP.-2010, ,
: or] y De

 

PERIÓDICO: ¡A PAT

REVISTA:
PAGINA

     
 

SALA PENAL DE LA CORTE SUPREMA SE DECLARÓ IMPEDIDA

La Corte, impedida para
decidir apelación de 'Báez'

Conjueces tendrán que
determinar si “Ernesto Báez'
sigue en Justicia y Paz. Los
magistrados se declararon
impedidos, porque fueron
quienes sugirieron la
exclusión del paramilitar del
programa. Enredo.

 

LA PATRIA | MANIZALES

Conjueces de la Corte Suprema de
Justicia decidirán si “Ernesto Báez sigue
en el programa de Justicia y Paz (JyP) o
no. La razón es que los magistrados de la
Sala Penal se declararon impedidos por-
que fueron quienes sugirieron la expul-
sión del ex paramilitar del programa.

El proceso de exclusión se desprende
de la condena del ex congresista caldense
Dixon Ferney Tapasco González, al que
sentenciaron por nexos con las Auc y
por beneficiarse políticamente de una
reunión entre-*Báez' y Ferney Tapasco

(padre del ex congresista) en la que se
“repartieron” a Caldas para las eleccio-
nes de marzo del 2006.

El día de la reunión, al jefe parami-
litar lo escoltaron militantes del frente
Cacique Pipintá de las Auc, grupo ilegal
que seguía en armas y que se convertía
en su brazo armado para garantizar el
cumplimiento del pacto entre Báez y Ta-
pasco.

En la sentencia de Tapasco, los magis-
trados pidieron a la Fiscalía estudiar la
opción de sacarlo del programa de JyP,
al considerar que en esa reunión violó
su compromiso con el gobierno de “ce-
sar toda interferencia al libre ejercicio
de los derechos políticos y libertades

  

A Ae

Samuel Arturo Sánchez Cañón, abogado de
Ernesto Báez”, explicó que el proceso se basa en
que señalan al ex jefe paramilitar como comandan-
te máximo del frente Cacique Pipintá, por su pre-
sencia en la reunión de la vereda El Tambor. “Sin
embargo, eso no es cierto y es lo que pretendemos

VA/TAI E

Al
Ria _ 00

% 2 Vo ye A an

 

RIMER PLANO

públicas”.

El ente acusador atendió la solicitud
y en junio pasado logró que el Tribunal
Superior de Bogotá ordenara la expul-
sión de “Báez. Sin embargo, el defensor
del procesado apeló de la decisión y el
caso pasó a la Corte. Ahora, tras el im-
pedimento, el proceso quedó en manos
de los conjueces.

En caso de confirmarse su exclusión,
Báez' sería el primer comandante para-
militar en perder los beneficios del pro-
grama, entre los que se contempla una
pena alternativa de máximo ocho años
de prisión, y pasaría a responder por sus
posibles crímenes ante la justicia ordi-
naria.

 

demostrar ante la Corte Suprema. Hemos aporta-
do abundantes pruebas de ellos y en eso se cen-
trará el debate. Tenemos cómo demostrar que mi
defendido asistió a esa reunión invitado a un even-
to académico y no como comandante del Cacique
Pipintá”, dijo el abogado.

 

 

 
