LUNES 26 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIODICO HOY

 

CONGELÓ RELACIONES CON COLOMBIA

Chávez, fuera de sí

Sandra Sierra
AP y CEET

El presidente Hugo Chávez anun-
ció el domingo que congelará las re-
laciones con el gobierno de Colom-
bia y afirmó que el mandatario Ál-
varo Uribe “le dio un escupitajo a
la cara” y que “está mintiendo de
manera descarada”.

“Declaro al mundo que las rela-
ciones con Colombia las meto en
un congelador porque le perdí to-
tal confianza en nadie en el gobier-
no de Colombia”, dijo el mandata-
rio en una transmisión del canal es-
tatal de televisión.

Uribe canceló el jueves la media-
ción del jefe de Estado venezolano
en el proceso de canje humanitario
entre la guerrilla y el gobierno co-
lombiano. Según Chávez, el comu-
nicado de Colombia que explicaba
las razones de la medida “está car-
gado de mentiras”.

“Lo que el presidente de Colom-
bia ha hecho es lanzar un escupita-
jo, brutal, en el rostro, en nuestro
rostro, que le pusimos el alma para
tratar de buscar ese camino hacia
la paz. (Fue) un verdadero escupita-
jo, indigno”, afirmó Chávez.

No al expansionismo

El presidente Uribe, desde Cala-
mar (Bolívar), le respondió a
Chávez que Colombia no necesita
que se aprovechen del acuerdo hu-
manitario para “venir a intervenir
para implementar un proyecto ex-
pansionista. En Colombia no tiene
entrada”.

 

f >»

1-2-3-4

Editor General: Édgar Torres.
Gerente: Pablo Gómez Suárez.
Editor de Actualidad: Roberto

Vargas.
Coordinadora Salud y Vivir Mejor: Martha
Morales. Redacción: Guillermo Reinoso; Felipe
Caro, Néstor Raúl Bautista, Jairo Barón, Héctor
Veloza, Julio César Sandoval, Luz Adriana Velasco,
David Acosta, José Giovanni Martínez, Andrés
Botero, Lucero Rodríguez, Manuel Rincón.
Diseño Editorial: Henry Torres, Daniel Celis.
Fotografía: CEET. Agencia: AP. Directora de
Publicidad: Mónica Cecilia Cortes. Director de
Circulacióni: Carlos López Rodríguez.

Av. Eldorado No. 59-70. Tel.: 2940100.
Línea de
Y e Ti

Una publicación de la CEET “copyrights O 2006 Casa Editorial
EL TIEMPO S.A. Prohibida su reproducción total o parcial, así
como su traducción a cualquier idioma sin autorización escrita de
su titular. Reproduction in whole or in part, or translation without
written permission is prohibited. All rights reserved”

 

 

 

 

 

 

 

1EADLOIOAOo OOoOos”OPOO

Le dijo, además, que Chávez no
estuvo interesado en la paz de Co-
lombia sino en que esta fuera vícti-
ma de las Farc. “No queremos legi.-
timadores del terrorismo”, aseve-
ró.

El presidente venezolano tam-
bién dijo que “creo de verdad, de

Por traición

La Corte Suprema de Justicia de Colom-
bia (CSJ) abrió una investigación penal por
concierto para delinquir y traición a la pa-
tria contra la senadora Piedad Córdoba, in-

RO

 

a
> s

E 4 > ia
k $ E s :
5 A.
- 8 Ed pe o LE
E e s A 2 OS e NA

El aia Chavez habló a través del canal Telesur. Congaló relaciones con Colombia y con España.

verdad, que el gobierno de Colom-
bia no quiere la paz”. “La patada
que le dieron a la mesa, yo creo
que se la dieron para evitar el cami-
no a la paz”, añadió.

Adujo que el gobierno colombia-
no no apreció “todos los esfuerzos”
que hicieran muchas personas en

los últimos tres meses. “Hasta la vi-
da la arriesgaron, metiéndose en
esos lugares peligrosos a buscar a
Marulanda”, dijo.

Chávez insistió en que sus gestio-
nes habían avanzado mucho, y que
estaba “muy seguro que lo íbamos
a lograr, el acuerdo humanitario”.

comercial de Colombia,

 

Por ello, considera “una falta de
respeto del presidente Uribe”, que
“sin siquiera una llamada”, termi-
nó la mediación.

“Se lo digo claro (Uribe) porque
usted no da la cara, manda a que sa-
quen papeles, manda a que hablen
por usted. Yo no, yo doy la cara, mi
vergúenza... y el presidente Uribe
está mintiendo... de manera desca-
rada, horrible, fea. Creo que Co-
lombia merece otro Presidente, me-
rece un mejor Presidente, un Presi-
dente que sea digno, lo merece”,
afirmó el mandatario venezolano.

incendiario

El presidente Uribe, desde Cala-
mar, también le dijo que “no se
puede incendiar el continente co-
mo usted lo hace” e hizo una breve
relación de los enfrentamientos
que ha tenido el presidente venezo-
lano con países de América Latina.

“No se puede burlar la ley como
usted lo hace. La verdad es que no
se puede desorientar al pueblo”, le
dijo Uribe. Agregó que el pueblo de
Colombia tiene todo el derecho de
aceptar una mediación, pero que
no busque el enseñoreamiento polí-.
tico del terrorismo.

“Apelo a la reflexión y a la con-
ciencia del pueblo de Venezuela”,
agregó.

Con España

Chávez, en el mismo discurso te-
levisado por Telesur, congeló las
relaciones con España.

“Es como el caso de España,
pues. Hasta que el rey de España
no se disculpe, yo congelo las rela-
ciones con España, porque aquí
hay dignidad... dignidad”, asegu-
ró.

Hace tres días, Chávez dijo que
el rey Juan Carlos “tiene que reco-
nocer que él se equivocó” cuando
le dijo: “Por qué no te callas” en la
cumbre de Santiago.

Segundo socio comercial

Venezuela es el segundo socio

vez se enfocan más en el
vecino país, pues allá tienen

formó hoy desde Caracas la congresista Opo-

sitora.

La legisladora dijo que fue notificada el sá-
bado de este proceso, que se derivó de sus
gestiones en favor de un acuerdo humanita-
rio sobre secuestrados con la guerrilla de las
Farc que realizaba junto al presidente vene-
zolano, Hugo Chávez.

“Es una denuncia que me instauraron dos
personas, no sé quienes son. La Corte me
abre investigación por concierto para delin-
quir y traición a la patria. No tengo la menor
idea, apenas recibí (la notificación) el vier-
nes en la noche”, dijo a CEET.

El reali Hugo Chávez ha-
bló para el canal Telesur.

 

después de Estados Unidos.
Las exportaciones hacia ese
país alcanzarán este año los
4.000 millones de dólares,
según los cálculos de Analdex
(hasta agosto iban 2.757
millones).

Hacia allá van la mayoría de
las manufacturas que produce
el país, en especial lo que se
refiere a textiles y
confecciones.

Con la caída del precio del
dólar, los exportadores cada

margen para mover precios.
El 15 por ciento de las
exportaciones totales del país
entre enero y agosto del 2007
tuvieron como destino a
Venezuela. Hace un año eran
el 9,87 por ciento.

Los empresarios, hasta el
viernes pasado, confiaban en
que las relaciones comerciales
entre los dos países no se
afectaran. Al cierre de esta
edición no se habían
pronunciado.
