LA TARDE PEREIRA — 17 SEP 2010 a Ny

 

Será la próxima semana en compañía de la coalición

Gobierno presentarán Ley de Víctimas

COLPRENSA co en Colombia, es un nuevo to de quienes han sufrido el

El presidente de la Repúbli- capítulo para el reconocimien- conflicto”.
ca, Juan Manuel Santos, y su

coalición de gobierno lograron
el principal acuerdo en ma-
teria legislativa en lo que va
de sellada la Unidad Nacio-
nal: el trámite de la ley de
víctimas.

“La ley de víctimas se radi-
cará el próximo miércoles, en
la Comisión 1 de la Cámara
de Representantes, además
se tramitará en conjunto con
la ley de tierras”, explicó Var-
gas tras señalar que es en lo
referente a la devolución de
tierras a los desplazados.

Dijo además que en la re-
unión se acordó que en la pre-
sente legislatura se logrará
tramitar la ley de reparación
de víctimas con un capítu-
lo de restitución de tierras
a los desplazados.

Para el presidente del Parti-
do Liberal, Rafael Pardo Rue-
da, “las iniciativas de ley de
víctimas y restitución de tier-
ras son un gran hito históri-

 

 
