 

Popayán Santa Marta

Fuentes de Información

Recor Les de G, “EHSAL Na crona /

Barranquilla Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot és
pe La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Górente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jets6t
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
o A 2 as Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun La a ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E Im
HOVY.BTA 2 BNOV m07
MEDIO: ni. , cs . PAGINA: FECHA:

 

 

 

4 | HECHOS Y PROTAGONISTAS
URIBE LE CONTESTA A CHÁVEZ

“No se puede
incendiar el -.

continente!”

Desde Calamar (Bolívar), en don-
de encabezó un consejo comunal,
el presidente Álvaro Uribe le res-
pondió así a Hugo Chávez:

“La verdad presidente Chávez, y
la verdad con testigos, es que cuan-
do no hay argumentos y se apela a
los insultos como usted lo hace, se
afectan no solamente las relacio-
nesinternacionales sino que, en es-
te caso, se hiere la dignidad del pro-
pio pueblo de Venezuela que usted
representa.

La verdad, Presidente Chávez,
es que nosotros necesitamos una
mediación contra el terrorismo y
no legitimadores del terrorismo.
Sus palabras, sus actitudes dan la
impresión de que usted no está in-
teresado en la paz de Colombia si-
no en que Colombia sea víctima de
un-gobierno terrorista de las Farc.

La verdad, Presidente Chávez, la
verdad con testigos, como la nues-
tra, es que nosotros necesitamos
que nos ayuden a superar esta tra-
gedia del terrorismo, pero que no
se aprovechen de la necesidad del
acuerdo humanitario para invo-
car la ayuda a Colombia y venir a
Colombia simplemente a interve-
nir en ella, para fomentar un pro-
yecto expansionista.

"Que no se

Desde Calamar, esta región de la
patria hoy azotada por las
inundaciones, le digo al mundo
que pedimos y recibimos ayuda,
pero no aceptamos proyectos
expansionistas.

Desde Calamar, esta región
azotada por la inundaciones, le
digo al mundo que en la pobreza
hay limitaciones, pero hay
dignidad. El dinero se consigue
todos los días. Así, en unas
naciones más escaso que en
otras, pero la dignidad, el respeto
al ser social, el respeto a las
libertades individuales... cuando

La verdad, Presidente Chávez,
es que si usted está fomentando un
proyecto expansionista en el conti-
nente; en Colombia, ese proyecto
no tiene entrada.

La verdad, Presidente Chávez, la
verdad con testigos, es que no se
puede incendiar el continente co-
mo usted lo hace, hablando un día
contra España, maltratando un
día a México, al siguiente al Perú,
en la mañana después a Bolivia.
No se puede maltratar al continen-
te, incendiarlo como usted lo hace,
hablando de imperialismo cuando
usted, en su presupuesto, quiere
montar un imperio.

No se puede burlar la ley

La verdad, Presidente Chávez,
es que no se puede maltratar la his-
toria, no se puede manchar la me-
moria de los héroes desfigurándo-
los en la demagogia popular para
desorientar a los pueblos. El gene-
ral Santander nos dio el ejemplo
del apego a la ley.

La verdad, Presidente Chávez,
es que no se puede burlar la ley co-
mo usted lo hace, tratando de mal-
tratar al general Santander para
sustituir la ley por el capricho per-
sonal.

abuse'

se pierden esos valores es difícil
volver a recuperarlos.

Nosotros seguiremos haciendo
todos los esfuerzos por derrotar al
terrorismo, por recuperar
nuestros conciudadanos
secuestrados, pero no admitimos
que se abuse de nuestra tragedia
para darle la razón al terrorismo.
No admitimos que se abuse de
nuestra tragedia para venir a
incorporar a Colombia a un
proyecto expansionista que poco a
poco van negando las libertades,
que con tanta dificultad este
continente ha logrado conquistar.

“La verdad, Presidente Chávez, es que si usted está fomentando un proyecto expansionista en el continente: en Colom.
bia, ese proyecto no tiene entrada”, le dijo el presidente Uribe a Hugo Chávez.

La verdad, Presidente Chávez, la
verdad con testigos, es que no se
puede desorientar al pueblo inter-
prentando mal el legado del Liber-
tador Bolívar.

El Libertador fue intergrasionis-
ta, pero no expansionista.

El Libertador dio la independen-
cia a nuestras naciones pero no les
trajo una nueva era de sometimien-
to.

El Libertador no andaba tratan-
do de sacar del territorio america-
no la dominación europea, para im-
poner, como usted quiere hacerlo,
su propia denominación basada en
su poderío de su presupuesto.

Al pueblo de Venezuela y al pue-
blo de Colombia, la verdad Presi.-
dente Chávez, es que el pueblo de
Colombia tiene todo el derecho de
derrotar el terrorismo, tiene todo
el derecho a aceptar mediaciones
pero no mediaciones que busquen
el protagonismo político, el enseño-
ramiento político del terrorismo.

Me preocupa mucho que usted,
afanado por pretensiones electora-
les, ahora trate de apelar al viejo
truco de estimular en Venezuela
odio contra Colombia y contra el
gobierno de Colombia para buscar
su favorecimiento electoral.

LUNES 26 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

2

Que no se apro-
vechen para venir
(...) a fomentar un
proyecto expansio-
nista”.

Álvaro Uribe

 

La verdad, Presidente Chávez,
es que los antecedentes de mi go-
bierno muestran que en nuestra di-
fícil lucha contra el terrorismo he-
mos sido respetuosos de todos los
gobiernos y de todos los países del
mundo.

Apelo a la reflexión, a la concien-
cia del pueblo de Venezuela para
examinar este tema. (...).

La contradicción es que el Go-
bierno de Colombia enfrentado a
los terroristas jamás, jamás, ha
irrespetado al Gobierno de Vene-
zuela, ni al pueblo de Venezuela.

La verdad, Presidente Chávez,
es que el comunicado de ayer es
sustentado por nuestros anteceden-
tes, por nuestros hechos, y tiene
testigos.

   

La verdad, Presidente Chávez,
es que en cada momento se cono-
cen nuevos elementos.

Nuestro cónsul en los Estados
Unidos, quien acompañó a la sena-
dora Córdoba a la reunión de uno
de los presos pertenecientes a las
Farc, que por narcotráfico están
en cárceles en los Estados Unidos,
nos ha informado que la senadora
Córdoba habló con el preso de la
Farc de política.

Eso está bien, de la posibilidad
de una nueva constituyente en Co-
lombia, eso está bien. Todo eso es
respetable así no estemos de acuer-
do, pero la senadora también ha-
bló de la necesidad de un gobierno
de transición en Colombia.

La verdad, Presidente Chávez,
es que eso nos da el derecho a los
colombianos a interpretar que la
mediación a la cual lo invitó a us-
ted la senadora Piedad Córdoba,
de acuerdo con las actitudes de la
senadora y con estos comentarios,
estaba más interesada en posibili-
tar un gobierno con influencias
del terrorismo en Colombia, que
en ayudarnos a superar la tragedia
de los secuestrados y a conseguir
la paz.

(Sigue en el recuadro)
