de a

-.

E ERAS

a:4

Él proyecto de Ley de Víctimas se tramitará conjuntamente con la Il

BOGOTÁ, COLPRENSA

l presidente de la Repúbli-
ca, Juan Manuel Santos,
y su coalición de gobierno

: lograron este jueves el principal

 

 
  

acuerdo en materia legislativa en
lo que va de sellada la Unidad Na-
cional: el trámite de la ley de víc-
timas.Tras una reunión de más de
dos horas en la Casa de Nariño,

o

Tomada de www.mij.gov.co/EL LIBERAL
amada Ley de Tierras,
con el mismo grupo de ponentes, expresó el ministro Vargas Lleras (centro).

q%

Elí iharal . PoDayán

en la que estuvo Santos con
sus ministros de Interior y
Agricultura, Germán Vargas
y Juan Camilo Restrepo, res-
pectivamente, los presiden-
tes del Senado y la Cámara
y los dignatarios de los par-
tidos de la coalición, fue el
propio Vargas quien entregó
los detalles de cómo se tra-
mitará esa ley.

“La ley de víctimas se ra-
dicará el próximo miércoles,
en la Comisión I de la Cáma-
ra de Representantes, ade-
más se tramitará en conjunto
con la ley de tierras”, explicó
Vargas tras señalar que es
en lo referente a la devolución de
tierras a los desplazados.Vargas
explicó que los partidos lograron
superar las diferencias que exis-
tían sobre los aspectos iniciales de

 

- Se radicará el próximo próximo miércoles

«Proyecto de ley de víctimas llega al Congreso

LAS OPINIONES

 

Para el presidente del Partido Liberal, Rafael Pardo Rueda, “las iniciativas de ley de víctimas y resti-
tución de tierras son un gran hito histórico en Colombia, es un nuevo capítulo para el reconocimien-

to de quienes han sufrido el conflicto”.

Opinó que de lograr la aprobación de las normas esto permitirá la reconciliación, “estamos es un
momento importante para empezar la reconciliación en Colombia y un proceso de devolución a

quienes las perdieron por despojo y apropiación”.

A su turno el presidente de la U, senador Juan Lozano, manifestó que “tenemos total compromiso
con la filosofía de la reparación a las víctimas. Hay gran tranquilidad con la gradualidad de la soste-

nibilidad fiscal de la ley”.

El presidente del Partido Conservador, Fernando Araújo, destacó el liderazgo del presidente Santos
y el ministro Vargas para garantizar el trámite de la norma. Resaltó el compromiso de que hay el di-

nero para hacer la reparación.

la ley de víctimas, al llegar a un
acuerdo sobre tres aspectos.

“El financiero, la sostenibilidad
al proyecto; el tema que tanto dis-
tanciamiento tuvo entre los parti-
dos, la responsabilidad de agentes
del Estado, y, finalmente, sobre el
concepto que se aplicará a las víc-

timas en que se procederá a la res-
titución de las tierras”, señaló.

Explicó además que en la reunión
se acordó que en la presente legis-
latura se logrará tramitar la ley
de reparación de víctimas con un
capítulo de restitución de tierras
a los desplazados.
