 

Dificultades de la
agenda legislativa

Viene de la página 4A

La Ley de Víctimas y la Ley de Tierras es un desafío a las mal
y alosgrandes dueños detierra usufructuarios de la violencia, |
despojo y del engaño. Las reformasala Justicia y ala políticatamb:
angustianaimportantes sectores dela vida nacional.

¿Hasta dónde puedenllegarestas tensionesalinteriordelaact
coalición de gobierno? No es descartable hacia el futuro una rupti
abierta entre Uribe y el gobierno de Santos, pero este escenario e
lejos, porlo pronto el pulsoselibrará enel Congreso de la Repúb
y en la preparación de las elecciones locales de 2 011.

La gran paradoja es queel Partido Liberales elaliadofundame
delgobiernoenlos proyectos deley quese discuten en este mome
Losliberalessesienten especialmente cómodos enla coalición y
sidointerlocutores privilegiados de Germán Vargas Lleras.

Las dificultades en la agenda legislativa obligarán entodo «
aunaintervención decisoria einmediata del presidente Santos.
nadiees un secreto quela cabeza del Ejecutivo es quien tienela sa
porel mango y puede modularlas diferencias dentro dela coali
y alinearla bancada parlamentaria entorno alos proyectos en
máticos del Gobierno.

 

Dificultades de la
agenda legislativa

Hace un mes creíamos que sería
muy fácil el trámite legislativo. El
gobierno del presidente Santos había
logrado conformar una gran coali-
ción a su lado. La unidad nacional
concentraba más del 70% del Con-
greso. Ahora hay dudas sobre la ar-
monía entre el parlamento y el go-
bierno.

La sorpresa es quelas críticas y la
resistencia hacialas iniciativas del Ejecutivo pro-
vienen desectores afectos al ex presidente Uribe,
especialmente del Partido dela U, perotambiénde
sectores del Partido Conservador.

El presidente del Senado, Armando Benedetti,
hatenido una polémica continuada con el ministro
delinterior Germán Vargas Lleras sobrela lentitud
enla presentación delos ambiciosos proyectos de
ley: reparación alas víctimas, ley detierras, refor-
maalajusticia, reforma política, leysobreregalías,
transformación dela seguridad social.

El Partido Conservadorha manifestado diver-
gencias importantes en el trámite de la ley de
víctimas, insistiendo en laidea de diferenciar las
personas afectadas porla violencia delos actores
ilegales y las personas vulneradas poragentes del
Estado, un aspecto en el quelos demás partidos han
llegado al consenso de reparar porigualatodaslas
víctimas y desligar esta acción de los procesos
judiciales.

En la controversia ha terciado Juan Lozano,
quien ha soltado varias frases. Una de ellas, que
apoyaránaSantosperono permitiránqueseataque
la gestión del presidente Uribe, también que las
prioridades dela agenda del Partido dela U está por
el lado de lo social y no por los proyectos de alto
contenido político.

Unexfuncionario de Uribe haido más lejos y ha
señalado que la coalición de la Unidad Nacional
está pegada con babas. El mismo que en algún
momento dijo quelarecomposición delasrelacio-
nescon Venezuela y la especial cercanía con Chávez
eran una ingenuidad o unatraición.

Los dardos lanzados al Ministro del Interior,
protagonista principal de la agenda legislativa,
tienen una base real: el tiempo de esta primera
legislatura del Congreso es corto y los proyectos
son ambiciosos y variados y por ello la presenta-
ción es apremiante. Pero es claro que no se trata
sólo de recomendaciones respetuosas a Germán
Vargas Lleras. La animadversión de las fuerzas
uribistas hacia el ministro quedó manifiesta en el
rechazo a su participación enla coalición de Uni-
dad Nacional quehizoelsenador Roy Barreras y en
la dura descalificación como posible ministro de
Defensa que hizo el Vicepresidente Santos días
antes de la posesión del nuevo gobierno.

Ahora bien, no se trata sólo de controversias
políticas derivadas delos enfrentamientos quese
presentaronal final del gobierno de Uribeen torno
a la reelección. Las reformas que están en discu-
sión tocan intereses económicos y políticos de
sectores con gran poder en el país.

Sigue a la página 6A

    
   

Por
LEÓN
VALENCIA

 
 
