El Colomloo, AL sephembe “010

 

Uniformados, a nueva Ley

COLPRENSA
Bogotá

La Ley de Víctimas, que em-
pezará su trámite en el Con-
greso de la República, inclui-
rá la novedad de que los inte-
grantes de la Fuerza Pública
(soldados y policías) podrán
acudir al mecanismo admi-
nistrativo de reparación para
ser compensados por las he-
ridas y otros daños sufridos
en su trabajo armado. |

Así quedó acordado ayer
en la mesa de trabajo a la
que concurrieron integrantes
de los partidos de la Unidad
Nacional e integrantes del
Gobierno. En esa reunión
también se decidió excluir a
cualquier integrante de un
grupo ilegal de la posibilidad
de constituirse en víctima.

El ministro de Defensa,
Rodrigo Rivera, confirmó a

 

ALERTA

Denuncian amenaza de
muerte contra líder de
Iltagúí Nueva. Gente

La Corporació * Htagúí Nueva
Gente denunció amenazas
de muerte en contra de Car-
los Andrés Cardona Ramí-
rez, presidente de esa orga-
nización que promueve y de-
fiende los derechos huma-
nos en ltagúí desde 2001.
La denuncia de las amena-
zas de muerte en contra de
Cardona fue hecha ante me-
dios de comunicación, orga-
nizaciones sociales, defen-
soras de derechos humanos
y el gobierno en general.

Colprensa dicho acuerdo:
“registro con mucha satisfac-
ción la decisión que toma-
mos hoy de excluir del ampa-
ro de reparación administra-
tiva a los integrantes de las
organizaciones armadas ile-
gales e incluir a los miem-
bros de la Fuerza Pública”.
“La Corte Constitucional,
en sentencia del año 2006,
calificó a los soldados y poli-
cías como víctimas del con-
flicto y de las violaciones a
los derechos humanos, algo
que cobra más importancia
en las últimas semanas, con

casos tan dolorosos como los.

de El Doncello, donde nues-
tros policías fueron quema-
dos vivos. Una ley como es-
tas debe registrar el repudio
de todos los colombianos”,
agregó el ministro Rivera.

La posición asumida por el

E

e

 

ARCHIVO

La Ley de Víctimas se radicará el próximo miércoles, en la Comisión | de la
Cámara de Representantes y se tramitará en conjunto con. la Ley de Tierras.

Gobierno sobre la Ley es que.

al hacer los reconocimientos y

las reparaciones no se recono-

cerá que el Estado sea el res-
ponsable de esas situaciones,
sino que es el garante de que
haya reparaciones, así como

que es solidario y que quiere
reconocer el dolor de las fami-
lias con reparaciones econó-
micas y morales.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co
