mb
pg

Dijo el Presidente Santos

Ley de víctimas ayudará a saldar deuda
moral con las víctimas de la violencia'

“El Jefe de Estado también aseguró que el compás de espera para presentar la reforma a la justicia el próximo

año, tiene como objetivo lograr una iniciativa *

excelente”,

F1 8 SEP 2010

<p

que garantice el buen funcionamiento del

Estado y venefici te a los cugadaras eel común gra que puedan tener una Ju sticia más ágil y oportuna.

BOGOTÁ, SIG
El Presidente Juan Manuel San-

tos Calderón destacó estejueves

queelproyecto de ley de víctimas
quepresentaráel GobiernoalCon-
greso de la República la próxima
semana, ayudaráa pagarla deuda
moral conlos colombianos quehan
padecidola violencia.

“Ésta es una ley fundamental
enlas prioridades, no sólo del Go-
bierno sino del país, que nos ayu-
dará a saldar una deuda moral
quetenemos todos los colombia-
nos hacia cientos de miles de com-
patriotas que han sufrido a causa
de la violencia”, afirmó el Jefe de
Estado durante la inauguración
del Nuevo Edificio de la Cámara
Colombiana dela Infraestructura,
en Bogotá.

El Mandatario resaltó, además,
el consenso logrado durante la
reunión conlosrepresentantes de
los partidos que hacen parte de la
Unidad Nacional, parallevar ante
el Congreso esta iniciativa.

“Esta mañana nos sirvió para
poner deacuerdo alos directores
delos partidos políticos que con-
forman la Unidad Nacional, a los

 

 

Á petición de la sip.

Fiscalia de Colombia revisará 27
casos de periodistas asesinados

 

 

"ÉSTA ES UNA LEY fundamental en las prioridades, no

sólo del Gobierno sino del país, que nos ayudará a saldar
una deuda moral que tenemos todos los colombianos
hacía cientos de miles de compatriotas que han sufrido a
causa de la violencia”, dijo el Presidente Santos. —

voceros de estos partidos, a las
directivas del Congreso, sobre el
texto del proyecto de Ley de Vícti-

'mas que presentaremos al Con-

gresolapróximasemana”, agregó

el Presidente Santos.

REFORMA A LA JUSTICIA
En su discurso el Mandatario
también explicó queenlorelacio-

 

BOGOTÁ

La Fiscalía General de Colombia anunció
ayer su decisión de de «ubicar, revisar y acti-
var» los casos de 27 periodistas asesinados
queseencontraban dispersos en distintas par-
tes del país, atendiendo una solicitud elevada
porla Sociedad Interamericana de Prensa, SIP,
através de su Comisión de Impunidad.

La Sociedad Interamericana de Prensa (SIP)
alabó hoy la decisión dela Dirección de Fisca-
lías de Colombia de «ubicar, revisar y activar»
los casos de 27 periodistas asesinados que se
encontraban dispersos en distintas partes del
país.

A principios de 2008, la SIP solicitó a la
Fiscalía colombiana continuarlos procesos de

investigación de 27 asesinatos de periodistas

distribuidos en diversas fiscalías del país, mu-
chos de ellos archivados o suspendidos.

Las autoridades lograron ubicar los casos,
serealizaron visitas y entre junio y julio pasado
se tomaron importantes decisiones en 14 de
ellos, precisó la SIP en un comunicado.

El presidente de la SIP, Alejandro Aguirre,
aplaudió la gestión dela Fiscalía colombiana y
expresó su confianza en que «se logrejusticia
total en cada uno de los casos».

«Este es un buen ejemplo de cómo combatir

la impunidad y la violencia, y debería ser
considerado porlas autoridades de México, el
país más castigado ahora» por este tipo de
casos, dijo el titular de la Comisión Contra la
Impunidad dela SIP,Juan Francisco Ealy Ortiz,

presidente del periódico El Universal de Méxi-

co.

nes y no dejar que los crímenes contra perio-
distas caigan en laimpunidad», apostilló Ealy.

El pasado 29 dejunio se reactivó lainvesti-
gación del homicidio de Mario Prada Díaz,

Es necesario «revitalizar las investigacio-

oturvido el11 de junio de 2002,en Sabana de

Torres, eneldepartamento de Santander.
Elcaso se encontraba suspendido desde el

17 de diciembre de 2004. Prada Díazera direc-

- tor del semanario Horizonte Sabanero, en el

que denunciaba irregularidades de la clase
política local y de los paramilitares.

La Fiscalía colombiana decidió también
estudiar la reapertura delos casos delos ase-

- sinatos de Hernando Marné Sánchez, fotógrafo

del diario El País, de Cali, ocurrido en febrero
de 2005, y de Iván Darío Pelayo, director de
Radio Llanorámica, de Puerto Rondón, Arauca,
el 17 de agosto de 1995.

Asimismo, podría reabrir los casos de Ar-

| químides Arias, director y propietario de las
emisoras Armonía FM Estéreo y Fresno FM
- Stéreo, de Fresño, Tolima, ocurrido el 4 dejulio

de 2001 y de Gildardo Ariza Olarte, reportero
de Radio Ondas del Carare, Vélez, Santander, el
19 de abril de 1993.

Por otro lado, la Fiscalía impulsó también
lasinvestigaciones abiertas porlos crímenes

de Fabio Leonardo Restrepo y John Jairo Res-

trepo Vega, asesinados el 6 defebrerode 2000,
y el de Javier Darío Arroyave, ultimado e 4 de
septiembre de 2007.

Otros seis procesos fueron eisiddaiada
Unidad de Derechos Humanos de la Fiscalía
General de la Nación en Bogotá para que sean
atendidos porlos fiscales a cargo delos críme-
nes de periodistas.

Se trata de los casos de Zully Ester Codina
Pérez, asesinado el 11 de noviembre de 2003;
Elizabeth Obando Murcia, el 11 de julio de
2002; Rafael Enrique Prins, 19 de febrero de
2005; Gustavo Rojas Gabalo, 4 de febrero de
2006; Milton Fabián Sánchez, 9 de agosto de
2006, y Álvaro Alonso Escobar, asesinado el 23
dediciembrede2001

 

 

nado con la reforma alajusticia el
objetivo del Gobierno eslograr un
texto “excelente”, y fue por esta
razón se dio un compás de espera
pararadicareste proyecto ante el
Legislativo durante el primer se-
mestre del próximo año.

El PresidenteSantosrecalcóque
la reforma es una necesidad para
que exista un buen funcionamien-
to del Estado y para el beneficio de
los ciudadanos, por lo cual será
objeto de un mayor análisis.

“Debe quedar claro: Reformaa
la Justicia va a haber, porque es
una necesidad para el buen fun-
cionamiento del Estado y paraque
los ciudadanos, las gentes del co-
mún, puedan tener una justicia
más ágil, más oportuna, que re-
suelva en tiempo normal sus de-
mandas y sus denuncias.

“Queremos que sea una exce-
lente reforma, y poreso daremos
mástiempo al diálogo y al análisis
de la misma; escucharemos más
opinionesyexpondremoslasnues-
tras con mayor detalle, sin queesto
signifique que sea obligatorio un
consenso antes de presentarla”,
concluyó el Jefe de Estado.

 

Farc y Eln usan
proyectiles
impregnadas
con cianuro

BOGOTÁ

El hallazgo y destrucción fue
realizado portropas combinadas
del Ejército, la Armada y Fuerza
Aérea.

En el lugar en el que fueron
encontradas armas y explosivos,
las autoridades encontraron más
de 9.000 balas, muchas de ellas
«inyectadas» con cianuro.

El depósito de las armas y mu-
nición fue descubierto cerca de la
localidad de El Tambo, mientras el
laboratorio de drogasenzonaru-
ral de Argelia, en el Cauca.

En el centro de refinado de
drogas fueron encontrados 666
kilos de cocaína, productos quími-
cos y equipos de laboratorio.

El general Jairo Herazo, jefe del
Comando Conjunto del Pacífico,
dijo que «esta munición yanole va
ahacer daño ala Fuerza Pública ni
a la población civil. Es un duro
golpe, pues pueden tener fusiles,
perosinellano podrán disparar».

Además delas balas con cianu-
ro,lastropasseincautaron deotros
explosivos, cordón detonante, ram-
pas de lanzamiento de morteros
artesanales y 60 granadas.

En El Tambo «destruimos una
fábrica artesanal de morteros de
60 y 81 milímetros y decenas de
granadas, asícomo elementos para
fabricar estas granadas que los
rebeldes llaman tatucos'», añadió
el general Herazo.

En las dos operaciones no se
registraronenfrentamientosnide-
tenciones, señaló el jefe de Coman-
do Conjunto del Pacífico.
