 

 

 

FOTO: OSCAR PÉREZ - EL ESPECTADOR

 

 

JUDICIAL

 

El expediente Maza

Por qué la Procuraduría General pide que se acuse al general Miguel Maza
Marquez como coautor del magnicidio de Luis Carlos Galán.

L EXPEDIENTE CONTRA

el general Miguel Alfredo Maza

Márquez, ex director del DAS en

la época más dura del narcoterro-

rismo,escomo cientos de pequeñas
piezas de un complejo rompecabezas, con
las que cada uno de los involucrados arma
una figura diferente.

Para el general Maza, los hechos
presentados por las autoridades judiciales
son situaciones inconexas, muchas de ellas
falsas y soportadas en testimonios de per-
sonas cuestionables. “Todo obedece a un

  
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

OATES
narcoterrorismo, Miguel Maza Márquez, dice que las
ASAS TT EE
TASTE

por estos grupos criminales, que no le perdonan sus
AS SE
ARE

MATAN

complot dirigido por la mafia”, dijo Maza
a El Espectador cuando le preguntó cómo
es que el gran adalid en la lucha contra el
cartel de Medellín hoy es presentado como
si hubiera sido un aliado de los capos dentro
del Estado.“ La mafia no olvida ni perdona,
y a lo mejor a mí no me perdonan que no
me hayan matado”, dice.

Pero otra es la lectura que hace la
Procuraduría General de la Nación. Es
la primera vez que una autoridad con
semejante peso pide que Maza sea acu-
sado como coautor agravado del crimen
del entonces candidato presidencial Luis
Carlos Galán.

Apoyada en 13 testimonios, la Procu-
raduría concluyó que Maza fue el responsable
directo del cambio de la escolta del líder
del Nuevo Liberalismo, lo que fue deter-
minante para que se perpetrara el crimen.
Asegura que esto lo hizo para congraciarse
con Henry Pérez, el más poderoso parami-
litar del Magdalena Medio en su momento,
que le había prometido la cabeza de Pablo
Escobar, y sugiere que además hubo dinero
de por medio que le ayudaría a las futuras
aspiraciones políticas de Maza.

El organismo de control dice que la
planeación fue tan minuciosa que los
operativos de vigilancia previos

a la visita de Galán a la plaza

de Soacha el 18 de agosto de
1989,donde fue asesinado, en
realidad fueron reuniones
de la conspiración. Según
la Procuraduría, varias au-
toridades se pusieron de
acuerdo para cosas claves
para la ejecución del crimen.
Allíse definió que se usaría
una tarima en madera y no
la existente en concreto,
para que debajo de ella
se pudieran esconder
los sicarios y desde allí
disparar.
Uno de los tes-
timonios a los que la
Procuraduría les da más
pesoesel del general de
la policía Víctor Hugo

Ferreira, a quien identifican como el oficial
más antiguo de esta institución. Él señala a
Maza como “partícipe del orquestado plan
para matar a Galán”. La Procuraduría le
da credibilidad a pesar de que en un mo-
mento de su carrera Ferreira fue retirado
de su cargo por una situación personal que
tuvo con Maza.

De acuerdo con el paramilita. ..1as
“Vladimir”,célebre por ser uno de los pupilos
del mercenario Yair Klein,*/a organización
(refiriéndose a la estructura de Henry Pérez)
puso 700.000 dólares” para cambiar al jefe
de escoltas de Galán. El cambio del jefe
de escolta era para que no pidiera apoyo
ni de la Policía ni del Ejército el día del
atentado.

Según este testimonio, la relación
entre el DAS y Henry Pérez se habría
dado a través del comerciante de esme-
raldas Víctor Carranza. Luego,los primeros
contactos se dieron usando como enlace
a un sacerdote de Puerto Boyacá, quien
tuvo una cita con Maza en su oficina del
búnker de Paloquemao. A partir de allí se
comenzarían a tejer los primeros contactos
entre el DAS y Henry Pérez. Maza deses-
tima este testimonio diciendo que no se le
puede dar credibilidad a alguien qu. 1su
momento se perjudicó con su trabajo en el
organismo de inteligencia.

Laprincipal responsabilidad que atri-
buye la Procuraduría a Maza es el cambio
del escolta de muchos años de la familia
Galán. Puso al frente al subteniente de la
policía retirado Jacobo Torregrosa, una per-
sona que fue separada de la institución por
mala conducta.*“...no tenía formación ni era
profesional en seguridad, era lo que se ne-
cesitaba, un desempleado atenido a ordenes
inconsultas”, dice la Procuraduría, y añade
“tenía un verdadero prontuario... al punto
que estaba sindicado de homicidio... nos pre-
guntamos, ¿tales antecedentes acaso fueron
ignorados por el general Maza Márquez?” El
nombramiento, que se hizo un mes antes
del atentado, le permitió a Torregrosa des-
montar a la mayoría de los escoltas de mayor
confianza de Galán, y esa noche en Soacha
el político más amenazado del momento,
y quien había escapado de un atentado

 

 
  

en *“sdellín unas semanas antes, estaba
en. dio de la multitud con apenas cinco
hombres cuidándolo y Torregrosa.

Maza dice que la solicitud de cambio
de escolta fue directamente de Galán y
que lo hizo en presencia del entonces
presidente Virgilio Barco. Aún así, en el
expediente consta cómo Galán y su esposa
se reunieron con Maza para manifestarle
su inconformidad con Torregrosa, y. el
entonces director del DAS les dijo que
era alguien de su total confianza.

El organismo de control dice que
“Maza miente” cuando asegura que eran
15 los detectives del DAS asignados a
Galán y cuando dice que un coronel hizo
la avanzada a la plaza de Soacha para
valorar las condiciones de seguridad, pues
ese oficial estaba ese día en Medellín.

La Procuraduría también incluye el
testimonio del recientemente asesinado
po” > Rommel Hurtado, quien le habría
advertido a Maza con anterioridad del

  

La clave de la
acusación contra el
general Maza está en las
razones por las que el
DAS cambió la escolta del
candidato presidencial
Luis Carlos Galán, justo
un mes antes de su
asesinato enla plaza
de Soacha. Según la
Procuraduría, la noche
del crimen el líder del
Nuevo Liberalismo solo
contaba con seis agentes
enuna plaza abarrotada.
Uno de ellos fue el traidor.

-

planeado crimen contra Galán. La fuente
de la información de Hurtado eran los
hermanos Rodríguez Orejuela, los capos
del cartel de Cali.

Por otro lado, la Procuraduría dice
que el DAS participó en la fuga de la
cárcel La Picota de Jaime Rueda Rocha.
el único de los sicarios capturado. El tes-
timonio clave es del jefe paramilitar des-
movilizado Ernesto Báez, a quien Maza
cuestiona por sus antecedentes de poca
colaboración en el proceso de Justicia y
Paz. Maza niega que haya siquiera ido
a Puerto Boyacá, pero la Procuraduría
les da credibilidad a varios testimonios
que dicen que lo vieron allá, entre esos el
del hermano de Henry Pérez. Este dice
que Maza se habría reunido con Gonzalo
Rodríguez Gacha, “el Mexicano”.

En los próximos días, la Fiscalía, que
considra este crimen de lesa humanidad,
decidirá si se suma a los argumentos de
la Procuraduría y acusa a Maza ante un

Español - English

  

juez. Hace un año el general fue encarce-
lado, pero por vencimiento de términos
recobró nuevamente su libertad. Son
pocos los que sobreviven como testigos
directos o protagonistas de este trágico
episodio de la vida nacional. De algunos
claves, como Torregrosa, solo se conoce
un certificado de defunción emitido en
la costa caribe.

Maza dice que no hay ninguna lógica
en que se aliara conPablo Escobar, quien
intentó varias veces asesinarlo. Incluso
uno de los varios atentados fue dos meses
antes del crimen de Galán. Sin embargo,
para la Procuraduría la supuesta alianza
criminal habría sido con Henry Pérez, y
su objetivo era darle algo a cambio para
que Pérez le entregara a Escobar. De lo
verosímil que sea este planteamiento,
y de las pruebas que tenga la justicia,
depende la suerte del que ha sido con-
siderado el mayor enemigo del cartel
de Medellín.

Espere la versión actualizada
de la guía más consultada
- por los extranjeros en Colombia.

ARCHIVO SEMANA

 

 

faPUBLICACIONES

Un producto de ¡¡CMANA

 
