 

 

 

e tds a y minas

1. Su caso particular

2. El llamado como vctima

4 Aurora Ibarra. Sobreviviente de
una mina en la vereda La Palo-
ma, El Tambo hace cinco aos.
1. Estaba en la finca y 15 das
antes se presentaron enfrenta-
mientos entre guerrilla y Ejrcito.
En este hecho, el Ejrcito dao

 

nado se pas un potrero veci-
no ndo fuimos con mi marido a sacar el ganado pise
la mina. 15 das despus cayeron otros animales como
vacas y caballos. Abandonamos la finca, no quisimos
quedarnos porque la subversin llega mucho por esa
zona. Ahora vivimos en Popayn.
2. Hay que echar para adelante, no decaer la vida y seguir.

Fl harai . Dana ra

IVA 0

 

 

los linderos de los cercos y el ga-

T

 

Olimpo Rosero. De 13 aos de
edad y habitante de la vereda Las
Botas de El Tambo. (Jos Dolores
Rosero padre del menor, narr los
hechos).

1. El nio estaba en vacaciones.
En el recorrido que hacamos jun-
to con su hermana, Olimpo tom
un artefacto sin explotar dejado en una alcantarilla,
en el momento se produjo una explosin y perdi sus
cuatro dedos. Esta fue una experiencia muy dura, in-
cluso tuvo que recibir atencin psicolgica.

2. Es necesario tener mucha precaucin y no coger
lo que hay por ah. Existe gente que no piensa en el
bienestar de las personas y en especial de los nios.

 

Wilmer Galndez.

De 31 aos de edad y habitante
de Pandiguando en El Tambo.

1. Hace 7 meses ba para mi tra-
bajo, ese da madrugue mucho, a
las 3 de la maana. En el camino
pise una mina y en ese momento,
me di cuenta de que mi vida dio
un giro de 90 grados. Tuve que es-
perar a que amaneciera para recibir ayuda, a eso de
las 8 am. para salir del lugar me arrastr. All, encon-
traron ms minas

2. No tengo mensajes para nadie, ni siquiera para
los grupos guerrilleros que lo nico que quieren es lla-
mar atencin. Ahora solo queda aceptar lo que pas,
con tranquilidad y sobrellavar las cosas.

 

Atencin integral en salud, apoyo para las vctimas

Una vida mutilada por las minas

 17 vctimas de minas y municin sin explotar del municipio de El Tambo, fueron atendidas en la jornada
integral en salud que se cumpli ayer en esta localidad. Algunos sobrevivientes narraron su historia.

EL TAMBO

caucaQelliberal.com.co

D- camino a su finca, Epifa-
na t..ascos Jimnez nunca ima-
gin que su vida cambiara por
completo y se convertira en una
de las sobrevivientes del conflic-
to armado en Colombia al pisar
una mina antipersona. Epifania
perdi su pierna derecha y desde
el incidente, ocurrido en el mes
de abril de este ao, permanece

en la ciudad de Cali y no piensa
en regresar a su hogar en El Na-
yita, municipio de El Tambo.

Como este, son muchos los
casos de vctimas de minas an-
tipersona y municin sin explo-
tar annimas, que terminan en
exilio, abandonando su tierra y
pertenencias, adems de no con-
tar con una atencin integral en
salud.

De ah, que la Campaa Co-

lombiana Contra Minas con el
apoyo inter institucional de la
Ong Mercy Corps, el Hospital
Susana Lpez de Valencia, el
Crue departamental y el hospi-
tal Santa Mara de El Tambo,
realizarn ayer en el munici-
pio de El Tambo, el segundo del
Cauca con mayor nmero de
vctimas despus de Toribo, la
jornada de atencin integral con

- beneficios en salud a los sobre-

vivientes de la
guerra.

En  gene-
ral, las vctimas son atendidas
por su prdida de extremidades
superiores e inferiores pero lo
que necesitan es ir ms all, con
un servicio complementario en
fisioterapia, fonoaudiologa, op-
tometra y un acompaamiento
de tipo social, entre otros, in-
dic Elmer Guevara Ordoez,

 

Fotos Martn Anaya/El Liberal
Epifana recorre en compaa de su esposo Flix Mara Riascos,
los centros de ayuda para la recuperacin de vctimas, lugares -
donde han aprendido a sobrellevar esa nueva forma de vida.

coordinador de la Campaa Co-
lombiana Contra Minas.
Durante este encuentro, 17
pacientes de diferentes vere-
das y corregimientos tambeos
recibieron los servicios comple-
mentarios, espacio piloto donde
adems se conocieron los por-
menores de sus casos y sus ex-
periencias de vida, :

 

 
