ico LANACIÓN

 
 

 

PER
REVISTA:
PAGINA:

rs.,.

 

 

La Nación / Neiva, Martes 21 de Septiembre 2010

  
  
 
 
 
 
  
  

Mel. este es uno de as esriimontas
más afectados por el conflicto, es uno
de los más afligidos por la guerra. Acá
no se ha destapado todos los falsos posi-
tivos a manos de la fuerza pública, agre-
“siones a la guerrilla sobre poblaciones
¡indefensas o reclutamiento de jóvenes en
el conflicto. Lo único que no hubo tanto
| pero que lo hay es el paramilitarismo.

 

El Huila no fue territorio muy propenso
para los paramilitares y hay que aplau-
dirlo.

-¿Hoy existen paramilitares

en el Huila?

Hay manifestación de bandas emergentes y
sobre todo han llegado con la última olea-
da pero es menor que en muchas partes.

“Al Huila le espera un
prolongado conflicto”

B León Valencia,
politólogo y
especialista en
conflicto, advierte
que el Huila y los
departamentos
vecinos padecerán
el fenómeno
de las Farc
que ubicaron
su principal
estructura
guerrillera en esta
región del país.
De la situación de
Alfonso Cano” y

| paramilitares en
esta región habló
con LA NACIÓN.

FRANCISCO ARGUELLO
LA NACIÓN, NEIVA

Ser politólogo y director de
la Corporación Nuevo Arco Iris
le ha permitido a León Valencia
recorrer Colombia y hablar con

piedad de los paramilitares en
el país y los movimientos y estruc-
turas de las Farc a lo largo y ancho
de la geografía colombiana.

En su visita ayer a Neiva a
un foro sobre infancia convo-
cado por la Universidad Sur-
colombiana, habló con LA NA-
CIÓN y advirtió que al Huila no
le esperan buenos momentos en
materia de orden público. Y la
razón, según Valencia, es por-
que “Alfonso Cano”, principal
comandante de la guerrilla se
esconde en esta región del sur
del país, donde las Farc concen-
tran sus mayores acciones gue-
rrilleras. Del paramilitarismo

en la región y derechos huma-
nos, también habló.

-¿Por qué dice que las noticias
que trae para el Huila no son
las mejores?

Porque el Huila, Cauca, Nariño,
Putumayo, Tolima y Valle hacen
parte del nuevo escenario de la
guerra en Colombia. Hubo una
derrota de las Farc en la cordi-
llera oriental y ahora Alfonso
Cano y sus alfiles se han despla-
zado a esta región del país. Uno
ve cómo “Alfonso Cano”, princi-
pal comandante de la guerrilla
y “Pablo Catatumbo” montaron
un nuevo escenario de guerra y
ahora es el Comando Conjunto
de Occidente montado sobre la
Cordillera Central como parte
más fuertes de la subversión.
Para mí y ojalá me equivoque,
la guerra va a continuar en los
límites del Huila, Tolima y Cau-
ca en los años que vienen por-
que las Farc están refugiadas en
esta región del país.

-Entonces, ¿qué le espera al
Huila?

Le espera un prolongado con-
flicto sino se encuentran cami-
nos de negociación y reconcilia-
ción. No veo que puedan salir de
este conflicto por la vía militar.

-Lo que usted dice nos preocu-
pa, ¿cree que la Fuerza Públi-
ca está tan cerca de “Alfonso
Cano”?.

Dudo mucho y no porque me ale-
gre, al contrario aquí en la Cordi-
llera Central “Alfonso Cano” ha
tenido más iniciativa que la fuer-
za pública en los últimos meses
especialmente finalizado 2009 y
comienzos de 2010.

-Pero si está escondido y le pi-
san los talones

Más que escondido, está muy acti-
vo ejecutando y ordenando accio-
nes. Es muy distinta la situación
de Alfonso Cano a la del Mono
Jojoy que sí está huyendo y más
escondiéndose que actuando.

-¿Alfonso Cano está en Co-
lombia?

Claro que sí y está en límites
entre Huila, Tolima y Cauca. Se
mueve por ahí y además lo ha
hecho con mucha eficacia. “Al-
fonso Cano” se salió primero
de San Vicente del Caguán que
todos, se vino un año antes de
terminada la zona de distensión
y se vino con Pablo Catatumbo
a esta zona.

-Y si saben que está en esta
zona ¿por qué no lo han aga-
rrado?

Porque la guerra es entre dos,
no es un solo, sino depende de
la capacidad del otro y lo que
demuestra la guerrilla es que se
acomodó en esta zona, aprendió
las estrategias de la Seguridad
Democrática y resiste con efi-
cacia. La Fuerza Pública tuvo
muchos éxitos en la Cordillera
Oriental, triunfos frente a la cú-
pula de las Farc.

-Lo oigo muy seguro de lo que
dice, ¿cuál es su fuente?

Arco Iris hace una investiga-
ción muy constante y hacemos
un mapa de orden público cada
año. El año pasado, por ejemplo,
las acciones de las Farc aumen-
taron en un 30 por ciento y las
bajas que le causaron a la fuerza
pública entre muertos y heridos
fueron mayores a las del 2002
y el 60 por ciento de los hechos
sucedieron en estos departa-
mentos de la cordillera central
con fronteras con Ecuador y Ve-
nezuela.

-Las Farc han matado a 50
policías y militares desde que
Santos llegó al poder, ¿era la
bienvenida al nuevo gobierno?
En 15 días hubo 80 bajas y aho-
ra 90 entre muertos y heridos
en una campaña militar de la
guerrilla y también acaban de
sufrir un golpe duro. La pelea
es peleando, las acciones de la
guerrilla demuestran que tie-
nen recursos y capacidad para

 

responder. Es una rea-
lidad que se tiene que
afrontar. Y no es de aho-
ra porque incluso están
actuando el Eln y Epl.
Tenemos la foto del 2008
muy dura para las Farc y
exitosa para el gobierno
y cambió en 2009 donde
hay muchos éxitos de la
guerrilla lo mismo que
la foto de 2010.

-Es decir, ¿en seguri-
dad a Juan Manuel
Santos le iba mejor
como Ministro de
Defensa que como
Presidente?

Sin duda alguna por-
que fue el momento
más exitoso de la
Política de Seguri- | a
dad Democrática en —Wh
2008. A él le tocó ese Ni,
éxito y la reacomoda- 4 A
ción de las Farc.

 

-En un plano terrenal,
¿cómo están las Farc
en Huila?

Siguen siendo una
fuerza ¡importante
dentro del conflicto
colombiano y hay un
engaño sobre eso porque

en Bogotá los analistas, la
fuerza pública y el ex Pre-
sidente Álvaro Uribe pen-
saron que con las acciones

de 2008 sobre las Farc como

la Operación Jaque, la muer-

te de Raúl Reyes, Iván Ríos,
las Farc entrarían en una eta-
pa de desmembramiento. Y
lo que muestran los últimos
hechos es que la guerrilla está
viva y más en los departamentos
de Meta, Cauca, Nariño, Caque-
tá, es decir, la cordillera central.
Acá está el corazón del conflic-
to que lo estuvo en la Cordille-.
ra Oriental en la década de los
90 cuando estuvieron por Meta,
Cundinamarca...Eran las hues-
tes del Mono Jojoy y su bloque
Oriental.

 
