EL NUEVO Si6LOBTA 22SEP 2010

9.A

TODO LISTO PARA QUE LA INICIATIVA SE RADIQUE EL LUNES

Esta vez la ley de víctimas
no se hundirá: Rivera

“Este es un proyecto que recoge las ideas centrales del anterior y creo que
va ser un buen estatuto”, manifestó el Congresista del Partido Liberal

“YO CREO que en la
medida que el Gobierno esté
comprometido, como en efec-

to lo está, es muy difícil que

este proyecto se hunda. Yo
creo que este proyecto va a
salir adelante”.

Con estas palabras el
representante Guillermo
Rivera, del Partido Liberal,
le manifestó a este Diario su
optimismo por la suerte del
proyecto de ley de víctimas
que desde hace un par de
años viene trabajando con su
copartidario Juan Fernando
Cristo, senador nortesantan-
dereano; confianza que no se
desdibuja ni siquiera ante la
reaparición de los argumen-
tos que utilizó el gobierno
anterior para ordenar a su
bancada el hundimiento del
proyecto en la legislatura
pasada.

EL NUEVO SIGLO:
¿Qué tan diferente es este
proyecto al que hundió el
gobierno pasado?

GUILLERMO RIVE-
RA: Creo que el Gobierno
ha recogido las ideas más
sustanciales del proyecto
que nosotros defendimos. El
Gobierno ha aceptado que
no haya exclusión a ningún
tipo de víctimas para la re-
paración administrativa. El
Gobierno ha aceptado que
haya un sistema judicial
para restituir tierras. El
Gobierno también ha acep-
tado que los principios de
la legislación internacional
y la jurisprudencia inter-
nacional en esta materia
sean recogidos por la ley. Y
yo diría que en lo sustan-

 

GUILLERMO RIVERA,
representante a la Cámara.

cial, este proyecto se parece
muchísimo al que nosotros
defendimos.

ENS: Algunos sectores
han desempolvado las
objeciones del gobierno
anterior: los costos y lo re-
lacionado a las víctimas
de los agentes del Estado.
¿Un aviso de que lo volve-
rán a hundir?

GR: No. Yo creo que en
la medida que el Gobierno
esté comprometido, como en
efecto lo está, es muy difícil
que este proyecto se hunda.
Yo creo que este proyecto va
a salir adelante.

ENS: Lo noto muy opti-
mista.

GR: Yo pensaría que este
es un proyecto que recoge las
ideas centrales del proyecto
anterior y creo que va ser
un buen estatuto, en el que
se consignen los derechos de
las víctimas. Yo estoy muy
optimista de la manera como
esto marcha.

ENS: ¿Qué otros aspec-

 

tos resaltaría del proyec-
to?

GR: Este es un proyecto
que plantea todas las mo-
dalidades de reparación,
incluida la restitución de
tierras. Este es un proyecto
que le da especial relevan-
cia al capítulo de memoria.
Este es un proyecto que,
además, incorpora un capí-
tulo especial a la población
desplazada. Y también se
incorporan en el texto los
autos de la Corte Cons-
titucional en materia de
protección a la población
desplazada.

ENS: ¿Con eso se busca
satisfacer las exigencias
de la Corte sobre la po-
blación en condición de
desplazamiento? |

GR: Yo creo que hay que
hacer un esfuerzo para que
este proyecto satisfaga los
requerimientos de la Corte.
Sería insensato avanzar en
una iniciativa legislativa,
existiendo jurisprudencia, y
no incorporar esos mandatos
jurisprudenciales.

ENS: Se ha hablado de
un tribunal. ¿Qué es en
realidad lo que plantea
el proyecto?

GR: La idea es que haya,
más que un tribunal, una
comisión de muy alto nivel,
jurídicamente hablando,
que examinará las solicitu-
des de reparación por vía
administrativa. Este comité
lo que tendrá que evaluar
es si existió una afectación

a un derecho humano o una

infracción al Derecho Inter-
nacional Humanitario. (3

 

 

 
