mena: 22: SEP. 2010, AS

TA A a
De Pd

IIS >= aer qe
REDICO: A '
da CO: TLANACIÓN

na e A

ni**. 182
rias 10 PRIOR $e

 

 

El dedo en la llaga-

La ley de víctimas

El Gobierno del Presidente Santos

 

 

o | Quiere pasar a la historia por ser el gran
. li _ - reformador social, acompañado de Ger-
o 0 29 -  mán Vargas cuenta con un equipo de lujo
para su empeño, por tal razón ha venido
presentando a consideración del Congreso
una serie de reformas de todo tipo. Una de las más importantes es
la ley de víctimas, con esto pretende que un sector olvidado del

   
   

abandono. La ía de víctimas tiene como fin último el derecho a la justicia, la verdad y
la reparación. Cuando esta ley salga tendremos por primera vez en la historia jurídica
del país tres leyes que nos hablen de víctimas, la primera la del sistema acusatorio, la
segunda, la ley de justicia y paz y esta referente de manera exclusiva a las víctimas de la
violencia en nuestro país. Este proyecto de ley cumple con cánones internacionales para
que se conozca la verdad y se repare a las víctimas. Incluye un capítulo especial sobre
- restitución de tiérras a los campesinos y desplazados despojados por sus tierras. Asi-
mismo crea una Comisión de la Verdad en :nateria de tierras que tiene como propósito
el conocer las causas del conflicto en esta materia, la verdad del despojo y las posibles
soluciones. Esta comisión estará conformada por personas del más alto nivel de origen
nacional e internacional, cumpliendo con todos los estándares internacionales sobre las
Comisiones de Verdad y Reparación, para preservar la memoria histórica de lo ocurri-
do. Dentro del componente de la reparación se les otorga a las víctimas del conflicto
el derecho a la rehabilitación que consiste en ayuda de orden sicológico y médico para
superar los traumas dejados por la violencia. Está el componente económico que per-
mite un pago por vía administrativa de una suma de dinero como compensación por los
daños causados. Esto parecería lo más importante, sin embargo, quien ha sufrido por

la violencia prefiere conocer el paradero del cuerpo de su ser querido, como murió y

porque, que recibir una suma de dinero. Se prefiere regresar a su lugar de origen antes
que montar un negocio con el dinero recibido. Enhorabuena el gobierno ha presentado
este proyecto de ley, ahora falta el dinero y la voluntad política de muchos actores.

país y del conflicto sean reivindicados después de tantos años de
