   
  

LA PATRIA

JUEVES 23 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

-— 23:90,

 

 

 

FECHA:

PERIODICO: LA LAPA RIS

REVISTA: ES 5
PALINA: — :

 

EL PAÍS FUE PROTAGONISTA AYER EN LA CUMBRE EN NUEVA YORK

ONU dice que Colombia es ejemplo
para lograr Objetivos del Milenio

El presidente

Santos dijo en su
presentación que el.
país ha alcanzado el
16% de las metas.
Asegura que aunque
se redujo pobreza, el
46% de la población
sigue en este estado.
Ex presidente Clinton
expresa que apoyará
al país. Avances

EFE|LA PATRIA|NACIONES UNIDAS

El Programa de las Nacio-
nes Unidas para el Desarrollo
(PNUD) citó ayer a Colombia
como uno de los 10 países que
pueden servir de ejemplo al
resto de las economías en vía
de desarrollo para alcanzar
los Objetivos de Desarrollo del
Milenio (ODM).

El país fue uno de los pro-
tagonistas del acto presidido
por el Secretario General de la
ONU, Ban Ki-moon, en que se
abordó una nueva estrategia
para acelerar la lucha contra
la pobreza y la miseria.

El máximo responsable del
organismo mundial indicó que
la experiencia de países como
Colombia o Laos demuestra
“la importancia de entender
los obstáculos que afrontamos
y cómo superarlos”.

“Sabemos lo que funciona.
También vamos sabiendo más
sobre cómo adaptar los éxitos
de un país en otro”, agregó
Ban, en, su intervención en el
acto celebrado en la tercera
jornada de la cumbre convoca-
da por Naciones Unidas para
revisar el cumplimiento de los
ODM.

 

Falta reducir pobreza

Por su parte, el presidente
Juan Manuel Santos asegu-
ró que le honraba haber sido
seleccionados por el PNUD
después de que su país hace
10 años “era considerado por
muchos como un Estado fa-
llido”.

El mandatario atribuyó
“esta milagrosa transición”

PRIMER PLANO

 

Ex presidente Clinton quiere

 

Después de un encuentro con
el ex presidente de los Estados
Unidos Bill Clinton, el jefe de
Estado Juan Manuel Santos
manifestó que el ex mandatario
está dispuesto a colaborarle

al país en distintos temas

lucha contra la pobreza.

“En esta ocasión hablamos
sobre el liderazgo que Colombia
puede ejercer en materia de
biodiversidad, de lucha contra la
pobreza, de mejorar la calidad
de la educación, de cómo él nos

Santos al término de la reunión
en Nueva York, Estados Unidos.
Para Santos, este encuentro con
el ex presidente Clinton “fue una
agenda nueva” y celebró el hecho

tradicionales”.

Durante la reunión, Santos y
Clinton abordaron el tema del
Tratado de Libre Comercio
(TLC), entre los dos países y

la conclusión fue que “debería
ser aprobado luego del proceso
electoral en Estados Unidos”.
“El piensa que el Tratado de
Libre Comercio debe aprobarse

relacionados con la economía y la

puede ayudar en esos temas”, dijo

de que “ya uno comience a hablar
sobre otros temas diferentes a los

después de las elecciones aquí en
Estados Unidos, cosa que hemos
venido diciendo desde hace algún

tiempo; hemos dicho que para
nosotros es muy importante,
pero que en los otros temas son
igualmente importantes y en
eso está dispuesto a ayudarnos,
porque él es un buen amigo de
Colombia”, concluyó el primer
mandatario.

 

a los avances en materia de
seguridad logrados por el
Gobierno de su antecesor,
Alvaro Uribe, en la lucha con-
tra la guerrilla y los grupos
paramilitares.

“En medio de esta travesía
de recuperar la gobernabi-
lidad del territorio, traer de
vuelta la esperanza a los co-
lombianos y recuperar la con-
fianza inversionista, logramos
también avances trascenden-
tales en materia social”, des-
tacó.

Santos explicó que Colom-

ayudar a Colombia: Santos

Foto|Efe|LA PATRIA

 

El presidente Juan Manuel Santos (i), durante su reunión con el ex
presidente de los Estados Unidos Bill Clinton (d) en Nueva York

(Estados Unidos).

bia ha alcanzado el 16% de los
indicadores que conforman
los ODM y en el 32% de ellos
se ha avanzado más de dos
terceras.

Al mismo tiempo, recono-
ció que no se ha progresado
al ritmo que se esperaba en
la reducción de los índices de
pobreza, pese a que 1,7 millo-
nes de colombianos lograron
abandonarla en los últimos
ocho años.

“No obstante, todavía el
46% de la población se en-
cuentra en condición de po-

 

 

Ita e AS
ios Be JS o
Les E A

 

breza y el 16% en condición
de indigencia”, lamentó.

Asimismo, indicó que su
Gobierno se ha propuesto sa-
car de la miseria a 7 millones
de personas y a otros 4 millo-
nes del estado de indigencia
en que viven.

El presidente colombiano
señaló que para lograrlo po-
tenciará programas sociales
existentes, como “Familias en
Acción” que ofrece subsidios a
los hogares más pobres con la
condición de que eduquen a sus
hijos y los lleven al médico.

  

EN PROCESOS DE CUATRO HOMBRES

Corte ordena revisar
absoluciones por masacre
de Trujillo (Valle)

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

La Corte Suprema de Justicia
ordenó revisar las absoluciones
decretadas dentro del proceso
relacionado con la masacre de
Trujillo, Valle del Cauca.

La decisión se produjo de
manera unánime y se relaciona
con las sentencias proferidas en
1991 en favor de Henry Loaiza
Ceballos, alias “el Alacrán; Die-
go Montoya Sánchez, alias “don
Diego' el mayor del Ejército Ali-
rio Urueña Jaramillo y Diego
Rodríguez Vásquez.

La masacre de Trujillo
ocurrió entre el 31 de marzo y el
16 de abril de 1990, en la cual
“se torturó, mutiló y desmembró
con motosierra a las víctimas,
entre ellas, al sacerdote Tiberio
Fernández Maíla, y arrojaron los
cadáveres al río Cauca, algunos
de los cuales nunca aparecieron”,
dice la Corte.

La Corte verificó que le asistía

 

razón al Informe Final de la Co-
misión Especial de Investigación
de los Sucesos de Trujillo, cuyas
conclusiones y recomendaciones
fueron adoptadas por la Comi-
sión Interamericana de Derechos
Humanos CIDH.

“Se estableció que fueron in-
debidamente valoradas las prue-
bas, en especial el testimonio de
Daniel Arcila Cardona, testigo de
excepción al desempeñarse como
informante del Ejército Nacional,
quien transportó a varias de las
víctimas hasta el lugar donde se
cometieron los atroces hechos
mencionados, persona que un
año más tarde, luego de declarar
ante las autoridades judiciales y
la Procuraduría fue desapareci-
da al regresar al municipio de
Trujillo” añade el fallo.

Igualmente la Corte precisa
que por tratarse de delitos de
lesa humanidad no hay lugar ala
prescripción de la acción penal.

 

POR QUEBRANTOS DE SALUD

Estudian si dan casa por
cárcel a Ramón Isaza

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Por graves problemas en su
salud, entre ellos el mal de Pár-
kinson y lesiones de columna y
de cadera, el abogado Camilo
Gúiza, defensor del ex jefe pa-
ramilitar Ramón Isaza, alias 'El
Viejo”, solicitó la detención domi-
ciliaria de su cliente.

En nombre de Isaza, ex
7 s Auc:en el Maodalena Medio responderá

  

hos

Ae a la Corte ASS de

Justicia para sustentar las ra-
zones que lo llevaron areclamar
dicha medida ante un magistra-
do de justicia y paz con funcio-
nes de control de garantías.

Se espera que en la sala pe-
nal del alto tribunal se defina
esta petición en las próximas
horas.

Al término de la audiencia, la
Corte Suprema si bien negó el
beneficio reclamado, es decir, la
solicitud de casa por cárcel para
Isaza, dejó abierta la posibilidad
de que el ex jefe paramilitar sea
evaluado en su estado de salud

y en caso de requerirlo pueda
ser trasladado a su residencia.

De esta manera, la Corte
abrió la posibilidad para que
Camilo Gúiza, defensor del ex
paramilitar, en los próximos
meses pueda reclamar una nue-
va revisión para determinar qué
hacer.

El ex jefe paramilitar del

 
  
  

0FD2Q crímenes entre maták
zas, secuestros, desapariciones,
desplazamientos y terrorismo.
Entre los delitos están 237 ho-
micidios y 19 masacres, con un
saldo de 370 muertos.

El grupo delincuencial dejó
víctimas en municipios de Cal-
das, Cundinamarca, Boyacá,
Tolima y Antioquia. Hoy 392
víctimas exigen verdad, justi-
cia y reparación. En Caldas, el
grupo operó específicamente
en municipios del oriente del
departamento como Manzana-
res, Pensilvania, Marquetalia,
Samaná, Norcasia, Victoria y
La Dorada.
