 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

“y

Uno de los
conferencistas fue
Guillermo Francisco
Reyes González, ex
ministro del Interior y
de Justicia.

Por: José Alejandro Castillo Jaramillo

“Los damnificados por actos vio-
lentos del país superan los 3.500.000
habitantes incluyendo el núcleo fa-
miliar”, aseguró Guillermo Francisco
Reyes González, ex ministro del Inte-
rior y Justicia.

En su conferencia, ayer en el foro
departamental Derechos Humanos y
Derecho Internacional Humanitario
con Énfasis en Reparación a Víctimas
de la Violencia, en el salón Bolívar del
centro administrativo de la goberna-
"Sn Ancízar López López, dijo que las
y--timas de la violencia son un fenó-
meno que lleva muchos años en Co-
lombia y cada día es mayor el número
de desplazados debido a las acciones
de los grupos al margen de la ley.

“Aunque digan que el Eje Cafe-
tero es poco vulnerado, la violencia
y sus víctimas son aspectos que han
invadido todos los rincones del terri-
torio nacional”.

Referente a los temas de la ley de
Justicia y Paz, “se asesoró al ministe-
rio y se logró sacar el decreto de re-
paración por vía administrativa para
que los afectados no tuvieran que
acudir a los procedimientos Judicia-
les, sino que por factores de tipo ad-
ministrativo por medio del principio
de solidaridad el ciudadano obtuvie-

ctimas de vio!

REPARACIÓN: Especialistas en foro de Derechos Humanos presentaron ci

encta superan los 3 millones”

ra la compensación económica”, ex-
plicó Álvaro Mejía Mejía, conferen-
cista invitado.

Para la persona a la que el conflic-
to armado le haya dejado un familiar
muerto, tiene derecho a 40 salarios
mínimos vigentes; por lesiones perso-
nales, psicológicas, tortura o recluta-
miento, reciben 30 salarios mínimos y
por desplazamiento forzado 27.

Por otra parte, Reyes González
afirmó que aunque el gobierno na-
cional ha apoyado la reparación, no
sobrelleva totalmente la problemáti-
ca. “La política del gobierno ha sido
importante, ha destinado muchos
r£Cursos pero nunca serán suficien-
temente comprensivos de lo que es

 

la realidad de las personas desplaza-
das”.

Agregó que el actual presidente
Juan Manuel Santos Calderón, en
conjunto con el ministerio de Agri-
cultura tiene diseñada una política
para llevar a cabo el proceso de repa-
ración por vía de restitución de tie-
Iras y bienes. “Programas como este
son importantes porque hay mucha
insatisfacción y necesidades recla-
madas por la población afectada, y
es el problema más complejo del te-
rritorio nacional”.

Asimismo, el ex ministro del Inte-
rior y de Justicia exaltó la importan-
cia de la política de seguridad demo-
crática. “Que el nuevo gobierno siga

 

fras del fenómeno

JOHN JOLMES CARDONA NÚÑEZ, LA CRÓNICA DIGITAL

partamental Ancízar López López, se reunieron personas víctimas

con la política que tenía el ex presi-
dente Uribe, es fundamental para
disminuir el impacto de la violencia
en la sociedad civil, aunque debe se-
guir acompañada de los actos y pla-
nes de reparación”.

De otra parte, Jaime Eduardo Ta-
bares, delegado del ministerio del
Interior y de Justicia reiteró sobre los
trabajos que llevan a cabo en el país.
“Estamos realizando unos planes en
materia de prevención de violación
de los derechos, a través de la di-
rección de Derechos Humanos del
ministerio del Interior y de Justicia,
para acompañar procesos en algu-
has regiones con el fin de generar
fortalezas sociales e institucionales

  

 

| - Reparación por vía adminis-
| trativa por parte del Estado.
 - Ley de víctimas y restitución
' — deierras. o

- Derechos .fundamentales y

- mecanismos de protección
enel sistema colombiano y
- americano. —

para proteger los derechos humanos,
y el día de hoy cerramos un proyecto
impulsado desde la gobernación y el
ministerio para fortalecer la protec-
ción del desplazamiento forzado en
Colombia”.

Durante el foro los conferencis-
tas instruyeron el proceso para que
la población vulnerada exija el de-
recho que tienen. “El procedimiento
para que las personas se vinculen a
los planes de reparación fue fijado
por el gobierno nacional y es bási-
camente que los ciudadanos se di-
rijan a las oficinas de Acción Social,
personerías o defensorías para llenar
un formulario complejo de datos
personales y circunstancias por las!
que reclama la indemnización; la in-
formación es investigada y compro-
bada para determinar si se vincula a
la persona al programa o no, ya que
hay quienes se aprovechan de la si-
tuación y reclaman injustamente”.

En el debate participaron per-
sonas desplazadas y víctimas del :
conflicto armado del país, así como
líderes cívicos y políticos del depar-
tamento en donde se dio lugar a que
los asistentes plantearan sus dudas
en cada tema.

   
