 

META

La muerte del número dos de las Farc es
el más fuerte golpe en la historia de

¿olombia contra el grupo guerrillero
más antiguo de Latinoamérica.

El segundo hombre al
mando y jefe militar de
las Farc, conocido con el
alias de Mono Jojoy”, mu-
rió en un bombardeo en el
sur del país, lo que ha si-
do calificado por el Go-
bierno como un golpe
“histórico” contra la gue-
rrilla más antigua de Amé-
rica Latina.

El ministro de Defensa,
Rodrigo Rivera, confirmó
ayer que la 'Operación
Sodoma”, desarrollada en
la serranía de La Macare-
na, en el departamento
del Meta, acabó con la vi-

de Víctor Julio Suárez,
alias 'Jorge Briceño Suá-
rez' 0 “Mono Jojoy.

Se llegó “al corazón es-
tratégico de las Farc, a la
madriguera de "Mono Jo-
joy”, manifestó Rivera an-
te la prensa durante una
conversación en directo
con el presidente Juan Ma-
nuel Santos, quien poco
antes había confirmado
los hechos desde Nueva
York.

“Le podemos confirmar
que en esta operación he-
mos llegado a la madre de
todos campamentos de la
Farc, más de 300 metros
de longitud, con un
búnker construido en con-
creto en el cual se refugia-
ba el cabecilla, con túne-
les de escape para burlar
a la Fuerza Pública”, expli-
có el Ministro.

El cuerpo de Briceño,
de 57 años, fue encontra-
do en las primeras horas
de ayer, tras el bombar-

deo de un gran campa-

mento de las Farc en la zo-
na de La Macarena, depar-
tamento de Meta, informó
el ministro de defensa, Ro-
drigo Rivera.

Repercusiones para la economía

Mauricio Reina, investi-
gador asociado de Fedesa-
rrollo, afirma que la muer-
te del líder guerrillero tie-
ne efectos positivos para
la economía.

¿Qué opinión tiene so-
bre la noticia?

Es una excelente noticia
por varios motivos. Resta-
blece la tendencia de los
"os de seguridad del Es-
tado, en momentos en que
las Farc parecían estar re-
cuperándose, y debilita el
ala guerrerista del Farc.
Tamhién disina las dudas

 

o al

OLIO
SEP 2010

e

1]

 

Pi CÓRDOBA,
SENADORA COLOMBIANA
Es un acto de guerra
que para el gobierno
nacional es un triunfo.
Para los demócratas es
un acto de luto, en la
medida que para
nosotros cualquier vida
es importante”.

 

 

 

 Archivo/PORTAFOLIO
* En mayo de 2008 las Farc confirmaron que “Manuel
Marulanda Vélez', máximo jefe había muerto.

Archivo/PORTAFOLIO
e Está foto fue encontrada en un campamento de
Jojoy' en la que se evidencia su estado de salud.

OL

coterrorista”, que comba-
te desde hace medio siglo.

Jorge Briceño también
era requerido en Estados

cha contra los rebeldes y
prometió seguir su ofensi-
va contra las Farc en
todo el país.

 

  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 

Unidos por tráfico de dro- “Al resto

gas y el secuestro de tres de las Farc E
estadounidenses que fue- decirles ké , eran las órdenes de captura
ron liberados en la opera- que vamos WA que tenia “Jojoy' por delitos

como homicidio, secuestro y
terrorismo, y estaba pedido
- en extradición por EE. UU.

ción Jaque, el 2 de julio de
2008. |
Las fuerzas armadas ha-
bían intensificado desde
principios del año la bús-
queda de Briceño, recono-
cido como jefe militar de
las Farc, pero hasta ahora
no habían tenido éxito.
Las fuerzas armadas

por ellos, que
aquí no vamos

a bajar la guar-

dia y no pode:
mos ser triunfa-
listas porque falta
todavía mucho ca-
mino por recorrer”,
dijo. “Pero este es el
golpe más contundente

En el operativo, que de-
jó unos 20 guerrilleros
muertos, participaron 30
aviones de combate y 16
helicópteros, así como
250 hombres de todas las
fuerzas armadas (Ejército,
Policía, Fuerza Aérea y Ar-
mada), y se emplearon

 

 

 

bombas inteligentes. rn a que se le ha dado a las
Felicitaciones a nues- ¿ca o calización guerrille- Farc en toda su histo-

tros hombres, a nuestros
héroes de la patria”, dijo
el presidente Juan Manuel
Santos, quien se desempe-
ñaba como ministro de la
Defensa cuando fue abati-
do Raúl Reyes, quien era
el segundo al mando de
las Farc, en un bombar-

ria”, enfatizó el man-

ra, que suponen se en- datario

cuentra en la zona sur de
Colombia.

Briceño tenía al menos

62 órdenes de captura im-

partidas por la justicia co-

lombiana por delitos co-

mo homicidio, secuestro

- y terrorismo, y estaba pe-

deo en Ecuador el 1 de dido en extradición por Es-
marzo de 2008. tados Unidos por narco-
El presidente felicitó al tráfico.

ministro Rivera, quien
consideró que “es tal vez
el golpe más fuerte en la
historia de Colombia con-
tra esta organización nar-

Aunque el presidente
Santos se anotó una victo- | p na y E
ria con la caída del coman- EN VU ns NA | E
dante, dijo que aún queda a Es A |
mucho por hacer en la lu-

 
 
 
 
   

Fe Víctor Julio
Suárez, alias

 

 

sobre la capacidad del Go- acerca cada vez más, por “Jorge Briceño
bierno de mantener los lo- que desequilibra más la ba Suárez” O
gros de la seguridad. lanza a favor del Estado, “Mono Jojoy”.
pero no se puede decir
¿Qué efecto tiene enla que esté al alcance de l ———— — .  . oo
economía? mano. o

Fortalece aún más la
confianza en la economía,
así como la imagen hacia
el mundo de continuidad
entre los gobiernos de Uri-
be y Santos.

- ¿Cree que está cerca la
solución al conflicto ar-
mado en-Colombia ?

Con golpes como estos
la solución al conflicto se

¿Lo anterior qué impli-
caría en costos y benefi-
cios económicos para Co-
lombia?

Representa ante todo
beneficios: avances en se-
guridad, fortalecimiento
de la confianza en el país
y progreso en la recupera-
ción del monopolio de la
fuerza y la soberanía so-
bre el territorio.

 

 
  

  
  

 

 

 

candidata Ingrid Betan
court, tres estadouni-
- denses, y 11 soldados y
| Policías fueron liberados

- 1 de marzo de 2008: En
una operación militar
contra un campamento
de la guerrilla, en
. mega murió Luis

  
    
    

 

 

 
