EL NUEVO SIGLO-BTÁ 2 4SEP 2010

Nación

 

Importante
victoria: EU

4 muerte del jefe militar de la
guerrilla de las Farc, alias Jorge Briceño
o Mono Jojoy, representa una “impor-
tante victoria para Colombia”, declaró
el portavoz de la Casa Blanca, Mike Ha-
mmer. “Apoyamos firmemente al pueblo
colombiano, asus fuerzas de seguridad
y a su presidente (Juan Manuel) Santos
en sus esfuerzos para combatir a las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc)”, explicó el portavoz
en un comunicado. El presidente Barack
Obama “espera poder conversar sobre
este acontecimiento clave y otros im-
portantes temas bilaterales, regionales
y mundiales cuando se reúna con el
presidente Santos hoy en Nueva York”,
concluyó el texto.

 

N hay otro
camino: OEA

Por su parte, el secretario General
de la Organización de Estados America-
nos (OEA) José Miguel Insulza felicitó a
Colombia y advirtió a esa guerrilla que
el camino que transita “se va cerrando
cada vez más”. “A partir de este hecho
las Farc se deben convencer de que
el camino armado que transitan se
va cerrando cada vez más”, señaló el
titular de la OEA.

 

Bien a la
humanidad: Piñera
El presidente chileno Sebastián Pi-
ñera felicitó el jueves a Colombia por la
victoria que representa la muerte de El
Mono Jojoy, y destacó que la lucha contra
las Farc y el terrorismo “hace bien a la
humanidad”. “Esta es una operación
que se hizo en la zona de Macarena y
que por supuesto terminó con la muerte
de algunos guerrilleros, pero muchas
veces la debilidad frente al terrorismo
y frente a la guerrilla produce más
daños que combatirlas con vocación,
con fuerza y compromiso, así que yo
quiero manifestar mi apoyo al gobierno
colombiano, al presidente Santos y al
pueblo colombiano”, dijo Piñera.

 

Silencio
ecuatoriano

El gobierno de Ecuador se abstuvo
de comentar la muerte del jefe militar de
las Farc, aduciendo que no se involucra

en el conflicto del país vecino, al que de-
seó que encuentre la paz. “Hemos dejado

claro desde un comienzo que nosotros no -

nos involucramos en el conflicto interno
colombiano. Este hecho (la muerte del
Mono Jojoy) es parte del conflicto co-
lombiano, por lo tanto no podemos dar
ni 13.0pinión sobre un conflicto que no
es parte del país”, declaró el vicecanciller
Kintto Lucas. 3

 

Pastrana, Gaviria y Uribe felicitan a la Fuerza Pública

“CON LA muerte del jefe
militar de las Farc, Mono
Jojoy, ha caído el simbolo del
terror en una operación de
las Fuerza Pública en la Ma-
carena, Meta”, dijo el presi-
dente Juan Manuel Santos,
al confirmar la noticia.

“El Mono Jojoy fue dado
de baja”, agregó Santos vl-
siblemente satisfecho a su
llegada a la sede de la ONU
en Nueva York. Se trata,
dijo, de una “noticia histórica
para el país”.

El ataque militar contra
las Farc se desarrolló en una

zona llamada La Escalera, :

en la serranía de La Maca-
rena, donde murieron otros
20 guerrilleros.

Santos explicó que en el
operativo intervinieron “más
de 30 aviones y cerca de 27
helicópteros”.

El presidente Santos fue
informado del desarrollo de
la operación por el ministro
de Defensa, Rodrigo Rivera,
quien le ratificó “que ha sido
identificado el cadáver” del
Mono Jojoy, también co-
nocido como «Jorge Briceño
Suárez.

“Habíamos anunciado
(ante) esos ataques terroris-
tas que se habían hecho en
los últimos días que habría
una “Operación Bienvenida”,
y esta es la Operación Bien-
venida a las Farc”, enfatizó
el Mandatario.

“Al resto de las Farc decir-
les que vamos a por ellos, que
no vamos a bajar la guardia”,
dijo luego el Jefe de Estado.

En una alocución desde
Estados Unidos anoche,
dijo que a pesar de que esa
operación es “una gran vic-
toria”, no hay que asumirla
con triunfalismos y hay que
seguir luchando hasta que
todos los violentos entiendan
que el único camino es la
desmovilización y la dejación

EL PRESIDENTE Juan Manuel Santos dijo anoche desde Estados Unidos

 

Viernes 24 de septiembre de 2010 / EL NUEVO SIGLO
CALIFICAN MUERTE DE JOJOY COMO HISTÓRICA PARA COLOMBIA

Ha caido el simbolo del
terror: presidente Santos

Iglesia Católica pide el fin de la guerra y un proceso de paz. Ex mandatarios

 

que no hay que asumir con triunfalismos la muerte del Mono Jojoy.

de las armas y la dejación del
terrorismo.

“Una vez más les notifico
a los cabecillas de las Farc
y a los guerrilleros: vamos
por ustedes, no ahorraremos
esfuerzo alguno, y ustedes
saben que nosotros sabemos
cumplir”, sostuvo.

Por su parte, el ex pre-
sidente Andrés Pastrana
(1998 y 2002), quien mantu-
vo diálogos con esa guerrilla
y conoció al Mono Jojoy, lo
definió como “el hombre en-
cargado de generar el terror,
con más muertes encima”.

Pastrana, así como el ex
presidente César Gaviria,
quien no se encuentra en el
país, felicitaron a la Fuerza
Pública.

Lo mismo hizo el ex pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez,
quien envió un mensaje de
felicitación al hoy mandata-
rio, Juan Manuel Santos, por
la operación militar.

El procurador Alejandro
Ordóñez Maldonado, cele-
bró la operación militar que
produjo la muerte de alias el
Mono Jojoy. “Para la socie-
dad, para la paz de la patria,
es satisfactorio, porque es
una persona que asoló con
sus acciones la paz de mu-
chas regiones, dejando triste-
za, desolación y temor”.

El funcionario fue más
allá al advertir que ese es el
fin que le espera a quienes
decidan combatir al Estado,
por lo que coincidió con el
llamado del ministro de De-
fensa, Rodrigo Rivera, para
que los demás guerrilleros se
entreguen.

Monseñor Rubén Salazar,
arzobispo de Bogotá y Prima-
do de Colombia, sostuvo que
la Iglesia nunca se alegrará

- de la muerte de nadie y seña-
-ló que el conflicto armado en

el país debe terminar.

Dijo que la muerte del
jefe militar de las Farc, alias
Mono Jojoy, sería el principio
de un proceso nuevo de con-
certación con esa guerrilla.

Al mismo tiempo, monse-
ñor Juan Vicente Córdoba
pidió un cese el fuego y la
oportunidad para que se
inicie un verdadero camino
de paz.

La senadora Piedad Cór-
doba, quien medió en la li-
beración de 14 secuestrados
de las Farc, pidió privilegiar
el diálogo sobre la guerra, al
comentar la muerte por el
Ejército de «Jorge Briceño.

Una esperanza
Finalmente la ex candidata

presidencial y ex secuestrada

Ingrid dijo que la muerte Jor-

 

alias Jorge Briceño o Mono Jojoy,
considerado el número dos de las
Farc, de la cual era el jefe militar, es
uno de los golpes más duros sufri-
dos por esa guerrilla desde 2008,
cuando perdió a Manuel Marulanda
y a Raúl Reyes.
Esta es la cronología de los
-principales golpes sufridos por las
Farc: )

1 de marzo de 2008: Raúl Re-
yes, segundo en la línea de mando,
muere en un bombardeo a su cam-
pamento ubicado en Ecuador, muy
cerca de la frontera con Colombia.
En ese ataque fallecieron 25 perso-
nas en total.

8 de marzo de 2008: Iván Ríos,
integrante del Secretariado (mando
central) es asesinado por su escolta
personal para cobrar la recompensa
de 2,6 millones de dólares ofrecida
por el Gobierno colombiano.

26 de marzo de 2008: mue-
re por causas naturales Manuel
Marulanda, “Tirofijo”, fundador de
las Farc.

2 de julio de 2008: el Ejército
rescata a la ex candidata presiden-
cial Ingrid Betancourt, la rehén más
valiosa de las Farc, en la Operación
Jaque, con la cual fueron liberados
también tres estadounidenses y
once militares y policías.

12 de julio de 2010: En de-
sarrollo de la Operación Camaleón
fueron rescatados el general Luis
Mendieta, que era uno de los
secuestrados con mayor tiempo
en poder de las Farc, y otros tres
uniformados.

23 de septiembre de 2010:
Jorge Briceño, alias el Mono Jojoy,
considerado como el segundo al
mando de las Farc y su jefe militar,
muere en un bombardeo junto a una
veintena de guerrilleros. 3

ge Briceño, abre una “rendija
de esperanza” para Colombia
y podría significar “el fin de
una larga noche”.

“Quizá puede ser el fin de
una larga noche”, dijo Be-
tancourt, quien estimó que
la muerte de Briceño alivia
a las Farc del “peso que tenía
el Mono Jojoy”, quien era
conocido como el “guerrero”
que quería un conflicto “a
como diera lugar”. [5
