 

 

 

 

nentes de Información

Recortes de Grensa Nact ona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador | La Patria Proos
Soon Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo La Libertad | iia ESmane
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión renta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dh
ar ua Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun isiicaiala q e e
EE Or Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días ada Alo bis
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a d O
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
:£ AUEVO SIS 2 6 NOV 2007
¿L NUEVO SIGLO-BTÁ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Carlos Higuera
Periodista EL NUEVO SIGLO

 

AVENTUTERO POR
naturaleza, Danner Martí-
nez decidió un día tomar las
armas del lado de los para-
militares y “participar de
una guerra sin sentido” de la
que hoy solo quedan recuer-
dos que quiere borrar de su
mente.

Por ello, armado de una
guitarra se dedica a compo-
ner canciones en las que cla-
ma por la paz. “Yo soy aquel
muchacho que un día soñó
con la paz...”, dice uno de los
apartes de la melodía y lue-
go invita a sacar la guerra de
los corazones y a recordar
que sin perdón no hay paz.

Pero Danner no es el úni-
co que está dedicado a la
música. Otros han integrado
grupos vallenatos y a través
de sus melodías recuerdan:
“La guerrilla atacó a mi pue-
do, y por eso me volví para-
militar... paraco yo fui...”

Otros desmovilizados to-
maron el camino artístico,
pero por medio de la pintu-
ra y en ella plasman sus re-
cuerdos. “Esa es una grana-
da que explota”, explica y
sigue diciendo cuál es el sig-
nificado de cada una de las
partículas. A

En cambio, Hilba Alvarez
se fue por el camino de la
pintura en tela. “Cómpreme
ese cojín. La cara que pinté
es la mía. Si la lleva me re-
cordará toda la vida y de
paso me ayuda”, dice mien-
tras recuerda sus días en
Santander o el sur de Bolí-
var, donde pasó tres años sin
empuñar un fusil. “Yo cum-
plía otras labores... informa-
ba, pero eso ya pasó y ahora
vivo con mi familia, sin ha-
cerle daño a nadie”.

Es una mujer atractiva.
Ojos verdes, cuerpo bien for-
mado que no pasa fácilmen-
te desapercibida. Al pregun-
tarle si eso ayudaba para sus
labores en las Auc, sonríe y
dice: “Más bien cómpreme
algo”. Y cuando se le indaga
por su jefe, su mirada se
pierde *... ya no recuerdo ni
cómo se llamaba”, indica y
sonríe.

A su lado está Luis Iván,
un joven que en su cuerpo
lleva la marca de la guerra.

aniorama

“Yo soy aquel muchacho
que un día soñó con la paz”

En cantantes, pintores, talladores de madera o piedra y artesanos se han
convertido algunos de los paramilitares que dejaron las armas

“Una mina quiebrapatas ex-
plotó cuando iba por Santua-
rio, Antioquia, y me dejó sin
una pierna”, dice.

El “accidente” no lo alejó de
las Auc. “Cuando me recupe-
ré empecé a trabajar como
informante, y ahí estuve has-
ta que me desmovilicé”.

Una vez dejó las armas,
optó por estudiar en el Sena
y está dedicado a ejercer lo

 

 

LUIS IVÁN se desmovilizó. La guerra lo dejó sin una pierna y ahora se
dedica a elaborar figuras en guadua.

que aprendió: hacer figuras
en guadua.

“Este es un candelabro
indú. No se por qué lo llaman
así, pero creo que es por lo
que tiene espacio para siete
velas, es decir, una por cada
día de la semana”.

También hace alcancías,
lámparas y otros objetos con
su nueva arma: una segue-
ta. Pero no quiere quedarse

 

 

ahí. “Voy a seguir estudian-
do, a aprovechar la nueva
oportunidad que me da la
vida. Ya aprendí un oficio,
pero ahora con esto de Ban-
co de Tiempo —programa lan-
zado el pasado martes en
Montería por la Alta Conse-
jería para la Reinserción y
por la Fundación Colombia
Presente, liderada por doña

 

E pa
pe

Ana Milena Muñoz de Gavi-

ria—, quiero aprovechar para
aprender otras cosas”.

“Atrás quedaron cuatro
años de mi vida en los que
estuve vinculado a las auto-
defensas. Ahora solo quiero
segulr con mis artesanías y
aprender muchas cosas más
para sacar adelante a mi fa-
milia... porque ahora sí ten-
go una familia”.

No se lamenta por lo que
le sucedió. Tampoco, por su
pertenencia a las Auc. “Sim-
plemente fue una etapa en
mi vida. Ya la quemé y aho-
ra solo pienso en vivir en paz
y en que Colombia merece la
reconciliación y acabar con
esa guerra que para lo único
que sirve es para que se de-
rrame sangre, muchas veces
de inocentes”. [3

 

— rar

[12 94

 

 
