   

po

EN UN búnker especial-
mente construido en con-
creto, que le servía de ma-
driguera, fue abatido el jefe
nilitar de las Farc, Julio
Suárez, alias Jorge Briceño
Suárez o Mono Jojoy, en la
espesura de la selva de la
serranía de La Macarena.

La acción, calificada como
un golpe al corazón de la gue-
rrilla, fue autorizada el pa-
sado lunes por el presidente
Juan Manuel Santos. Junto
al Mono cayeron otros 20
subversivos, en zona rural de
La Julia, en comprensión de
La Macarena, en el departa-
mento del Meta.

La Operación Sodoma em-
pezó a diseñarse hace diez
días cuando cinco miembros
al Estado Mayor del Bloque
Jriental de las Farc cayeron
en poder de las autoridades
y gracias a las informaciones
de inteligencia de la Policia
y la Armada Nacional, se
logró ubicar finalmente el
“campamento madre” donde
se ocultaba Jojoy.

El viernes en Larandia, en
el Caquetá, el primer man-
datario de los colombianos se
reunió con los altos mandos
militares y con el director
de la Policía, general Oscar
Naranjo, para conocer todos
los procesos de investigación
y verificación que apuntaban
hacia la ubicación del jefe
militar de las Farc.

“Esta operación fue el se-
creto mejor guardado por los
altos mandos militares y el
director de la Policía, pues no
podía filtrarse, debido a que
se ponía en riesgo el trabajo
de muchos años de investi-
gación y la información de
inteligencia lograda en los
últimos días por los servicios
secretos”, precisó el ministro
de Defensa, Rodrigo Rivera.

“Estuvimos revisando todo
el dispositivo de seguridad
alrededor de la Fuerza de
Tarea Conjunta Omega y en
el área donde se refugiaba el
principal cabecilla militar de
las Farc, Jorge Briceño Suá-
rezo El Mono Jojoy”, precisó
el titular de la cartera de
Defensa.

Durante el sábado, domin-
go y lunes, el Jefe de Estado
“-e1bió toda la información
uvbre la evolución de las
operaciones militares, el

Nación

LA OPERACIÓN FUE AUTORIZADA EL PASADO LUNES POR EL PRESIDENTE

El Mono Jojoy fue abatido
en su madriguera

Tras el bombardeo se produjeron nueve combates contra reductos de.los
anillos de seguridad, confirmó el comandante del Ejército

 

Meg

 
  

EN SU escondite, en la espesura de la selva en La Macarena, fue abatido

el jefe militar de las Farc, Julio Suárez o El Mono Jojoy.

cerco tendido sobre la ma-
driguera donde permanecía
El Mono.

Finalmente la Operación
Sodoma fue lanzada el martes
en horas de la noche concre-
tando la aproximación de las
tropas por tierra y en la ma-
drugada de ayer se lanzó un
ataque aéreo contra el “cam-
pamento madre” del Embo.

Señaló que cuando las tro-
pas se aproximaban al lugar
para constatar los resultados
de los bombardeos en el lugar
de unos 300 metros de longi-
tud, se iniciaron una serie de

 
 

RA RE TERA de
Los servicios de Inteligencia
informaron a las tropas que, de
acuerdo con la interceptación de
las comunicaciones de las Farc, en
el área en que fue abatido El Mono
Jojoy también estarían Carlos Antonio
Lozada, el jefe de la llamada Red
Urbana Antonio Nariño y cabecilla
nacional de las milicias bolivarianas,
y Henry Castellanos Garzón, alias
Romaña, cabecilla del frente 53.

“No sabemos si habrían sido
abatidos por las fuerzas del orden,

combates entre numerosos
guerrilleros y las tropas de
la Fuerza de Despliegue Rá-
pido, Fudra y la Fuerza de
Tarea Conjunta Omega.
Tanto el ministro Rivera
Salazar como el comandante
del Ejército Nacional, gene-
ral Alejandro Navas, confir-
maron que fueron nueve los
combates registrados en el
área de operaciones y que
en la acción participaron 700
hombres y 30 helicópteros.
En los mismos choques
armados y en el ataque
aéreo murieron otros 20

     

pero se
área de operaciones y que incluso
hicieron parte de los insurgentes que
combatieron con las tropas para per-
mitir la fuga de Jorge Briceño Suárez
o El Mono Jojoy”; explicaron.

Insistió el portavoz de la Fuerza
de Tarea Conjunta Omega que el
Gobierno Nacional sólo espera la
confirmación de la identidad de los
demás guerrilleros abatidos por
parte del Instituto de Medicina Legal
y Ciencias Forenses.

 

insurgentes, en principio no
identificados.

“El “campamento madre'
de unos 300 metros de lon-
gitud contaba con un búnker
en el que se ocultaba El
Mono Jojoy con sus hombres,
con zanjas de arrastre, túne-
les y vías de escape en caso
de un ataque terrestre”, dijo
el general Navas.

El comandante del Ejérci-
to, general Alejandro Navas,
dijo que durante las opera-
ciones militares murió una
perra antiexplosivos y cinco
militares resultaron heridos,
pero se encuentran fuera de
peligro.

En La Macarena.

De acuerdo con la infor-
mación de los servicios de
inteligencia, El Mono Jojoy
nunca salió de la región de
La Macarena, por cuanto era
su fuerte y conocedor de toda
la región.

“Mientras sus compañeros
del Secretariado abandona-
ron el Caguán y zonas de
marcada influencia de las
Farc, El Mono Jojoy decidió
permanecer en La Macarena
donde contaba con la protec-
ción, inicialmente de unos
mil guerrilleros, pero por los
cambios de la guerra, optó
por la guerra de guerrillas
y dispersar sus estructuras
para evitar ser blanco de los
ataques de la Fuerza Aérea
Colombiana”, dijo uno de
los oficiales de la Fuerza de
Tarea Conjunta Omega.

“Desde el año 2008 se lan-
zaron numerosas operaciones
contra la llamada “retaguar-
dia estratégica” de las Farc
en el corazón de la selva, pero
nunca se había logrado un
golpe tan contundente contra
estas estructuras encarga-
das de la protección de los
integrantes del llamado Se-
cretariado del Estado Mayor
Central”, precisó el oficial. ¡3

   

Viernes 24 de septiembre de 2010

    

Nombre: Víctor Julio Suárez Rojas

Alias: Jorge Briceño Suárez o
Mono Jojoy

Cargo: Miembro Secretariado —
Cabecilla Embo

Lugar y fecha de nacimiento:
02-enero-1951 Cabrera (Cundina-
marca)

Señales particulares: Patillas -
y barba semipobladas. Párpados
caídos

Estado civil: Soltero

Nivel académico: Secundaria

Área de injerencia: posiblemente
en cachicamo, límites de Meta y
Guaviare

De origen campesino y bajo nivel
cultural, adquirió conocimientos de

. manera empírica y desde temprana

edad convivió con las actividades
desarrolladas por las Farc.

Se vinculó al grupo guerrillero en
el año de 1.975, como guerrillero
raso y en forma progresiva fue
ocupando los cargos dentro de la
organización hasta lograr pertenecer
al secretariado.

Inicialmente fue instruido por Jorge
Torres Victoria (alias Pablo Catatum-
bo), comenzando sus actividades
delictivas en la serranía de La Ma-
carena, casa cuña y un campamento
denominado la resistencia, ubicado a
mano derecha del río cafre, denomi-
nado Cerro Pescuezo.

A principios de la década de los
80, fue enviado como cabecilla de
las cuadrillas 14 y 15 ubicadas en
el departamento del Caquetá. Allí
su principal actividad la dirigió a la
consecución de finanzas por medio
del impuesto a la coca, compra de ar-
mamento y explosivos, reclutamiento
y adoctrinamiento. Su principal base
de asentamiento fue Remolinos del
Caguán. ]

En el año de 1990 fue nombrado
como máximo cabecilla del bloque
oriental en reemplazo de Rodrigo
Londoño Echeverri ( Timochenko), in-
crementando sus acciones terroristas
de gran alcance contra poblaciones y
unidades militares, entre las que se
destaca el asalto a la base militar de
girasol, ubicada en la serranía de la
macarena el 08 de enero de 1991.

En el mes de abril de 1.993,
durante el desarrollo de la VII! confe-
rencia es nombrado como miembro
del secretariado, para que se des-
empeñe como encargado militar de
la organización.

A la fecha se le seguían más de
100 proceso e incluso ayer fue con-
denado junto al desaparecido Manuel
Marulanda o Tirofijo. K3
