El País + Santiago de Cali, Colombia

24 de Septiembre de 2010 Viernes

 

El “Mono Jojoy,
una extraña fiera

El más sanguinario hombre de las Farc caía A al

7endido ante detalles que le permitieran ostentar
su poder. Perfil de un guerrillero de uñas brillantes.

,
ES e

 

Unidad de Crónicas y Reportajes

ra una fiera extraña. El más
sanguinario hombre de las
Farc, verdugo infalible y de
corazón estrecho ante las
súplicas de secuestrados y
guerrilleros condenados
por su fusil, caía rendido a los pies de
cualquier lujo con el que pudiera ostentar
ese poder bárbaro que predicaba tener en
la selva. Sus manos, por ejemplo, cul-
pables de un número de asesinatos que
nadie logra cuantificar, casi siempre per-
manecían arregladas con una manicura de
—+ipo francés. “Jojoy; animal de guerra cé-
sebre por su condición de tropero in-
humano, mataba con las uñas pintadas.

Orlando Beltrán, ex representante a la
cámara secuestrado en el 2001 por la
columna Teofilo Forero, no olvida ese de-
talle. Se lo notó el mismo día que le
notificó su secuestro, colgándole al cuello
una cadena tan gruesa que le dobló la
nuca: “No parecían las uñas de un jefe
guerrillero. Era un tipo raro en ese sentido,
muy pendiente de su presentación”.

Víctor Julio Suárez Rojas, alias “Jorge
Briceño Suárez nacido el 5 de febrero de
1953 en Cabrera, Cundinamarca, y criado
a las orillas del río Duda (La Uribe, Meta),
tuvo una niñez llena de limitaciones. Hijo
de Clarita Gómez y Juan de la Cruz Per-
petua, un subversivo mítico en el Cauca, ni
siquiera cursó la primaria. De hecho, era
casi analfabeta. Las comodidades las co-
noció siendo guerrillero.

_. Antes de llegar a la adultez ya se había
vinculado a las Farc y en 1975 fue instruido
militarmente por Jorge Torres Victoria, alias

“Pablo Rodríguez: Su debut con la or-

ganización subversiva lo fraguó en la Sierra
de la Macarena, donde atacó una patrulla
del Batallón Cazadores. En esa, su primera
incursión, cien policías perdieron la vida.

Ese golpe le valió para que a principios
de los 80 fuera enviado como cabecilla de
las cuadrillas 14 y 15 del Caquetá. Allí
concentró su esfuerzo en la financiación
del grupo insurgente mediante el impuesto
a la coca, la coordinación de la compra de
armamento y explosivos y la dirección de
planes de reclutamiento y adoctrinamien-
to. Su base, Remolinos del Caguán.

Poco después, en 1990, fue designado
máximo cabecilla del bloque oriental en
reemplazo de “Timochenko! Al ascender
en la organización anunció su sello par-
ticular: el incremento de ataques contra
poblaciones y unidades militares. Un año
después, el 8 de enero del 91, el asalto a la
base militar de Girasol, en la serranía de La
Macarena, revalidaba sus palabras.

Ya como miembro del Secretariado, al que
llegó en 1993, fueron más evidentes los lujos
que se permitía. Tanto así que era el único
jefe guerrillero poseedor de una escolta fe-
menina. Consuelo Guzmán, secuestrada en
el 2001, recuerda que aunque el grupo de
subversivos que velaban por su seguridad
podía estar conformado por cien hombres, su
primer anillo de seguridad siempre estaba
cerrado por diez o quince guerrilleras. Todas,
claro, armadas hasta los dientes.

Lo de las mujeres quedó sustentado ante
sus jefes del Secretariado en mayo del
2008, cuando seis hombres de su confianza
intentaron asesinarlo para cobrar la re-
compensa de cinco millones de dólares que
se ofrecía por su cabeza. Tres de sus fallidos

 

No veía bien. Pero Su mayor preocupación era la calvicie, por eso la infaltable boina.

verdugos lograron escapar. Los demás fue-
ron ajusticiados por el mismo “Jojoy?

Sufría de diabetes, pero moría por la
Pony Malta y el whisky importado. Un
fotógrafo de una revista de circulación
nacional que lo conoció en la antigua zona
de distensión, dice que otro de sus gustos
eran las camionetas Toyota Prado que
conducía a toda velocidad, “para calmar la
adrenalina”. Tenía varias, todas grises y no
aceptaba que nadie las condujera. Varias
veces se accidentó por exceso de velocidad
y él parecía enorgullecerse de esa osadía.
De hecho, en esa época Jojoy* contaba a
los periodistas que cubrían los diálogos de
paz que había estado a punto de morir en
el sector de El Billar, Caquetá, cuando
partió en dos el vehículo que manejaba.
Sus escoltas, que se desplazaban en ca-
mionetas iguales a la suya, lo obligaban
por eso a viajar en el último lugar de la
caravana, pues de lo contrario se quedaban
rezagados en una nube de polvo.

De su mujer y sus hijas, aunque nunca
pudieron ser identificadas, siempre sé su-
po que andaban ataviadas con pulseras y

cadenas de oro en plena zona de dis-
tensión. Era ámante de los caballos de
paso fino y de los vallenatos. Músicos
guerrilleros como Julián Conrado llegaron
a escribirle varios, haciéndole homenaje al
temor que inspiraba y la admiración que
despertaba entre la tropa. “...Y cuando
alguien pregunte quién fue el Mono Jojoy,
fue el que se subió de un brinco al Cerro de
Patascoy...; decía el estribillo de una de las
composiciones más populares.

Sobre el apodo de “Jojoy' hay dos ver-
siones: la primera, que viene de los co-
mienzos de la guerrilla, en la década del
70, cuando él era un muchacho. En ese
tiempo, cada vez que lo enviaban a hacer
un mandado él respondía “joy, joy” en
lugar de “voy, voy", con su marcado acen-
to campesino de Cabrera, Cundinamarca.

La otra es que sus subalternos del Blo-
que Oriental le pusieron el sobrenombre
haciendo alusión al gusano Mojojoy, fa-
moso en la jungla por su facilidad para
escabullirse. El apodo, quién lo iba a pen-
sar, era metafórico: el gusano terminaría
aplastado. ]

Permanecía rodeado de mujeres. Aquí, en una de las más recientes
imágenes que se conocieron de él, afectado ya por la diabetes.

 

 

El fusil en el hombro y el machete en el cinto fueron distintivos de su presentación. Este declarado enemigo del consumo, usaba botas importadas.

El prontuario
de Jojoy”

En contra del “Mono Jojoy' existían
62 órdenes de captura, 12 medidas
de aseguramiento, 5 condenas, 2 pe-
ticiones de extradición y 25. inves-
tigaciones por narcotráfico, terroris-
mo, rebelión, homicidio, secuestro,
lesiones personales, asalto, extor-
sión, hurto y porte ilegal de armas:
En 1991 protagonizó el asalto a la
base militar de Girasoles y en 1994
dirigió el asesinato del general Carlos
Julio Gil Colorado, en Villavicencio.
Desde 1995 dirigió acciones contra
la base de Antinarcóticos en San Jo-
sé del Guaviare y el Batallón Joaquín
París, en esa misma zona.

En el 2002, tras el rompimiento de
los diálogos de paz, dedicó su ac-
cionar al secuestro de políticos para
presionar su canje por guerrilleros
presos.

Se le atribuyen decenas de aten-
tados contra la población civil y la
infraestructura petrolera, además de
múltiples secuestros y extorsiones
contra políticos, comerciantes y em-
presarios. Entre ellos, el de Íngrid
Betancourth y el sanguinario ajus-
ticiamiento de los Turbay Cote, a es-
casos kilómetros de la zona de dis-
tensión.

Fue el responsable del plagio de los
doce diputados del Valle y del aten-
tado contra el club El Nogal en el
2003, donde murieron 36 personas y
más de 200 quedaron heridas.

20 años

 

 
 

 

“Sacha fue nuestra única baja”: Mindefensa

 

Sacha, la perra labrador entrenada en de-
tección de explosivos, tenía 8 años.

Redacción de El País

en la Macarena.

El ministro de Defensa, Rodrigo
Rivera, dijo a los periodistas que
“nuestra única baja” en el golpe a
las Farc fue Sacha, “que cayó en un
campo minado”.

Al calificar la limpieza y pre-
cisión con la que se efectuó la
operación contra la organización  rida.
subversiva, el funcionario precisó:
“Lamento la muerte de Sacha”

Sacha estaba predestinada a
morir en combate. Cuando sólo
tenía 2 años de vida, estuvo al

Sacha se convirtió en la única baja
del operativo de la fuerza especial
del Ejército en el que pereció el
guerrillero Jorge Briceño, alias El
Mono Jojoy. |
Se trata de una perra labrador
especialmente adiestrada para de-
tectar explosivos y minas anti-
personales, que precisamente pe-
reció al internarse en un campo
minado, en la labor de asegura-
miento y persecución de los re-
beldes que siguieron al bombardeo

borde de perecer en un enfren-
- tamiento de las tropas con gue-
rrilleros. Su cuidador no corrió la
misma suerte pues perdió la vida.
Sin embargo, la canina estuvo per-
dida durante varios días, hasta que
fue localizada por una avanzada de
inteligencia, pero gravemente he-

Bajo cuidados especiales se re-
cuperó y volvió a su trabajo: alertar
a los uniformados sobre los ex-
plosivos sembrados. Empero, esta
vez sucumbió al fuego enemigo.

  
  

La vida de
Sacha estuvo
dedicada a
servir en las
filas del
Ejército.
Desde que
era una
cachorrita,
antes de
cumplir 1
año, fue
entrenada en
explosivos.

 

hp”

 

 

   

 

tras la

pista

n= La muerte de
"Jorge Briceño
Suárez' es el
resultado de una
persecución
sistemática
emprendida por
las Fuerzas
Armadas hace
más de veinte
años. La primera
acción conocida
en contra de
Jojoy' se
desarrolló en
1990, en un
operativo que en
ese entonces fue
ordenado por
César Gaviria. La
fallida acción se
llevó a cabo en
Mesetas, Meta,
en aquella época
la guarida del
jefe guerrillero.

= Dos años
después, corrió
la versión de que
había recibido
una herida de
bala tras un
enfrentamiento
con el Ejército en

- La Sierra de la

Macarena.

m En 1996, el
Comando del
Ejército hizo
público que
adelantaba
operaciones
exclusivamente
encaminadas a la
Captura del
Mono”. El
Gobierno
Nacional empezó
a ofrecer $1.000
millones por su
cabeza.

nm En 1997, se
presume, 'Jojoy”
habría salido del
Meta, luego de
una fuerte
incursión militar
llevada a Cabo
por el Estado en
San Juanito, uno
de los sectores
donde
acostumbraba a
resguardarse.

= Doce meses
más tarde se
frustaría el que,
hasta ese
momento, era el
operativo con
más posibilidad
de éxito luego de
que uno de los
anillos de
seguridad de
Jojoy'
emboscara a la
unidad militar
que le hacía
seguimiento.

= La Operación
Sodoma, que
derivó en su
muerte, es el
resultado de
todas estas
experiencias y de
un análisis en el
que fueron
considerados y
estudiados todos
los errores
cometidos en la,
persecución del.
jefe subversivo.
Su última fase
fue planeada
durante seis
meses y empezó
a ser diseñada
cuando aún
estaba en la
Presidencia
Alvaro Uribe
Vélez.

= De acuerdo
con
informaciones
de inteligencia,
para el éxito de
la operación fue
indispensable la
cooperación de
estructuras
cercanas al
"Mono Jojoy". El
camino, al menos
el más directo  ,
hacia él, había
sido abierto hace
dos años por
tres de los
hombres que
intentaron
matarlo para
cobrar la
recompensa.
Esos verdugos
fallidos lograron
escapar y de
ellos habría
salido
información vital
en la
construcción del
plan determinar
la manera de dar
de baja al más
sanguinario
hombre de las
Farc.

pr
