PA

 

PRIMER PLANO

EL PRESIDENTE DICE QUE COLOMBIA ESTÁ MÁS TRANQUILA AHORA

“Es el golpe más contund

 

Fotos|Colprensa|LA PATRIA

VIERNES 24 DE SEPTIEMBRE DE 2010

LA PATRIA

 
 

ente a las Farc”: Santos

Rivera, en la rueda de pren-
sa en la que anunció que fue
muerto alias “el Mono Jojoy..

“La gente en Colombia tie-
ne justo sentimiento de odio
frente a tanto abuso, atropello
en tantas décadas. Nos han
robado 50 años en nuests”
vida como nación. Esa actitu..
criminal no tiene sentido... el
llamado es a que se desmo-
vilicen, a que se entreguen”,
agregó el ministro Rivera.

“Quiero registrar también
que en este éxito tuvo un pa-
pel determinante la coopera-
ción de estructuras cercanas
al “Mono Jojoy'. Las Farc se
están desmoronando por den-
tro.

Los propios miembros de
esa organización narcoterro-
rista se dan cuenta que no
tiene sentido perseverar en
dañar a los colombianos y
menos con terrorismo y con
el motivo del narcotráfico”,
aseveró el ministro Rivera.

También dijo que las Fu
zas Militares seguirán en
la ofensiva y contó que hace
unos días se dieron dos gol-
pes contra el Eln en Tarazá y
Saravena en Arauca, así como
los bombardeos al frente 48
de las Farc.

El Ministro le entregó vía
telefónica el parte al presi-
dente de la República, Juan
Manuel Santos, quien volvió
a felicitar a los altos e DORE
militares.

El "Mono jojoy' aparece con los ya fallecidos jefes guerrilleros 'Raúl Reyes' y “Manuel Marulanda Vélez”, Tirofijo”, con el entonces comisionado para la paz Camilo Gómez.

El mandatario se
refirió a la operación
“Sodoma' desde
Nueva York. “'El Mono
Jojoy'es el símbolo
del terror y la violencia
quefáhio daño le ha
hecho a nuestPrO"país”.
Cronología.

 

COLPRENSA| LA PATRIA|BOGOTÁ

Desde Nueva York, Estados
Unidos, donde participa en la
Asamblea de la ONU, el Pre-
sidente de la República, Juan
Manuel Santos, le dijo a la
guerrilla que el operativo que
dio con la muerte de Jorge
Briceño, alias “El Mono Jojoy”,
denominado operación 'Sodo-
ma', es también “la operación
de bienvenida a las Farc”.

El cadáver del cabecilla
guerrillero lo llevaron anoche
a Bogotá y permanece en la
sede de Medicinal Lega. Min-
defensa informó que aún está
por confirmar las identida-

les de los otros subversivos
muertos en la operación.

El Presidente dijo que esta
operación fue planeada “en (la
base militar de) Larandia el
fin de semana pasado” y ex-
plicó que participaron cerca
de 30 aviones y 27 helicópte-
ros, los cuales recibieron la
orden de iniciar el operativo
el pasado lunes 20 de agosto,
cuando Santos emprendía su
visita a los Estados Unidos.

“Antecitos de tomar el avión
para venir a Nueva York, me
reuní con el Ministro de De-
fensa (Rodrigo Rivera), con
los comandantes y autoricé
esta operación en la noche
del lunes”, aseguró Santos
sobre este operativo, que fue

Jecutado a 26 kilómetros al
sureste de La Julia, en La Ma-
carena, en el Meta.

OLLA

abba 1LIBRA

 

 

   

 

   

Santos agregó, minutos an-
tes de hablar ante la Asam-
blea de las Naciones Unidas,
que “esta mañana (ayer) me
llamó el Ministro de Defensa a
informarme que ya había sido
identificado el cadáver de “El
Mono Jojoy' y (a informarme)
de cerca de 20 bajas más que
estamos identificando”.

Además, afirmó que “es
el golpe más contundente a
las Farc en toda la historia”.
E indicó que esto es así por-
que “el Mono Jojoy' “es el sím-
bolo del terror y la violencia
que tanto daño le ha hecho a
nuestro país. Esta es la ope-
ración bienvenida a las Farc
que habíamos anunciado; les
dijimos que les teníamos la
Operación Bienvenida (a la
guerrilla) y ésta es”.

Además, felicitó a las tro-
pas, alos altos mandos de las
Fuerzas Armadas y al minis-
tro de Defensa, Rodrigo Rive-

a, “que participaron en esta
operación conjunta, porque
está demostrado que cuando
las Fuerzas Armadas actúan
de forma conjunta, hay resul-
tados. Quiero felicitarlas por-
que es una demostración más
de su capacidad”.

Antes de dirigirse a la sede
de las Naciones Unidas, ase-
veró que “esto tiene un reco-
nocimiento no solo nacional
sino internacional, y comentó
que “he recibido felicitaciones
de muchos mandatarios”.

Llaman a *'Cano'
a entregarse

“Este es un mensaje para
Alfonso Cano': “entréguese,
le garantizamos su vida, un
trato justo en nuestro orden
jurídico. Y un mensaje para
las Farc y el Eln: entréguen-
se, las Fuerzas Militares y de
Policía, nuestro aparato judi-
cial, les respetaremos la vida,
la dignidad y el trato humano,
como corresponde”, afirmó el
ministro de Defensa, Rodrigo

EE 5.000

Mercaldas J

 

“Las droguerías que estarán de turno hoy en Manizales, por disposición de la
Dirección Territorial de Salud de Caldas, son:

4 Mercaldas Las Palmas, carrera 23 + 58-06, Tel.: 8863030
Multidrogas 12, carrera 23 + 47-117, Tel.: 8850424,

Condrogas Avenida, carrera 23 4 45-51. Tel.: 8854444.

Drogas La Rebaja No. 4, carrera 23 4 54-10. Tel.: 8863721.
Droguería La Cumbre, calle 59 4 7-72. Tel.: 8750634

Droguería y Perfumería 8 OPA, calle 54 4 11C-60. Tel.: 8764224

Electrodomésticos

    
       
   
     
 

 

 

 

Han sido repetidos los golpes que durante los últimos seis años las Fuerzas
Militares le han propinado a la guerrilla de las Farc.

Estos son algunos de los hechos más relevantes que han llevado al “debilita-
miento” de ese grupo guerrillero.

2004
Enero 2: Captura de Juvenal Ovidio Ricardo Palmera, alias de “Simón Trini-
dad”. En una operación conjunta entre la Policía y el Ejército de Colombia, en
coordinación con la Policía del Ecuador, las autoridades detuvieron en Qui-
to a quien era considerado uno de los guerrilleros de mayor relevancia den-
tro de las Farc.

Febrero 10: Captura de Nayibe Rojas Valderrama, alias “Sonia”. Las autorida-
des detuvieron a esta guerrillera, quien llevaba 14 años en la organización. El
10 de marzo de 2005 fue extraditada hacia los Estados Unidos, para cumplir
una condena de 17 años de cárcel por narcotráfico.

2006
Febrero 17: Muerte de Giovanny David Santamaría, alias 'Rubén' o “Popeye”,
en enfrentamientos con el Ejército. Este guerrillero participó en el secuestro y
muerte del gobernador de Antioquia Juan Guillermo Gaviria y del ex ministro
de Defensa Gilberto Echeverri.

2007
Junio 15: Muerte de Milton Sierra, alias Jota Jota”, quien era considerado el je-
te del frente urbano Manuel Cepeda, en Cali. Estaba acusado de participar en el
secuestro de los 12 diputados del Valle del Cauca, el 11 de abril de 2002.

Septiembre 1: Muerte de Tomás Medina Caracas, alias “El Negro Acacio'. En
la operación llamada 'Sol Naciente' fue dado de baja este cabecilla, quien se-

Octubre 25: En combates con el Ejército murió Gustavo Rueda Díaz, conocido.

 

 

a Asociación Festival Nacional
$ Música de Manizal Ss

Lamenta profund amente el fallecimiento de nuestro
quenicisimo amigo

   

 

¡E :duar do Jaramillo Restr epo lo

 
 
 
 
 
 

. quien ed socio fundador y miembro activo de esta
| ividad. Gabriel Eduardo dejará honda huella en
orazones, en nuestro equipo de trabajo y sobre

| quehacer cultural de nuestra ciudad de

 

 

 

e Cenizas que se llevara a cabo hoy 24 de

Ce me epiembre ed, 2. a la 11:00 A.M. en la Capilla de

 

 

 

 

El ministro
de Defen-
sa, Rodrigo
Rivera, dio la
noticia de la
muerte del
“Mono Jojoy”.

EXOTIC años de asedio a las Farc

gún las autoridades era el responsable del tráfico de drogas dentro de las Farc:
y era jefe del Frente 16.

aa rta.

como “Martín Caballero”. Este guerrillero era el jefe de las Farc en la costa Ca-1
ribe y autor del secuestro del ex canciller Fernando Araújo. 3

2008
Marzo 1: Muerte de Luis Édgar Devia Silva, alias “Raúl Reyes”. El guerrillero fuel
dado de baja tras el bombardeo al campamento donde se encontraba, en la.

frontera colombo-ecuatoriana. Pese a la extensa polémica internacional que?

causó, el golpe fue posible por la decisión del Presidente Álvaro Uribe de per-j
mitir el ataque fuera del territorio nacional, en jurisdicción de Ecuador.

pan A

Marzo 7: El país se despertó con la noticia de la muerte de alias "Iván Ríos'.*
quien fue asesinado por su jefe de seguridad, Pedro Pablo Montoya Cortés,
alias “Rojas”.

Marzo 26: Las Fuerzas Militares confirmaron la muerte de Pedro Antonio
Marín, alias “Manuel Marulanda Vélez' o Tirofijo". La noticia se conoció tras”
una entrevista concedida a la Revista Semana por el entonces ministro de De-* |
fensa y actual Presidente de la República, Juan Manuel Santos.

Julio 2: Las Fuerzas Militares lograron el rescate de 15 secuestrados por las
Farc, entre los que se encontraba Ingrid Betancourt y tres contratistas norte-
americanos. El operativo llevó por nombre la *Operación Jaque”.

2010
Enero 5: Efectivos de la Fuerza de Tarea Conjunta Omega capturaron a tres
guerrilleros y mataron a seis integrantes más del frente 51 de las Farc, entre
los que se encontraba Eliseo Mancilla Garcés, alias “El Negro Arturo', segundo
cabecilla de esta organización.

Julio 11: Magaly Grannnobles, alias 'Marleny Rondón' o 'Mayerly', cabecilla
de la columna móvil “Héroes de Marquetalia' y encargada de uno de los anillos
de seguridad de Guillermo León Sáenz, alias "Alfonso Cano", fue dada de baja
junto a otros 11 guerrilleros, en total cuatro mujeres y ocho hombres, en una
operación conjunta realizada por el Ejército, Policía y Fuerza Aérea en zona ru-
ral de Planadas, al sur del Tolima.

Septiembre 19: En un operativo entre la Fuerza Aérea y la Policía colombiana,
se logró dar de baja a 22 guerrilleros del Frente 48 de las Farc, entre los que se
encontraba alias “Domingo Biojó".

Septiembre 23: En la madrugada de este jueves, el Ejército reconoció el cadá-
ver de Jorge Briceño Suárez, alias 'El Mono Jojoy', máximo jefe militar de las
Farc, muerto durante un bombardeo en zona rural de La Macarena, en el Meta.
Junto a él fallecieron no menos de otros 20 guerrilleros, entre quienes estarían
alias *Romaña' y alias “Carlos Losada' (dato por confirmar).

 
