LA PATRIA

   
 

VIERNES 24 DE SEPTIEMBRE DE 2010

PRIMER PLANO

EL “MONO JOJO' ESTUVO CASI TODA SU VIDA EN LAS FILAS DE LAS FARC

 

Ex secuestrados

lo describen como

un hombre que
generaba temor.

ba las Órdenes de
secuestros, atentados
y asesinatos. Era
cabecilla de esa
guerrilla desde 1983.
Datos.

 

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

“El símbolo del terror”. Así
describió el presidente de la
República, Juan Manuel San-
tos, a Jorge Briceño Suárez,
alias “el Mono Jojoy', coman-
dante del ala militar de las
Farc y uno de los más impor-
tantes miembros del Secreta-
riado de esa guerrilla, quizá el
segundo en la estructura del

¡po armado ilegal, después
de Alfonso Cano.

La muerte en combates con
la Fuerza Pública de Jojoy',
uno de los indudables símbo-
los del miedo en poblaciones
enteras, es el golpe más fuerte
dado a ese grupo armado ile-
gal, incluso por encima de la
baja de Luis Edgar Devia Sil-
va, alias 'Raúl Reyes”, conside-
rado el canciller de las Farc, y
quien perdió la vida tras un
bombardeo en territorio ecua-
toriano.

Difícilmente el país y el
mundo olvidarán la imagen
del hombre que vestido de,
camuflado y llevando boina
negra, botas militares, fusil,
machete, pistola al cinto, bra-
zalete guerrillero en el hombro
izquierdo y, generalmente, una
toalla en el mismo costado,
bordeaba los campos de con-
centración que por Órdenes
suyas habían sido levantados
para recluir a quienes él mis-
mo ordenaba secuestrar.

Su verdadero nombre era
Víctor Julio Suárez Rojas,
que se cambió por “Jorge
Briceño Suárez', remoquete
que por muchos años iden-
tificó a quien comandó el te-
mido Bloque Oriental de las
Farc. Ni el día en que murió
Jojoy' se tuvo certeza acerca
de la fecha de su nacimiento.
Mientras el dossier suminis-
trado el ministerio de Defensa
afirma que el jefe guerrillero
nació el dos de enero de 1951
en Cabrera y su cédula apa-
recía como 70'753.211, los
documentos aportados por la
Fiscalía hablan del 2 de enero
de 1951 como la fecha de su

imiento y su cédula regis-
tra como 17'708.695. Otro do-
cumento de identidad fija el 5
de febrero de 1953, en Cabrera
(Cundinamarca).

El poder de Jojoy” no se li-
mitaba a ese Bloque Oriental.
Como comandante militar,
sus Órdenes llegaban a los
hombres de la base guerrille-
ra, pues no sólo dirigía, sino
definía la suerte de los civiles
que debían ser secuestrados.
Además, planeaba los más du-
ros ataques contra la Fuerza
Pública y las poblaciones ur-
banas y rurales en distintas
partes del país.

 

35 años de terror
»El miedo que despertaba “el

»no Jojoy' fue descrito con
precisión por una de las muje-
res que tuvo que conocerlo de
cerca: “Frío, duro, autoritario
e inspirador de terror”, fue la
imagen que quedó en la mente
de Consuelo González de Per-
domo, a quien el propio Jojoy'
le notificó que su secuestro
había sido orden suya. “Sen-
tía profunda antipatía por la
clase política”, según la misma
congresista.

Al respecto se ha dicho que
Jojoy' fue quien dispuso en
determinado momento la re-
nuncia de todos y cada uno de
los alcaldes y funcionarios de
distintos municipios colom-
bianos so pena de ser asesi-
nados o secuestrados.

Una imagen similar tiene
de Jojoy' Alan Jara, también

FECHA Y LUGAR
DE NACIMIENTO de

LEE Y ESCRIBE?

    
 
 

 

 

SALES visisies 8

DIRECCION

 

  

Terminaron 35 años de terror

 

Vivió y murió en

La Marcarena

 

Con 120 kilómetros de
longitud, unos 30 kilómetros
de ancho y una altura media
pe E de mil 600 metros, la Serranía
| de La Macarena (en el Meta),
muy cerca de la Cordillera de
Los Andes, se convirtió desde
1964 en uno de los puntos

 

 
 
 

| estratégicos de las Farc en
Ea ) su misión por aproximarse

 

al centro del país, después
de la histórica 'Operación

 

 

 

Marquetalia', realizada ese año.
Los más importantes
comandantes del Secretariado
se reunieron en ese lugar
legendario para la guerrilla
en 1984, por los primeros

E diálogos de paz, efectuados
IIA <<. EA con el Gobierno del presidente
y ) Belisario Betancur. Ese

' esfuerzo terminó el 9 de

diciembre de 1990 a las 9:05
Y minutos de la mañana, con el
bombardeo a Casa Verde, el
“santuario” donde alcanzó su
mayor punto de desarrollo el

 

 

 

 

 

 

 

; %
bo | 2
| Apellidos SUAREZ
Nombres A
Cód Nooo 70 708,695 rocha Nov 2505 mera
Ligar de

preparación
Fecha y Lugar

de Nacimiento S=febrer o 1I34= Cabrera ui S

Lee y escribe? Sí

Dirección É:

  

 

 

Fotos|Colprensa|LA PATRIA

Estas cédulas muestran las dos identidades que tenía “el Mono Jojoy”.

plagiado por órdenes de este
jefe guerrillero y a quien se-
ñala como una persona que
“respiraba rabia por la vida”
Algunas versiones afirman
que el sobrenombre de Jojoy'
obedece a la existencia de un
gusano denominado mojojoy,
y cuya característica principal
era la habilidad de escabullir-
se. Esta agilidad le permitió
llevar una vida guerrillera por
no unos 35 años.

Tantas veces burló la muer-
te, que no sólo salvó los inten-
tos militares por darlo de baja
o capturarlo, sino que también
hay evidencias de que seis de
sus hombres de mayor con-
fianza lo intentaron asesinar
en mayo del 2008, para cobrar
la jugosa recompensa que se
ofrecía por su cabeza. Por este
frustrado intento, señaló inte-
ligencia militar, fueron ejecu-
tados tres de los guerrilleros
que fraguaban la muerte, los
otros tuvieron que escapar.

Esa imagen sanguinaria
no cambió nunca, ni siquiera
durante los dos últimos años,
cuando existieron evidencias
suficientes de que estaba muy
enfermo, por el avance de la
diabetes y la dificultad para
que le llegaran los medica-
mentos necesitaba, debido a
los operativos militares en su
contra.

Los inicios

Los datos de inteligencia
nacional fijan la llegada de
Jojoy' a la guerrilla en 1975
cuando ingresó como com-
batiente raso. Su liderazgo
y la crueldad sin límites fue-
ron las características que de
manera rápida lo llevaron a la
comandancia de escuadras,
pasando casi de inmediato a
la de compañías enteras y más
tarde a la jefatura militar del
secretariado de las Farc. Se le
ubica como cabecilla de frente
desde 1983.

Junto a él hizo toda una
vida de militancia su herma-
no, Germán Briceño Suárez,
conocido con el alias de 'Gran-
nobles”, también temido por

Señales vsinies N in guna

1 Remolino

 

Florencia e» En ] Remo] 1 ino.-

 

a”

  

Estatura

1.70

 

  
  

 

 

extender los secuestros colec-
tivos.

Tanto los datos de su vida  .

guerrillera, como de los pocos
años que habría estado fuera
de esas filas, permanecen casi
en penumbra. Lo poco que se
ha confirmado es que su cé-
dula de ciudadanía fue expe-
dida en Cartagena del Chai-
rá (Caquetá), bajo el número
17.708.695.

El documento lo obtuvo
cuando acababa de superar
la mayoría de edad, en 1971
y cuando ya conocía perfec-
tamente la vida guerrillera, si
no como combatiente, sí como
estafeta de otro subversivo de
trayectoria: Rigoberto Losada
Perdomo.

Por este hombre las autori-
dades nacionales e internacio-
nales ofrecían una recompen-
sa de hasta siete mil millones
de pesos.

No hay evidencia de que
Jojoy' hubiera salido del país
(aunque mucho se especuló con
que más de una vez se refugió
en Venezuela, especialmente
por problemas de salud), así
que la orden de Interpol no fue
aplicada jamás. Ante el opera-
tivo de las Fuerzas Militares
de Colombia que segó su vida,
en La Macarena, quizá el sitio
que más conocía y en el que se
sentía casi invencible.

ideal político de esa guerrilla.
' 11 días después, el extinto
comandante de las Farc Pedro
Antonio Marín alias Tirofijo",
admitió que los combates
continuaban. “No pasan dos
horas sin producirse combate,
quiere decir que se producen

ipod cinco o seis combates diarios”.
ot a pnl 4 En el ataque, ordenado por

el entonces presidente César

Gaviria Trujillo, ninguna de
las casonas quedó en pie. Sin
embargo, los máximos jefes de
la guerrilla sobrevivieron, algo
que fue asumido por las Farc
como un parte de victoria hasta
este jueves, cuando en el mismo
suelo cayó Víctor Julio Suárez,
alias 'Jorge Briceño Suárez”, o
"Mono Jojoy”.
AMí fue donde Jorge Briceño"
nació como uno de los hombres
_| más importantes de las Farc,
| pero también donde murió
después de casi 40 años en el
conflicto armado. Para este
hombre, La Macarena no sólo
fue la región que por décadas lo
protegió de los operativos en su

 

   
 

 

contra, sino también la “cuna”
del Bloque Oriental, cuya
estrategia principal ha sido
aproximarse a Bogotá.

“La Macarena: era la estrategia
principal, era la retaguardia de
todo el Bloque Oriental”, dice el
experto en conflicto armado y
director de la Fundación Nuevo
Arco Iris, León Valencia. Desde
La Macarena, Jojoy” dirigió
por años nueve frentes de las
Farc en Cundinamarca y “ahí
digamos que pensó que podría
cumplir con ese sueño de llegar
triunfante a la capital del país”.
“Esos fueron los territorios
donde las Farc pudieron
mantener más control en la
década del 90. Casa Verde

era el lugar de diálogos por

la seguridad que les ofrecía

la Serranía, por los frentes

que tenían a su alrededor,
prácticamente era un lugar de
fortaleza militar”, recuerda
Valencia.

Jojoy' era uno de los hombres
que mejor se movía entre la
tupida selva llanera. Su perfil
como estratega de guerra

lo mantuvo dentro de esa
geografía que limita entre la
Selva Amazónica y las sabanas
de los llanos orientales.

“La Macarena le prestaba unas
condiciones prácticas para

que pudiera movilizarse de
distintas maneras, tenía vías
fluviales de salida, acceso a la
zona montañosa y selvática, es
una región rica en ríos, es todo
un punto clave”, dice el ex alto
comisionado de paz Camilo
Gómez, uno de los hombres
que conoció al fallecido
guerrillero.

Durante los últimos 10 meses,
Jojoy' se movió en círculos

por dicha región. Los hombres
a su mando disminuyeron:
considerablemente, por eso
había decidido armar unas
fuertes estructuras en concreto
para protegerse de cualquier
ataque aéreo por parte de las
Fuerzas Militares.

 

 

 

 

 

   

muerte, cuando organi: 2

 

soldados.

 

Una de las primeras órdenes impartidas
por Jojoy' la dio en la Sierra de La
' Macarena, la misma en donde encontró la
) el ataque contra
una patrulla del Batallón Cazadores, en
el vecino Caquetá, en el que murieron 100

Otro de los ataques dispuestos por Jojoy
fue en 1991 a la base militar de Miraflores,

en el Guaviare. En agosto de 1995 dirigió
acciones simultáneas contra la base de
Antinarcóticos en San José del Guaviare
y las instalaciones del Batallón Joaquín
París, en ese mismo departamento. El
ataque a la base de Las Delicias (Caquetá)
y el secuestro allí de 60 soldados, también
hacen parte de lo que el Mono Jojoy' le

causó al país; además, claro, del asalto

a la base militar de La Carpa, localizada

en el Capricho y La Carpa, de nuevo en

el Guaviare, donde fueron asesinados 23
militares.

En enero del 2003 Jorge Briceño' fue
señalado de estar, junto al resto del
Secretariado, tras el atentado con carro-
bomba en el club El Nogal de Bogotá. Allí
murieron 36 personas y quedaron unas 200
más heridas. |

Otros de los oscuros hechos que marcaron
la vida de “el Mono Jojoy' fueron las muertes
de los misioneros estadounidenses Stephen
Evert Wells y Thimothy Van Dick, y del ex
senador José Raimundo Sojo Zambrano.

En marco de la guerra que también le

declaró a la presencia de cooperantes o
militares de Estados Unidos en Colombia,
también perpetró el plagio de los
contratistas Thomas Howes, Keith Stansell
- y Marc Goncalves, quienes permanecieron
secuestrados hasta la Operación Jaque,
cuando fueron liberados junto a Ingrid
Betancourt.
La suma de estos hechos, además de las
acciones relacionadas con el narcotráfico
son las que motivaron la petición de
extradición de este jefe guerrillero del
gobierno estadounidense, así como la
expedición de una circular roja de Interpol,
para que fuera capturado en cualquier
lugar del mundo, el 30 de julio de 2002.

 
