PRIMER PLANO

EXPERTOS DICEN QUE TAMBIÉN SE GOLPEÓ EL CORAZÓN FINANCIERO DEL GRUPO

Las Farc quedaron

VIERNES 24 DE SEPTIEMBRE DE 2010

8 A PATRIA

    

Nuevo golpe a las FARC, cae el "Mono Jojoy"

  

gn

 

 

huerfanas en

capacidad militar

Analistas políticos aseguran que se acaban
las opciones para que la guerrillera siga el
conflicto. Dicen que al verse atados llegaría

el momento del verdadero diálogo. Estudios
demuestran que las finanzas están debilitadas.

Análisis.

 

MIRIAM BURGUÉS
EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ 3

El “Mono Jojoy', abatido en
las selvas del sur del país, era
un guerrillero “insustituible”

tenía una gran influencia
<n la tropa combatiente de las
Farc, con lo que su muerte deja
“huérfano” al grupo insurgente
en capacidad militar y estraté-
gica, según analistas consulta-
dos por Efe.

La percepción de expertos
en seguridad y en el conflicto
armado colombiano coincide
con la del Gobierno: la muerte
de Víctor Julio Suárez Rojas,
Jorge Briceño Suárez' para los
guerrilleros y “mono Jojoy' para
los militares, es el mayor golpe
a las Farc, la guerrilla más an-
tigua de América Latina.

Es el golpe “más contun-
dente contra las Farc en su
historia”, afirmó Alejo Vargas,
doctor en Ciencias Políticas
y profesor de la Universidad
Nacional de Bogotá, al anotar

 

que el “Mono Jojoy, jeíe militar

y segundo : al mando de lá;
rrilla, era “un gran estrateg
de los bloques Sur y Oriental,

“los más activos en los últimos
15 años”.

Junto con su líder históri-
co y fundador, Pedro Antonio
Marín (Manuel Marulanda
Vélez' o “Tirofijo'), fallecido
supuestamente por un paro
cardiaco en el 2008, Jojoy' era
“el líder más importante en la
conducción operacional y es-
tratégica de la guerrilla”, sos-
tuvo, por su lado, el director
de la Fundación Seguridad y

Foto|Colprensa|LA PATRIA

Democracia, Alfredo Rangel.

Su muerte “deja huérfanas”
a las Farc en capacidad de lu-
cha y estratégica, agregó Ran-
gel, para quien podrá darse
“un relevo puramente formal”
en su dirección militar, pero
“en la práctica nunca van a po-
der reemplazar” a Jojoy..

A juicio del experto, a las
Farc les va a ser difícil reponer-
se de esta pérdida, al igual que
“nunca pudieron recuperarse
en el plano político” de la muer-
te de “Raúl Reyes”, abatido en
el 2008 en un bombardeo en
territorio ecuatoriano cuando
era portavoz internacional y
número dos del grupo.

El 'Mono Jojoy' y una vein-
tena de guerrilleros de su cor-
dón de seguridad murieron
en la “Operación Sodoma”, un
operativo conjunto de todas las
fuerzas de seguridad del Esta-
do contra el “corazón estratégi-
co” de las Farc, un gigantesco
campamento en la serranía de
La Macarena cia).

   
   

moral” de drid je es y co-
mandantes de frentes y bloques
guerrilleros, que pueden llegar
incluso a plantearse “abando-
nar la lucha armada”

Se les acaban las opciones

En el mismo sentido se ex-
presó Vargas, para quien el
abatido jefe militar era el “sím-
bolo del guerrillero intocable”
y, por tanto, su caída “afectará
a la moral de la tropa” guerri-
llera y puede “desestimular”

 

El mono jojoy' era el símbolo de la guerra de las Farc. Por años
comandó el Bloque Oriental, en los Llanos.

EE EIN

 

a los combatientes rasos y a
“mandos medios”.

Según Vargas, el mando de
las Farc, incluido su jefe máxi-
mo, Guillermo León Saenz
(Alfonso Cano”), “va a tener
que valorar cada vez más que
todos ellos van a ser posibles
objetivos militares”.

Operaciones como “Sodo-
ma” son un “arma letal, por
la combinación de inteligencia
técnica y humana con bom-
bardeos de precisión”, y, si se
producen más golpes como
éste, las Farc “pueden llegar a
entender que su única opción
es negociar en los términos
que ha planteado el Gobierno”,
comentó Vargas.

Desde que asumió la Presi-
dencia Juan Manuel Santos ha
insistido en que solo dialoga-
rá con las Farc si la guerrilla
da muestras claras de que va
a dejar atrás el secuestro, el
terrorismo y-el reclutamien-
to forzado de menores, entre
otras prácticas delictivas.

0
1155
Moras:
lA
y tE mi
AY
e e Ll
said .
de ' P ,
tr
di S y
h de Y on Ñ R

Perfil

* Victór Julio Suárez Rojas
nació el 5 de febrero de 1953
en Cabrera, Cundinamarca

* Jefe militar y segundo al

mando de la cúpula de las
FARC

* Se vinculó al grupo
insurgente en 1975 como
guerrillero raso

* En la actualidad, estaba

 
 
 

 

j

     
   

considerado como uno de búnker ¿SITIO O en alo
los rebeldes más radicales
de las FARC | Operación Sodoma
' A "Inicio de operaciónes
Cronología e ( 2... 20 de Septiembre
0. i 1 de marzo - 26 de marzo "600 hombres
Operación Fénix Muere "Tirofijo", de 78 -Más de 30 aviones

Muere Luis Edgar

Devia, alias "Raúl

Reyes", y otras 25
PA personas

de Manuel Jesús Muñoz o José

- Juvenal Velandia alias "Iván Ríos",

- miembro del mando central de las
- FARC, es asesinado ore su jes

ca dese ica

 

“Se puede llegar a una po-
sibilidad de negociación polí-
tica realista”, reiteró Vargas
al destacar que la zona donde
fue abatido el “Mono Jojoy' es
una región por donde históri-
camente se han movido con

Integra todas tus cuentas
de redes sociales, emall

y chat en un equipo:gon
teclado Qwertya un.
precio que si va contigo.

| AS

 
 
  

años, cabeza de las

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

La Escalera, en
E la serranía de:L.a
SE Macarena (sur
del departame

+, del Meta)

"Cerca de q Fruto

  
 
 
 

      
    

 
  
 
 
  
  
    

 
   
 
 

 

 

De do julo

relativa facilidad las Farc, lo
que implica que la fuerza pú-
blica tiene hoy más capacidad
de “golpear alas retaguardias”
guerrilleras.

Aunque su capacidad de ha-
cer daño “está muy disminui-

y Operación Jaque
po “ Laex candidata presidencial A

É Ingrid Betancourt, tres |
estadounidenses y +1 soldados le Pon
y policías fueron liberados por...
ae A el OS de Pa Le — rg

 
   

 

  

da”, las Farc podrían intentar
en el corto plazo “responder a
este golpe realizando acciones
terroristas de tipo urbano para
generar impacto en la opinión

pública”, advirtió, por último,
Rangel.

  
 
  
 
 
 
 

La muerte del 'Mono Jojoy' y el debilitamiento al Bloque Oriental de las Farc repre-
sentan uno de los más importantes golpes a las finanzas del grupo guerrillero.
Asílo manifiesta el director de la Fundación Arcoiris, León Valencia, quien asegura
que luego del bombardeo de las Fuerzas Militares y del deceso de 'Jorge Briceño",
las Farc perdieron cerca de 40 por ciento de los recursos que reciben por cuen-
*2 del narcotráfico.

«propósito de los ingresos por el narcotráfico, Valencia dice que por cada kilo de
pasta de coca que sale de las áreas de cultivo, la guerrilla cobra cerca de 300 dó-
lares. En ese sentido, un informe de la Viaf, del 2003, revela que también cobran
5 mil 157 millones de pesos anuales por la utilización de las pistas de aterrizaje,
953 millones de pesos por el gravamen a la recolección de hoja de coca, 20 mil
256 millones de pesos por el impuesto al gramaje y 2 mil 621 millones de pesos
por producción en cristalizaderos.

El Banco Mundial calcula que las Farc devengan unos 500 millones de dólares só-
lo del control del cultivo de coca. De otro lado, las agencias de seguridad de Esta-
dos Unidos en los informes sostienen que las Farc reciben por narcotráfico cerca
de 600 millones de dólares.

Otra de las fuentes de financiación afectada con el golpe al Bloque Oriental fue
el secuestro. Aunque el más reciente informe de Fondelibertad muestra que en-
tre 2002 y 2009 se redujeron los plagios en 87,34%, de los cuales la mayoría se
atribuye a las Farc, Valencia dice que el secuestro es uno de los mayores ingre-
sos del Bloque.

La reducción del número de secuestros y de las áreas cultivadas de coca, pro-
piciado por las operaciones militares, ha hecho que las Farc tengan que buscar
otros mecanismos de financiación para sus actividades. Los dos más importan-
tes son el robo de ganado y la extorsión. Según la Fundación Arcoiris, se observa
un aumento de la pequeña extorsión, que son menores montos que se extraen a
personas de clase media y baja.

Un reciente informe del DAS muestra que las Farc manejan el 25 por ciento de los
ingresos que se obtienen por el cobro de vacunas. De otro lado, el informe de la
Uiaf y el Ministerio de Hacienda en 2003 da cuenta de que el robo de ganado les
genera alos grupos guerrilleros cerca de 52.668 millones de pesos.

 

facebook

 

 

 

    
 

 

 

 

 

 

 

 

- A A Conéctate fácil con tu eo
q? on CON CON
ctivalo po sólo Messenger COMCEL, tus chats, e
5% oia ae ial die
en CBIMCE ¿29900- emails y redes sociales.
” e a dl e e a
100 O
A ma sb loto ln do El paquete incluye 1 WIVID
con el paquete Nokia ' ita PA
e , a mensu ale: na NIVOGación
L ga e 1 , es . e. A Hi-A4A"3? ll: APA e
Messaging Básico jación
pa - E A
(Y 2010 Nokia, imágenes simuladas. El olor del producto puede variar. Nolkía Nokia Connet "na People y Ovi son marcas registradas de No lokia € orpor ation. Nombres de otras compañías y
produc tOS aquí menciona dos puede an sor Marcas re egistrad: as on ombres comerciales de su bpectivos propietario Funciones dependientes « de la red Conta aicte a su opera dor sobre la
disponibilid ad y el costo del servicio. El Pao uete Nokia Messaging Básico incluye 100 MB de Navegación. Podrá tener hasta 10 cuentas de correo POP3/IMAPA4, Redes sociales de Fac ebook”
Twitter*", Chat Messenger Comcel, Chat Noki: a (OVI Contacts), Chats de MSN, Yahoo!, Gmail y Servicio de pe wwvegación. El consumo adicional a los 1 00 MB « en cui qu sera de los servicio > ontorores
á Ñ r Ñ e
tiene un costo de $12 pesos IVA inc luide ) por Kb Ne o aplica para uti Nao ¡ión como Mé dem La tarif: del paquete N lokia Messagina Básico tiene un cargo fijo mensual de $29.900 IVA inch sido y es
adicional al Plan de voz que el usuario e lija Vigencia tarifas 30 de septiembre de 2010 Aplican ondiciónes y restricciones. Facebook es una marca registrada de Facebook, Inc. Twitter es una

senger es una marca O marca re rca registrada de Yahoo! Inc, Gmail 85 MATCH

ncel.com

marca registrada de Twitter, Inc. win indows Live Mes gistrada de Microsoft Corporation. El logotipo de Y! es una ma

registrada de Google In: Más información: www.cot

 
