t

"COLOMBIANO

Medellín, viernes 24 de septiembre de 2010

Operación Sodoma

20|
tal

 

Cronología

 

15 de mayo / 1991
Reunión de Cravo Norte, en Arauca

10 de marzo / 1992
Tlaxcala, México, tercer intento de diálogo

 

ARCHIVO

 

 

7 de agosto / 1998

Andrés Pastrana asume la Presidencia

ARCHIVO

El presidente César Gaviria retoma los acercamientos con la Coordinadora Después de los acercamientos iniciados en Caracas, el Gobierno y la guerrilla Después de la famosa foto de Víctor G. Ricardo con alias Tirofijo, Andrés Pas-
trana gana la segunda vuelta presidencial y se posesiona como Presidente.

Guerrillera Simón Bolívar y decide iniciar conversaciones en Caracas. deciden trasladar sus diálofos a Tlaxcala, México, donde no hubo avances.

secretariado pierde a
su máquina de guerra

CUATRO DE LOS legendarios miembros del Secretariado de las Farc han sido dados de
haja por la Fuerza Pública. Después de la muerte del “Mono Jojoy”, esta guerrilla pierde al
máximo líder de su ala militar. Su posible reemplazo sería alias “Mauricio Jaramillo”

La debacle de la subversión

 

 

Desvertebrada la dirigencia de esta guerrilla, su estructura militar y política pierde
a los miembros que la dirigieron durante más de 20 años. Así quedan las Farc

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: Policía Nacional. Fotos: Colprensa y archivo. Gráfico: Departamento de Diseño

JORGE IVÁN POSADA

Medellín calabradas y desmembradas, no

tienen ninguna razón de ser. Los
mismos guerrilleros viven situa-
ciones monstruosas y ya no hay
ninguna revolución posible. La
bestia puede seguir resistiéndose,
pero al final lo único que le tocará
es rendirse. Este Gobierno y la so-
ciedad no le van aguantar más ma-
madera de gallo”, aseguró el ana-
lista político y sociólogo Fabián
Sanabria.

“Después de la muerte de “Jo-
joy” las Farc generarán su reempla-
zo, es un triunfo militar muy im-
-portante. Pero como pasó con la
desaparición de “Marulanda”, se-
guirán pensando en la guerra, por
eso no podemos seguir. en este
baño de sangre”, expresó Lázaro
Viveros, ex asesor de paz.

Con otro integrante del Secreta-
riado dado de baja, el mando de
“Briceño” sería reemplazado, se-
gún León Valencia, de la Corpora-
ción Arcoíris, por Wilson Valde-
rrama Cano, alias “Mauricio Jara-
millo”, comandante del bloque
José María Córdova. Pero la tradi-
ción de estrategas militares de la
guerrilla quedó sin su líder que de-
safió el Estado, burló la sociedad y
asesinó a cientos de colombianos.

pulsados, consolidándose así el
cerco contra su máximo coman-
dante el “Mono Jojoy”.

Hasta que ayer encontró la
muerte. Más de 50 bombas inte-
ligentes cayeron sobre su cam-
pamento cuando los últimos ra-
yos de luz se colaban entre la
maleza donde se escondía con
otros guerrilleros.

Pero la debacle de las Farc ha-
bía empezado en 2008. El primero
de marzo en Angostura (Ecuador)
“Raúl Reyes”, el llamado canciller
y vocero de esta guerrilla, murió
en un bombardeo de la Fuerza Aé-
rea y su cuerpo fue rescatado por
los hombres jungla de la Policía
Nacional. El ataque pudo develar
el entramado político y militar de
una guerrilla que había fusilado a
los diputados del Valle y explotó -
una bomba en el Club el Nogal.

Días después, el 7 de marzo, el
designado a suceder a “Tirofijo”
dejó de existir. “Iván Ríos”, co-
mandante del bloque José María
Córdova, fue asesinado por su lu-
garteniente “Rojas”, quien le cortó
la mano derecha y la presentó
como botín de guerra. Apesadum-
brado por la muerte de su discípu-
lo, “Tirofijo”, el legendario funda-
dor de la guerrilla más antigua del

on la muerte del “Mono
Jojoy” se entierra el sueño
máximo de las Farc de lle-
gar al poder con acciones
terroristas y militares.

Asediado por las continuas
operaciones que se centraron en
Cundinamarca y Meta, Víctor
Suárez Rojas , alias “Jorge Brice-
ño” o “Mono Jojoy”, en numero-
sas ocasiones había escapado a las
garras de la muerte que se cernían
sobre su cuello. Ni una aguda dia-
betes que padeció en los últimos
cuatro años había podido doble-
gar al que fuera alguna vez el íco-
no militar de esta guerrilla.

El artífice de las tomas a Pa-
tascoy, Mitú, Las Delicias, de los
secuestros masivos de policías y
soldados, de la destrucción de
pueblos, del empleo de las pipe-
tas de gas, se había presentado
ante el país y la comunidad in-
ternacional como el hombre vic-
torioso de la guerrilla de “Ma-
nuel Marulanda Vélez”, durante
los diálogos del Caguán.

Pero la historia del conflicto ar-
mado en Colombia pasaría para
siempre este capítulo de desgracia.
En Bogotá fueron desmanteladas

O

 

las milicias del frente Antonio Na- mundo, tuvo la paradójica suerte

riño, su comandante “Buendía” de morir de un infarto en las sel- rt A A
fue dado de baja y del corredor es- vas de La Macarena. [| ="] cun san
tratégico de Sumapaz fueron ex- “Las Farc están totalmente des- www.elcolombiano.com.co

 

 

 

Análisis
LEÓN VALENCIA
Analista político de la Corporación Arcofris

 

Las Farc seguirán vivas,
pero sin su ilusión de poder

El “Mono Jojoy” llegó al
Caguán como el hombre
símbolo de las Farc y creó
la sensación de que tenían
una opción de poder. Los
ataques en contra de la
Fuerza Pública en esa
época fueron las más im-
portantes de esa guerrilla.
“Alfonso Cano” y “Pablo
Catatumbo” quienes repre-
sentaban el ala política de
la guerrilla salieron un año
antes de que se acabara la
zona de distensión porque
sabían que esos diálogos
no iban para ninguna par-
te. Como ha salido a la luz

pública, el “Mono Jojoy”

aprovechó ese momento
para consolidar militarmen-

te a las Farc. Entonces

“Cano” y “Catatumbo” se
metieron entre los departa-
mentos del Tolima, Huila,
Cauca y Nariño y constitu-
yeron un grupo disidente.
Después de los diálogos y
con las operaciones Liber-
tad | y |l el Ejército empe-
zÓ a atacar los frentes que
hacían presencia en Cun-
dinamarca y comenzaron
asediar a “Jojoy”. Ese era

el proyecto, desmantelar el:

Bloque Oriental. Y ahora
con su muerte, las Farc

quedan con dos realida-
des. Militarmente se en-
cuentran en la Cordillera

Central con las fuerzas in-
surgentes que comandan
“Catatumbo” y “Cano” y
con una incipiente presen-
cia en la frontera con Ve-
nezuela y Ecuador. En pe-
queños grupos seguirán
atacando unidades del
Ejército y de la Policía, a
un sólo lado del territorio
utilizando armas artesana-
les. Esa será toda su ope-
ratividad letal. Segundo,
las Farc tendrán que acep-
tar que no accederán a la
capital de la República ni
al centro de poder del
país. Pueden mantenerse
vivas y seguir atacando
pero ya no tendrán esa ilu-
sión del poder. Este será el
mejor camino para avanzar
hacia una negociación. Así
lo han manifestado en los
últimos comunicados y
mientras el Gobierno inteli-
gentemente no tenga una
posición triunfalista podrá
haber un eventual camino
de paz. Si se mantienen
estas posiciones el Gobier-
no y esta guerrilla deben
acceder a una mesa de
diálogos. Con los hombres
que quedan en el mando,
“Cano”, “Timochenko”,
“Joaquín Gómez”, “Cata-
tumbo” y “Mauricio” es po-
sible que las cosas tengan
otro sentido.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MOI POR MO

UNIVERSITA RIA

REMINGTON

 

 

 

LON

 
