Diario del Nuila, vrierwes 24 pe sepriembre De 2010

 

4 A ¡Operación Sodoma

   

Jojoy

Un sanguinario
escapista y el
símbolo del terror

Contra el “Mono Jojoy” pesaban más de

62 órdenes de captura, 12 medidas de
aseguramiento, 5 condenas en ausencia, 2
peticiones de extradición y 25 investigaciones

preliminares por diferentes delitos.

¿OMT1DÍ

ban y las
Ae Le A

FERNANDO MUÑOZ
Bocorá. (EFE).

El “Mono Jojoy”, abatido en
Colombia y considerado uno de
los integrantes más radicales y
sanguinarios de las Farc, recibió
ese alias por su habilidad para
burlar al Ejército en la selva,
méritos que le llevaron hasta la
cúpula militar de la organiza-

ción guerrillera más antigua de

América.

Las posturas más violentas
eran las suyas y los ataques más
contundentes de las últimas
décadas estuvieron bajo su direc-
ción, como el estratega militar
que doblegó al Estado y lo llevó
disminuido a intentar negociar
la paz en 1999.

Víctor Julio Suárez Rojas,
alias Jorge Briceño Suárez' para
los guerrilleros y “Mono Jojoy'
para los militares, murió ayer a
los 57 años tras una vida dedica-
da a la lucha armada, heredada
de su padre, quien en la década
de los 50 del siglo pasado se alzó
contra el régimen conservador
de la época.

Contra el “Mono Jojoy' pe-
saban más de 62 órdenes de
captura, 12 medidas de asegura-
miento, 5 condenas en ausencia,
2 peticiones de extradición y 25

investigaciones preliminares por

diferentes delitos.

¿Sucésor de Tirofijo?
Con la muerte del líder his-

tórico de esa organización gue-

rrillera, Pedro Antonio Marín,
alias Manuel Marulanda Vélez'
o “Tirofijo”, en marzo de 2008
por una afección cardiaca, su
nombre estuvo en la baraja
para ser el máximo comandan-
te, cargo que finalmente recayó
en elvala política liderada:por
“Alfonso Cano”, alias de Gui-
llermo León Sáenz.

El “Mono Jojoy”, apodo que
viene de un gusano conocido
como “mojojoy” y cuya habilidad
es escabullirse de los depredado-
res de la selva, falló, sin embargo,
en su último intento de fuga.

No pudo con la “Operación
Sodoma”, el mayor operativo de
la Fuerza Pública desplegado en
su historia y que llegó al campa-
mento madre de las Farc, el que
dirigía Mono Jojoy”.

Recompensa millonaria
Estados Unidos ofrecía una
recompensa de cinco millones
de dólares por su cabeza y es-
taba acusado de narcotráfico,
terrorismo, rebelión, homicidio
con fines terroristas, secuestro,
asalto, extorsión, hurto y porte
ilegal de armas, entre otros mu-

-Chos delitos.

“El símbolo del terror”, como

 

le tildó ayer el presidente co-
lombiano, Juan Manuel Santos,
era requerido por la justicia de
Estados Unidos por narcotráfico,
por el secuestro de tres asesores
del Pentágono y el asesinato de
tres misioneros de ese país.

El jefe militar de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc) fue el coman-
dante del Bloque, Oriental,
uño de los más activos y el que
más golpes ha dado a la Fuerza
Pública en las más de cuatro
décadas del conflicto armado
colombiano.

Natural de Cabrera, Cundina-
marca

Nació el 5 de febrero de
1953 en el municipio de Ca-
brera, población ubicada a
pocos kilómetros de Bogotá y
uno de los fortines de las Farc
hasta hace pocos años, en el
seno de una familia de rebel-
des que lo llevó a ingresar la
guerrilla en 1975.

Su visión estratégica para la
guerra y la sangre fría le permi-
tieron ascender rápidamente
dentro de las filas insurgentes
y comandar operativos im-
portantes en la serranía de La
Macarena, zona donde tuvo
su principal campamento por
varios años y donde terminó
perdiendo la vida.

 

 

El Mono Jojoy”,
apodo que viene de
un gusano conoci-
do como “mojojoy”
y cuya habilidad es
escabullirse de los
depredadores de la
selva, falló, sin em-
bargo, en su último
intento de fuga.

2 fueron tomados-como rehenes.

 

 

BÉ En 1991 protagonizó el asalto a la base militar de Girasoles, en
1994 planeó el asesinato del general Carlos Julio Gil Colorado; en
1995 dirigió acciones simultáneas contra la base de antinarcóticos
en San José del Guaviare y las instalaciones del Batallón Joaquín
París, en el sur de Colombia.

BÉ Y en noviembre de 1998 lideró la más importante operación

realizada por las Farc en sú historia al ocupar durante tres días
la ciudad de Mitú, capital provincial del departamento de Vaupés,
donde murieron 37 personas y 56 miembros de la Fuerza Pública

1 Tres semanas después, el Gobidiio del entonces presidente
Andrés Pastrana otorgó a las Farc una zona desmilitarizada que
abarcaba cinco municipios del sur de Colombia, con una extensión
similar a El Salvador o Suiza, para negociar la paz.

BÉ  Porsus posiciones duras y declaraciones prepotentes en aquellos
diálogos de paz se ganó el apelativo de “símbolo del terror”, con-
virtiéndose en uno de los guerrilleros más odiados y en el principal +
objetivo del Estado tras la ruptura de las negociaciones. o

ÑÉ También fue acusado del secuestro de la ex candidata presidencial +
Ingrid Betancourt y de haber creado en la selva los “campos de con-
centración” donde centenares de policías, militares y civiles estuvieron
encerrados durante años en jaulas de palos y alambres de púas.

 

 

 

 

Mono Jojoy' recibió la última condena el mismo día de su muerte

El jefe militar de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc), Víctor Julio
Suárez Rojas, alias Mono Jo-
joy”, recibió su última condena
por narcotráfico el mismo día
en que murió a manos de las
fuerzas de seguridad, informó
hoy la Fiscalía General.

Un juzgado de Villavicen-
cioscapital del departamento

Si... condenó el miér-
coles a 16 años y 8 meses de
prisión a seis miembros de la
cúpula de las Farc, entre ellos
el Mono Jojoy”, el mismo día
que era abatido en su campa-
mento en un gran operativo
militar y policial, en la sierra

de La Macarena.

de

La investigación

La última condena contra
el jefe guerrillero se deriva de
la investigación iniciada en

En aquella acción mi-
litar fueron hallados en
selvas del sur y el este
de Colombia un total
de 65 laboratorios
de narcóticos y 32
campamentos in-
surgentes, además
murieron 14 guerrilleros.

En la decisión judicial
conocida ayer se indica que
la misma, afecta al también
fallecido Pedro Antonio
Marín, alias “Manuel
Marulanda” o “Tirofi-
jo”, fundador de las
Farc y jefe máximo
hasta su muerte, en
marzo de 2008; así
como a Tomás Me-
dina Caracas, alias
“Negro Acacio”,
muerto en otro
bombardeo el 2
de septiembre de

  
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 

“Mono Jojoy?; Didier Yerson Díaz
Galindo y Yesid Ríos Suárez.

Bandolero raso

La última decisión judicial con-
tra el jefe militar de las Farc,
quien ingresó a esa gue-
rrilla en 1975 como
“bandolero raso” y
escaló posiciones
hasta convertir-
se en integrante
a del Secretariado,
la jerarquía cole-
giada rebelde, se
suma a decenas de
condenas y acusaciones
por diversos delitos.
Según el “expediente
terrorista” distribuido a la
prensa por el Ministerio
de Defensa, con datos
desde 1987,
Jojoy' se le atribuyen
105 “acciones terroristas”

al “Mono

 

febrero de 2001, durante la
operación “Gato Negro' del
Ejército, en la que fueron cap-
turados más de 80 guerrilleros,
así como el narcotraficante
brasileño Luiz Fenando Da
Costa, alias “Fernandinho”,
extraditado a su país.

2007.
Asimismo,
fueron condena-
dos en ausencia
Germán Brice- -
ño Suárez, alias
“Grannobles”,
hermano del

VÍCTOR JULIO Suárez
Rojas, alias “Jorge Briceño
Suárez', murió ayer a los
57 años tras una vida

dedicada a la lucha armada
en las Farc.

  
 

como emboscadas, incursiones
a localidades, secuestros de
políticos, industriales, gana-
deros y de aviones.

También pesaban sobre

él acusaciones de inducir

sabotajes y atentados con-
tra oleoductos, activación

de coches bomba y ordena
asesinatos selectivos de con
cejales y de la ex ministra de
Cultura Consuelo Araújo, er
septiembre de 2001, ademá:
de ataques contra cuarteles de
la Policía y del Ejército, entre

otros delitos.
