Ya

q?

Medellín, viernes 24 de septiembre de 2010

¡ 14a Operación Sodoma

 

Cronología

 

7 de agosto / 2010
Juan Manuel Santos asume la Presidencia

26 de octubre / 2008
Óscar Tulio Lizcano escapa con alias “Isaza”

13 de junio / 2010
Otro rescate épico de tres militares

 

.
e ES b
>

a

e

ió E
HD Y o e +

 

Después de una votación histórica, el candidato de la continuidad de la Se- .
guridad Democrática, Juan Manuel Santos, es elegido presidente.

La operación Camaleón termina con el rescate del general Luis Mendieta, los
coroneles Enrique Murillo y William Donato, y el sargento Arbey Delgado.

Ocho años después de su secuestro, Óscar Tulio Lizcano se fuga de las Farc,
con la ayuda de su carcelero, alias “Isaza”, que sale del país hacia Francia.

ANÁLISIS [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

EM. y Policía,
en máxima
operatividad

Militares y a la Policía no cesar en sus esfuerzos conjuntos para
atacar a la guerrilla. La operación Sodoma, es uno de ellos.

CLARA ISABEL VÉLEZ RINCÓN
Medellín

ace apenas una semana, du-
rante su visita a la base de La-
randia, en Caquetá, el presi-
dente Juan Manuel Santos les
insistió a los altos mandos en la ne-
cesidad de fortalecer los operativos
conjuntos de Ejército, Fuerza Aérea
y Armada en colaboración con la Po-
licía, que tantos éxitos habían dejado
en la lucha contra la guerrilla.

Una doctrina operacional que, se-
gún los analistas políticos Armando
Borrero y Alfredo Rangel, llegó para
quedarse en el país porque es un im-
perativo en los conflictos modernos.

De hecho, el golpe no es otra cosa
que la continuación de la tarea que
dejaron abonada el presidente Álva-
ro Uribe y toda la cúpula militar y de
policía que lo acompaño en su deci-
sión de acabar con la delincuencia.

Un día después (el sábado 18 de
septiembre) Santos anunció un cam-
bio en la estrategia de consolidación,
de la cual insistió, el mejor ejemplo
era lo que se había hecho en La Ma-
carena, donde se articuló un plan an-
tinarcóticos con la presencia de las
tropas y la inversión social.

 

Según Gerson Arias, coordinador
del Área de Dinámicas del Conflicto y
Negociaciones de Paz, de la Funda-
ción Ideas para la Paz, el hecho de
haber llegado a una región que era
considerada inexpugnable, es una
muestra de la consolidación.

Esto porque hace unos años era
impensable hacer rastreos de infor-
mación con la población civil o que
esa misma gente que estuvo durante
tantos años sometida a la acción de la

guerrilla, no diera una alerta que evi-

tara la operación militar.

Por eso, considera que el Gobierno
no debe bajar la guardia en dos as-
pectos de la consolidación.

Uno es la garantía de derechos de la
comunidad a través de la presencia de
la Policía, así sea con puestos especia-
les. “Si en una zona se necesita, por
decir algo, movilizar 200 policías para
que estén al lado de la comunidad, por
tres o cuatro años, no hay que tenerle
miedo a eso. Se hace y punto, porque
no se pueden perder los resultados”.

El otro aspecto es garantizar la in-
versión social y el acompañamiento del
Estado que se ha ido incrementando
en la zona. “A la gente se le han venido
dando cosas y para hacerlo hay que

 

 

FOTOS: ARCHIVO
La doctrina de operaciones conjuntas ha dado grandes éxitos a las o Militares y la Policía. Un ejemplo de ellas
son Jaque, que permitió la liberación de 15 secuestrados, y Fénix en la que murió alias Raúl Reyes.

pensar en el papel de los contratistas.
Hay un riesgo y es que se llegó a la pro-
fundidad de las Farc, han habido avan-
zadas de seguridad y si hay que mante-
nerlas y subsidiarlas se debe hacer”.
Para Alfredo Rangel, el éxito de la
operación Sodoma refuerza la legiti-
midad y credibilidad de las Fuerzas
Militares frente a algunas dudas de
que estaba disminuyendo su ímpetu
operacional, debido a los ataques de

la guerrilla en los cuales murieron
cerca de 60 militares y policías.
“Esta operación es una muestra de
capacidad y contundencia para se-
guir golpeando blancos estratégicos
de la guerrilla”, afirmó Rangel.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
7 rafaelgWDelcolombiano.com.co

ENCUENTRE MÁS EN
www.elcolombiano.com.co

 

 

Análisis
ARMANDO BORRERO
Ex asesor nacional de Defensa

 

' y
a ;

Operaciones conjuntas, una necesidad en los conflictos modernos !

 

Esta operación debía estar planeada desde hace mucho
tiempo. Es muy compleja, realmente es notable el esfuerzo
de asimilar la teoría de maniobra conjunta y la capacidad
de coordinar este tipo de cosas y de conducirlas. Es como
para quitarse el sombrero.

La importancia de estas operaciones conjuntas se da por-
que los conflictos modernos se desarrollan en un escena-
rio tridimensional en el que no cabe hacer tantas diferen-
cias entre fuerzas. |

Por ejemplo, la operación aérea es parte de la maniobra
terrestre, en este caso porque es de apoyo táctico a fuer-
zas de tierra. Muchas veces actúan con apoyo de fuego
costero de la Armada. En este caso la Armada envió un

contingente de Infantería de Marina, aunque ellos general-
mente operan en costas y ríos.

Esta es una doctrina necesaria hoy en día porque tener
fuerzas autónomas, con comandos distintos que cada vez
que van a hacer algo y que se necesiten tienen que co-
menzar a negociar la coordinación, eso no es funcional en
las guerras modernas donde se tienen que dar las decisio-
nes muy fácil.

El comando conjunto hace que una sola persona tenga
mando sobre las tres fuerzas militares (Ejército, Fuerza

- Aérea y Armada) y al tiempo coordine con la Policía, por-

que ellos tienen otra función. En este caso la Policía ac-

- tuó porque tiene muy buena inteligencia y había conse-

guido muy buena información en la zona.

Esto es un avance. Hay países que incluso han unificado
todas sus fuerzas en un solo comando como lo hizo Co-
lombia hace mucho tiempo. Suecia, por ejemplo, eliminó
los comandantes de fuerza y tiene uno solo para tierra,
mar y aire. Eso facilita la capacidad de reacción y los apo-
yos.

Las fuerzas aéreas ya no son solamente estratégicas son
un equipo de apoyo táctico. En Colombia todo el equipo de
los aviones Tucano se utiliza para dar apoyo a la gente
que combate en el suelo. Por eso es importante que se
tenga un solo mando para poder coordinar todo rápida-
mente y con mucha más eficiencia. |

E E A E A

 

Es un gran avance en la lucha contra las do

El Presidente del Concejo de
Medellín, John Jaime Mon-
cada, resaltó la acción de las
Fuerzas Militares y afirmó
que es un trascendente lo-
gro que debe ser reconocido
por los colombianos en ge-
neral y que constituye un
gran avance en la lucha con-
tra los insurgentes.

Destacó el compromiso y

es el resultado de una clara

 

No es para celebrar la muerte, sí para reflexionar

El presidente de Augura y di-
rector ejecutivo del Comité
Intergremial de Antioquia,
Roberto Hoyos Ruiz, afirmó
que la vida es sagrada, que
el único que puede disponer
de ella es Jesucristo, y por
eso no se puede celebrar
una muerte. Pero observó .
que la baja de un personaje
que le ha causado tanto

 

Un golpe que eleva la contara del país

Un reconocimiento a la fuerza
pública y al presidente Juan
Manuel Santos, expresó el di-
rector ejecutivo de Fenalco
Antioquia, Sergio Ignacio
Soto Mejía, por el último gol-
pe contra las Farc.

Manifestó que la gratitud se
tiene que extender al ex presi-
dente Uribe por la que llamó
“valiosa decisión” desde hace
ocho años de enfrentar con

 

empeño de las fuerzas del
orden para combatir a los
violentos. Moncada exaltó, la
labor del Gobierno Nacional
por su firme decisión de
erradicar las organizaciones
terroristas y delincuenciales.
“La muerte del “Mono Jojoy”

política orientada a la cons-
trucción de un ambiente en
el cual sea posible el desa-
rrollo armónico del país sin
las grandes barreras que in-
terponen los grupos al mar-

gen de la ley”, dijo Moncada.

 

daño al país debe servir de
punto de partida y de refle-
xión para que se abran al
diálogo y la reconciliación,
porque la guerra no es el ca-
mino.

También es un reconoci-
miento, agregó, al proceso

emprendido por el Estado
hace muchos años, que for-
taleció el presidente Uribe
con su política de Seguridad
Democrática, la cual generó
una dinámica para mejorar
las condiciones del país y
para enfrentar a las Farc.

 

todo el rigor de la ley al nar-
coterrorismo.

Soto consideró que esto es
un ejemplo para todo tipo de
delincuencia que tarde o tem-
prano pagará las consecuen-
cias y tendrá el peso implaca-

ble de la ley. Para el dirigente,

esto produce ánimo en la |
fuerza pública, y eleva la con-

fianza en el desarrollo social
y económico del país, sobre +
todo en las regiones más gol-. >
peadas por el violento accio- ,
nar que provocó el personaje. *
