 

LY

Medellín, viernes 24 de septiembre de 2010

por 4
e /
tuno

Operación Sodoma 13a ¡

 

Cronología

 

18 de mayo / 2008 25 de mayo / 2008 2 de julio / 2008
Alias “Karina” se entrega a las autoridades Cúpula de las Farc reconoce muerte de “Tirofijo”

o

Nelly
ga a miembros del DAS en las montañas

 

ARCHIVO
vila Moreno, alias “Karina”, no aguanta la presión del Ejército y se entre- El canal venezo

de Antioquía. Una mujer sanguinaria.

OPINIONES[CONECTAN / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

3 ( o 2 ] ] e dp
LACMUERTE DEL “Mono Jojoy” como la de cualquiere persona no es un asunto para
celebrar, pero numerosos lectores de EL COLOMBIANO sintieron un alivio al enterarse de su

LARREA

A o 7 E SS o o
ES A A CDA RR PESE

Eo

 

 

ARCHIVO

lano Telesur emite imágenes de un video en el que alias “Ti-

mochenko” confirma la muerte del máximo líder de las Farc, “Tirofijo”.

deceso. También hubo elogios para las Fuerzas Militares y la Policía por la operación Sodoma.

 

E

 

 

ARCHIVO

En una impecable acción de inteligencia, el Ejército rescata a Íngrid Betan-
court, tres estadounidenses y 11 militares, que estaban secuestrados.

 

Es el momento para pactar un acuerdo de paz

“Me di cuenta del hecho hoy (ayer)
en la mañana, cuando escuchaba
noticias. La sorpresa fue tal, que
tuve varias sensaciones en ese mo-
mento. Por fin el país se pudo librar
de uno de los sanguinarios más
grandes de la historia de la guerrilla.
Una alegría inmensa por el gobierno
de Juan Manuel Santos, apoyado
por la herencia que dejó Alvaro Uri-
be, y con la inteligencia de las Fuer-

zas Militares. La Seguridad Demo-
crática sí funciona en el país, tanto
en las urbes como en el campo.
¿Los demás miembros de las Farc
no creen que ya es suficiente de
muertes, asesinatos y secuestros, y
que ya es el momento de pactar un
acuerdo de paz?”

CARLOS ANDRÉS MEJÍA CÁRDENAS
carlosandresmejia22WQhotmail.com

 

Aplausos para las Fuerzas Militares de Colombia

“Un aplauso gigantesco para la tro-
pa, los suboficiales, oficiales, el
Ministro de Defensa y el excelentí-
simo señor Presidente, pues aun-
que es un trabajo triste y difícil, lo
están haciendo con las mayores ca-
lidades. Gloria al soldado y que su
fama corra”.

IVÁN DARÍO GRAJALES VÉLEZ
ivan.grajalesQxmetropol.gov.co

 

  

 

El tráfico web tumbó la
red en la Luis Amigó

“Yo estaba en clase con mis estu-
diantes de la Luis Amigó, entendien-
do Google Analytics, y la red se
cayó por el alto tráfico web. Q.E.P.D.
Sasha. Hoy estará en el reino de los
perros jugando, comiendo galleticas

 

 

 

En Francia se siente
orgullo por el Ejército

“Estoy en Nantes, Francia, y mi hija
me contó la noticia. Inmediatamente
les conté a mi madre y mi hermana.
La muerte es un premio; creo que
debió pagar sus atrocidades en vida.
Que viva nuestro Ejército Nacional;

y moviendo su cola”. un triunfo para mostrarle al mundo”.
EDWIN SEPÚLVEDA KENNEDY A. MONTOYA PANIAGUA
Vía Twitter Medwinsepulveda Kkennedy.0507Ohotmail.com

 

También colapsó la red
WiFi en la de Medellín

“En la Universidad de Medellín
hubo gran afluencia de gente que
buscaba los televisores de los pa-
silos.

Incluso por la alta navegación que
suscitó la noticia, colapsó la red
WIFI”. |

ANDRÉS ROJAS GRISALES
Vía Twitter Bandresgrisalesr

 

Su muerte no alegra,
pero da tranquilidad

“Uno no se alegra por la muerte de
Jorge Briceño", porque era un ser
humano.

Pero sí siente tranquilidad porque
acabarán los miles de actos atroces
que cometía el señor Jojoy”.

YANET VELÁSQUEZ
Vía Twitter OYanet__V

 

Tenemos autoridades que nos protegen siempre

, JOSÉ MIGUEL GÓMEZ, REUTERS - BOGOTÁ, COLOMBIA
El comandante de las Fuerzas Militares, almirante Edgar Cely; el ministro de Defensa, Rodrigo Rivera; y el comandante de la Armada Nacional, almirante Álva-
ro e saludaron a los medios de comunicación después de la conferencia de prensa en la que entregaron algunos detalles de la operación Sodoma.

“Hay seres que hacen tanto daño,
que no merecen vivir tanto tiempo.
Bien por esa. Así es, sin miedo. De-

JULIANA MARIN ARELLANO
Medellín

xpresiones de sorpre-
sa y rostros confusos
fue lo que más se
pudo apreciar en las
calles de Medellín y del Va-
lle de Aburrá ante la noticia
de la muerte de alias “Mono
Jojoy”. |

“Es que no tengo pala-
bras”, dijo Liliana Velás-
quez, habitante de Enviga-
do, cuando se le preguntó
cuál fue su reacción al escu-
char la noticia.

La mayoría de los paisas
coincidieron en que, aun-
que estaban hablando de la
vidaf”» un ser humano, sen-
tían Yue el país había dado

“Ojalá con esto se acabe la
corrupción que hay. Gente
así hace sino matar, acabar
con los campesinos. Por eso
estoy en este parque, por-
que no tengo empleo, por
culpa de ellos”

un paso más para alcanzar
la paz tan anhelada que
buscan los colombianos.

“Cualquier muerte en
este país es algo desafortu-
nado, pero él (“Mono Jo-
joy”) le había quitado la
vida a muchas personas.
Murió en su ley. El que a
hierro mata, a hierro mue-
re”, dijo Jorge Mario Berrío,
habitante de Medellín.

El trabajo desempeñado
por las Fuerzas Militares y
el propio Primer Mandata-
rio en la operación Sodo-
ma, también fue reconoci-
do por los ciudadanos. Así
lo demuestran los comen-
tarios en internet que de-
jan los lectores de EL CO-

“Uno no se debe alegrar de
la muerte de nadie porque
es un ser humano, pero muy
bueno que les dieron otro
golpe...le hizo mucho daño a
padres de familia, dejó huér-
fanos y viudas”.

 

NINFA MONTOYA DE MONSALVE

LOMBIANO.

“Felicitaciones a las
Fuerzas Militares de Colom-
bia. Mi corazón y mis ora-
ciones están con las Fuerzas
Armadas y todas las perso-
nas que han trabajado ho-
nestamente”, escribió Leo-
nor B.

Otros comentarios dicen
que lo único que lamentan
de la operación Sodoma es
la muerte de Sasha, una pe-
rrita antiexplosivos.

“Felices estamos quienes
deseamos el fin del secues-
tro y la destrucción de mi
país, lo único que realmente
lamento es la pérdida de la
perrita antiexplosivos
Sasha, valiente y heroína, el

“Bastante agradable que se

- haya logrado esto que tanto

esparábamos los colombia-
nos. Vamos a ver si por fin
hay un nuevo proceso para
conseguir la paz que tanto
anhelamos”.

Sondeo virtual

 

¿Con la caída de alias "Mono Jojoy"
es el principio del fin de las Farc?

 

No
31.07%
(557 votos)

SÍ
68.93%
(1.236 votos)

 

Fuente: www.elcolombiano.com

muéstrenos a los colombianos que
sí tenemos autoridades que nos pro-
tegen. Para la nuevas generaciones
deseamos mejores oportunidades y
una vida tranquila”.

OLMEIRO RODRÍGUEZ
olrodric0Sgmail.com  :

 

 

Estos hechos prueban
que se acerca la paz

“Está cerca la paz. Ojalá los amigos
de la violencia entiendan que la

resto bien”, dijo Tommy tranquilidad vale más que muchos

Baade.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
7 rafaelgOelcolombiano.com.co

 

ENCUENTRE MÁS EN
www.elcolombiano.com.co

“Es un golpe contundente a
la guerrilla. Hay que esperar
las retaliaciones, y ojalá que
no sufra el pueblo porque
siempre llevamos del bulto.
Esperamos que sigan aca-
bando con la guerrilla”.

reinos y poder. Nuestra patria se me-
recía una noticia de estas, pero me
habría gustado que lo cogieran vivo
para que “cantara' sus delitos”.

HUGO F. CASTAÑEDA ARENAS
hugofernandocOhotmail.com

“Me parece estupendo que
hubiera ocurrido este hecho
porque así, lentamente, se
va acabando con esa plaga
tan horrible que tenemos,
ese azote que nos dan estos
señores”.

 

Una lección para las
bandas criminales

“Siempre son lamentables las muer-
tes violentas, pero fue su ley. ¿Será
que las bandas de delincuentes de
Medellín piensan que son más fuer-
tes que la guerrilla? ¡Pilas chicos!
Es tiempo de buscar la paz, de ma-
durar, de actuar con sentido común”.

ADRIANA B.
nanapaisaMyahoo.com

Opiniones

“No nos afecta directamente,
pero sí le hizo daño al país,
todo lo que quiera. Lastimó
a muchos colombianos y
nos hizo quedar muy mal en
el exterior. Pero, realmente,
¿quién sabe si es verdad?”

 

LUIS FERNANDO PATIÑO

GUILLERMO ECHAVARRÍA

JOSÉ MARIO GARCÉS

MARGARITA CORREA
