 

VENEZUELA NO REGRESARÁ A COMUNIDAD ANDINA; SE ESPERAN EFECTOS ECONÓMICOS

há

 

  

 

El enfrentamiento de los
gobiernos de Venezuela y Co-
lombia, tras la ruptura de la
mediación del presidente
Chávez con las Farc, llegó
ayer a niveles insospecha-
dos, con un cruce de acusa-
ciones y reclamos entre éste
y el presidente Alvaro Uribe.

 

y

 

ez congela relaciones y

ta dura pelea con Uribe

El presidente venezolano llama mentiroso a Uribe y este lo acusa de querer legitimar un gobierno terrorista en Colombia.

Ante las cámaras de la tele-
visión de su país, Chávez ca-
lificó de “escupitajo en la ca-
ra” la decisión de Uribe de
terminar con la mediación,
lo llamó mentiroso y afirmó
que Colombia merecía un
“mejor presidente, por lo me-
nos más digno”. También di-
jo que estaba convencido de
que Uribe en realidad no que-

   

ría la paz y se había dejado |

presionar por los militares y
la oligarquía.

Chávez declaró congela-
das las relaciones con Colom-
bia porque había perdido la
confianza en el gobierno co-
lombiano, aunque también
dijo que no quería romper-
las. “Allá él (Uribe) si quie-
re...”, afirmó.

Uribe, en su respuesta, no
las rompió, pero sí acusó a
Chávez de estar fomentando
un modelo expansionista y
de querer instaurar un impe-
rio con sus petrodólares.

“Sus palabras, sus actitu-
des, dan la impresión de que
usted no está interesado en
la paz de Colombia, sino en
que Colombia sea víctima de

     

un gobierno terrorista de las
Farc”, le dijo Uribe.

Otro de sus blancos fue
Piedad Córdoba, de quien di-
jo que estaba más interesada
en posibilitar un gobierno
con influencias del terroris-
mo en Colombia que en la li-
bertad de los ¿st
secuestra- | ts

dos. 1-2a4
