A A A o O A e lr B/3

EL MUNDO Domingo 26 de septiembre de 2010...

CAMPUS
A
Las Unidades Móviles

SEGÚN Ana Patricia Aristizábal,
delegada de la Personería de Medellín

   

 

EL DÍA Internacional de la lucha contra
de la trata de personas, celebrado

    

  

 

Ofertas de trabajo,
empleo, matrimonio
y modelaje,

son algunas de
las estrategias
utilizadas por las
redes criminales
para comercializar
con personas. La
falta de denuncias
mantiene oculto
este problema.

ALEJANDRO

- CALLE CARDONA
% derechoshumanosC hotmail.com
El pasado 23 de septiembre
se celebró el Día Mundial
de la Lucha contra la Tra-
ta de Personas,
por lo que varias
organizaciones
y sociales de la
DERECHOS ciudad realizaron
HUMANOS algunos eventos
para dar a conocer la pro-
blemática a estudiantes y a
la comunidad en general,
pues la principal dificultad
para erradicar este delito,
es la falta de denuncias, y
esto se debe a que la gen-
te no conoce muy bien la
existencia del mismo.

Según la Corporación Mujer
Joven, en la actualidad, Co-
lombia es uno de los países
con mayor número de víctimas
de trata de personas. Miles
de mujeres y niñas son tras-
ladas a otros departamentos
y otros países para fines de

 

   

explotación sexual comercial, ,

engañadas por sus captadores,
quienes les ofrecen mejores
condiciones de vida y que
en realidad las cautivan en
condiciones inhumanas, obli-
gadas a ejercer la prostitución
u otras formas de trabajo
forzoso, como la servidumbre
o la mendicidad.

“Antioquia y Medellín son
tipificadas como una de las
zonas de mayor expulsión
de víctimas, según revela
el informe de la Oficina de
Naciones Unidas contra la
Droga y el Delito y (Unodc)
en 2009. Esto se debe a la
influencia de esquemas de
belleza, narcotráfico y para-

La explotación +
sexual es la
modalidad
más recurrente '
de la trata de *
personas, en la +
que las mujeres
aparecen Como
las mayores
afectadas.

cade eN de septembre, ll llene como

 

paa E 'es 2 oeRa Humos. este

   

Desconocimiento y dificultades en su lucha, principales problemas

Trata de personas,
un delito invisible

 

 

El trabajo forzado, en especial el infantil, así como la mendicidad son dos de las modalidades de trata

de personas.

- militarismo, fomentada por

la imagen que se promueve
del departamento y la ciudad
como centros de servicios y
de turismo, así como la po-
breza y el desplazamiento, lo
que es aprovechado por estas
estructuras criminales”, ase-
guró Betty Pedraza Lozano,
directora de la Corporación.

Según la Organización In-
ternacional del Trabajo, este
delito afecta cada año a unas
2.500.000 personas, especial-

mente 4 mujeres y niñas“én

todo el mundo, y es un negocio
transnacional que genera cerca
de 32 millones de dólares
anuales, situándose en el tercer
lugar entre los negocios ilícitos
más lucrativos, solo superado
por el tráfico de drogas y de
armas. En Colombia aún no
se ha establecido el número
exacto de personas que han
sido víctimas, pero la Orga-

 

 

 

Espacios de Mujer |

La Coporación Espacios

de Mujer brinda asesoría -

y acompañamiento a las
personas víctimas de este
delito. Además de invitarlas
a denunciar, allí reciben
atención psicosocial, ca-
pacitaciones académicas y
para el empleo. Según su
directora, Betty Pedraza,
anualmentes dlegan-en pro-

e dd A e. -

medio 40 personas afecta-

-das; de las cuales, el 95%

son mujeres; y de estas
el 98% fueron víctimas :
de explotación sexual. Por
esto, cualquier persona que
considere que hay sido víc-
tima de explotación laboral
o sexual, pueden acudir a
esta Corporación, ubicada
en la Carrera 49 4+44-88.

 

...s k
..n..on..st deves.

nización Internacional para
las Migraciones, estima que
cerca de 70 mil podrían ser
víctimas cada año.

Aunque la explotación se-
xual es la forma más conocida
de trata, hay otras finalidades
que se pretenden realizar

-con el comercio de seres

humanos que son aún menos
visibles, como la explotación
para el servicio doméstico, la
mendicidad y la vinculación
forzada a grupos armados.

- Para evitar ser víctimas de
este delito, se recomienda
estar atento a cualquier oferta
sospechosa o llamativa, pues
las redes de trata pueden
operar desde “agencias de
modelaje, de matrimonio,
anuncios de empleo y progra-
mas de “chat” en Internet en
muchas ocasiones funcionan
como fachadas y como medios

Concejal Gutiérrez asegura que no se ha dado cumplimento al Acuerdo

“No se está combatiendo

ALEJANDRO

CALLE CARDONA

derechoshumanosC hotmail.com

La denuncia de que las bandas
criminales explotan sexual-
mente a menores de edad en
algunas comunas de Medellín,
prendió de nuevo las alarmas
en la ciudad sobre la trata
de personas. A pesar de los
esfuerzos hechos por algunas
secretarías municipales y de
la Fiscalía, le concejal Fede-
rico Gutiérrez asegura que
no se avanzado lo esperado
debido a que, según él, no
se ha conformado el Comité
Municipal de Lucha contra
la trata de personas.

Luego de la operación *'Cán-
dida Eréndira” con la que se
desarticuló en el 2009 una de
las más grandes estructuras
que traficaban con personas
en el país, y la cual tenía
su centro de operación en
Medellín, Gutiérrez asegura
que ha sido poco lo que se
ha trabajado en esta pro-
.blemática. “Es muy difícil

"aber en qué situación está
"Medellín con este problema
porque no hay un estudio
serio que nos permita conocer
cifras claras; y esta dificul-
tad imposibilita que se cree
una política pública que la
combata”, asegura Gutiérrez.

Aunque el concejal reco-

noce que desde las secretarías

 

de Turismo y De la Mujer,
se han trabajado en algu-
nos aspectos para atender y
evitar la explotación sexual,
también advierte que esta
no es la única modalidad de
trata. Y es que además de
la ya mencionada, el trabajo
forzado, el matrimonio servil,
la mendicidad, entre otros,
son algunas de los “usos” para
las que las redes reclutan las
personas.

Según Yuliet Gómez,
funcionaria de la Secretaría
de la Mujer de Medellín,
actualmente se presentan
dificultades para combatir
este flagelo, incluso asevera
que pese a la creación de la
política pública para luchar
contra la trata de personas,
ésta no se ha llevado a cabo.
“Este tema no ha sido abor-
dado de manera directa, yo
creo que nos hemos quedado
cortos. Lo que actualmente
hace la Secretaría es fortalecer
las entidades responsables
de garantizar el acceso a la

justicia y la judicialización”,

asegura Gómez.

Aunque sin dar a conocer
cifras, la funcionaria indica
que se ha evidenciado un
incremento de este delito,
debido a la problemática de
violencia que vive la ciudad.
Además, Gómez asegura que
los entes investigadores no

cuentan con suficiente per-
sonal para combatir a las
redes criminales.

Ante esto, Gutiérrez mues-
tra su preocupación, puesto
que luego de casi un año
de haber sido aprobado el

- Acuerdo municipal N 79, en

el que insta a la Adminis-
tración Local implementar
una serie de estrategias para
lograr acabar con este delito,
“No se ha hecho nada, y sí se

ha hecho, no conocemos los

resultados”, indicó el concejal,
quien aseguró además que
al no solucionar el problema
de trata de personas, no se

 

para atraer victimas. “Hay
que estar atentos porque
hay promesas muy intere-
santes de empleo, estudio,
matrimonio, que resultan
siendo una trampa para ser
traficados”, señaló Pedraza.

Al parecer, esta es la me-
jor opción para combatir las

redes de trata, debido a que

las víctimas no se atreven a
denunciar al ser amenaza-
das, y según la Directora de
Mujer Joven, “esto impide
que se conozca cuál es la
verdadera dimensión de este
problema”. Aunque Pedraza
reconoce los esfuerzos que
realiza el Ministerio del In-
terior, así como la Fiscalía,
para combatir este delito,
considera que éste aún es un
flagelo poco visible para la
sociedad y las autoridades, lo
que impide su erradicación.

a trata”

puede solucionar el conflicto
que se vive en Medellín.
“Las bandas criminales están
utilizando a los menores para
transportar droga y armas;
esto también es trata de
personas, por eso me pare-
ce increíble que aún no se
haya ejecutado el Acuerdo”,
finalizó Gutiérrez

El Mundo trató de conocer
información con la Fiscalía,
pero no fue posible. Tampoco
fue posible comunicarse con
Carolina Laverde, secretaria
Privada de la Alcaldía de
Medellín, debido a que se
encuentra fuera del país.

E
E ¿E
> E

El trabajo forzado, en especial el infantil, así como la mendicidad -

 

son dos de las modalidades de trata de personas. En la imagen una
campaña de sensibilización realizada por la corporación Amiga Joven.

r
ulas

ara fortalecer el trabajo
realizado por las Unida-
. des Móviles de Derechos
Humanos, las cuales re-
corren los municipios
del departamento para
promocionar el respeto
y cumplimiento de los
mismos, la Gobernación
de Antioquia presentó
ante las “Guías para las unidades”, material que busca
convertirse en orientador del trabajo de los equipos
interdisciplinarios en sus visitas a los diferentes mu-
nicipios. Las tres guías entregadas se refieren a temas
como: la promoción de los derechos humanos y el
derecho internacional humanitario, la prevención del
consumo de sustancias psicoactivas y la prevención
de la violencia intrafamiliar. Las nidadés ya tienen
cobertura en 93 municipios de ocho subregiones del
departamento, donde cerca de 65 mil personas se han
visto beneficiadas de sus servicios.

ya cuentan con sus

 

“Inseguridad urbana no
es culpa de los desmovilizados”

Luego E posesionarse como nuevo Alto Consejero Pre-
sidencial para la Reintegración, Alejandro Eder, explicó
que sus principales retos en esa oficina son “lograr el
compromiso de toda la sociedad, especialmente del
sector privado, con el proceso, para que estos puedan
hacer parte activa de la sociedad, sin tener que volver a
delinquir”. Esto debido ante las últimas cifras que revelan
un bajo interés y compromiso de los empresarios con la
reintegración económica de quienes dejaron las armas.
Aseguró que “solo el 10% de los desmovilizados han
reincidido, y si bien hay algunos desmovilizados que han
delinquido en las ciudades, no podemos decir que toda
la ola de violencia urbana del país es por cuenta de quie-
nes dejaron los grupos armados ilegales. Eso sería más
peligroso para todo, porque sería minimizar el problema”.

Diseños ecológicos, oportuni-
dad para la población vulnerable

Tras a desplazada de
Buenaventura y llegar al
Urabá antioqueño, Luz
Mary se vinculó a la Aso-
ciación de Mujeres traba-
jadoras de Chigorodó, un
grupo de ocho mujeres,
la mayoría desplazadas y
madres cabezas de hogar.
Esta Asociación está siendo beneficiada por un convenio
de cooperación firmado por USAID, la OIM y el Ministe-
rio de la Protección Social, el cual fortalece la respuesta
institucional para mejorar el acceso a los servicios de
salud y brindar una atención integral a la población en
situación de des dazamiento y apoya la implementación de
- proyectos pr hora Luz Mary ha fortalecido su
| proyecto :de vida Hábtálel punto de estar participando en
Eco Diseño y Reciclaje, una feria que reúne a los mejores
artesanos del país en Bogotá y que muestra la creatividad
de los colombianos en la elaboración de productos hechos
con materiales ecológicos.

 

 

 

 

 

 
