FECHA:

—PE-S5R-2000——,

 

PERIODICO:

REVISTA:

PAGINA...

 

“A todos los que se
opongan a que en
Colombia haya una
ley de reparación

de las víctimas y de
restitución de tierras,
les tocaremos sus
intereses, porque
esto hace parte de
una política integral
de respeto a los
Derechos Humanos”.

 

POLO DÍAZ-GRANADOS
COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

Desde que Angelino Garzón
comenzó a ejercer sus funcio-
nes como Vicepresidente de la
República, se ha preocupado
por trabajar en la defensa de
los Derechos Humanos de los
colombianos, así como por ve-
lar por la protección alas vícti-
mas del conflicto.

En una carrera maratónica,
Angelino ha sostenido reunio-
nes diarias con organizaciones
internacionales, sindicatos,
empresarios y representantes
de distintos sectores del Esta-
do, con el fin de diseñar una
política integral en materia de
Derechos Humanos, dirigida
desde la Vicepresidencia.

Así mismo, Garzón insiste
en que “tiene que crearse un
proceso de restitución de tie-
rras a la población campesina
que fue despojada violenta y
fraudulentamente”, razón por
la cual le apunta a los proyec-
tos que cursan su trámite en el
Congreso y que, según afirma,
“deben ser una realidad antes
de que finalice el año”.

Certificados
-¿Qué se ha logrado desde la Vice-
presidencia en materia de Derechos
Humanos?

En estos 45 días de Gobier-
no diría que la certificación del
Departamento de Estado (de
los Estados Unidos), que dan a
los progresos de Colombia en
materia de Derechos Humanos,
es'un gran logro. También la
decisión política del Gobierno
de prorrogar el mandato de la
Oficina de la Alta Comisionada
de la ONU para los Derechos
Humanos que está acreditada
en Colombia. Un gran resulta-
do es la decisión de tener una
política integral en materia de
promoción y respeto de los De-
rechos Humanos y en las nor-

COLOMBIA

M/ZALES

tó

ENTREVISTA AL VICEPRESIDENTE, ANGELINO GARZÓN

“Adelante con leyes de victimas
y tierras, asi toquemos intereses”

mas del Derecho Internacional
Humanitario, perspectiva en la
que estamos trabajando.

-¿En qué consiste esa política inte-
gral?, ¿cómo funcionará?

Una de las insistencias es que
en todas las políticas a imple-
mentar por parte del Gobierno
haya siempre una coordinación
interinstitucional, entre las di-
ferentes entidades que depen-
den del Estado. En la política
de promoción de los Derechos
Humanos no avanzaríamos si
no hay una coordinación a nivel
de Gobierno y del Estado, ese
va a ser el éxito. Claro está que
esa coordinación interinstitu-
cional debe estar obviamente
en cabeza de los respectivos
funcionarios. Así por ejemplo,
la política de restitución de tie-
rras debería estar en cabeza del
Ministro de Agricultura y la de
víctimas sería coordinada por
la Vicepresidencia.

-¿Por qué en el Gobierno del presi:
dente Alvaro Uribe no hubo tan bue-
na percepción en defensa de los
Derechos Humanos como la hay
ahora?

Soy el primero en recono-
cer que durante la presidencia
del doctor Alvaro Uribe hubo
avances importantes y soy un
validador de eso como Emba-
jador de Colombia por cerca
de 13 meses en el Sistema de
Naciones Unidas en Ginebra.
Las propias ONG de derechos
humanos reconocen que a pe-
sar de las tensiones que hubo,
mantuvieron mucho diálogo
con distintos funcionarios del
Gobierno pasado. El camino
que hemos seguido en este
Gobierno.es, consolidar ¡los
avances y encontrar caminos
de solución en las debilidades
que se presentaron y ahí es
donde decimos que hay que lo-
grar un esfuerzo conjunto con
otras instituciones del Estado.
La Fiscalía, la Procuraduría y
los jueces colombianos son de-
cisivos, porque la lucha por el
respeto de los derechos huma-
nos está ligada al Estado en su

Foto | Colprensa | LA PATRIA

Vicepresidente de Colombia, Angelino Garzón.

conjunto.

-Por otro lado, ¿Cómo ve los pro-
yectos de Tierras y de Víctimas que
cursan trámite en el Congreso?

Un resultado del Gobierno
Nacional muy importante es la
presentación de los proyectos
de ley de restitución de tierras
y de reparación a las víctimas,
que están íntimamente relacio-
nados. Diría que es imposible
hablar de una política integral
si al mismo tiempo no desarro-
llamos un proceso de reparar a
las víctimas de la violencia y de
restitución de las tierras, por-
que nos colocaría en una situa-

ción crítica. Si no hacemos ese .

proceso de reparación alas víc-
timas, sino que hacemos (sólo)
el de tierras, el Estado estaría
dando el mensaje de que es in-
solidario frente a las víctimas
de la violencia y es benigno con

 

los victimarios. Para nosotros
lo fundamental es que el Esta-
do sea mucho más humano,
más solidario y sensible fren-
te a las víctimas y mucho más
duro frente a los victimarios.

-¿Cómo explicarles a los colombia-
nos que el proceso de reparar a las
víctimas no va a ser tan rápido y que
no estará listo al menos en lo que
queda del año?

y, Aspiramos que-la ley. esté
vigente este año; estamos ha-
ciendo todo lo posible para
que tanto la ley de restitución
de tierras como la de repara-
ción a las víctimas, que están
relacionadas porque parte de
la reparación a las víctimas se
hace con tierras, se aprueben
este año. Para nosotros es una
decisión irreversible; sabemos
que no es una batalla fácil, sa-

1

 

bemos que vamos a tocar mu-
chos intereses.

-¿A quiénes les van a tocar esos in-
tereses y hasta dónde llegará el Go-
bierno en ese sentido?

A todos los que se opongan
a que en Colombia haya una ley
de reparación de las víctimas
y de restitución de tierras to-
caremos sus intereses, porque
esto hace parte de una política
integral de respeto a los Dere-
chos Humanos y a las normas
internacionales, y creemos que
la construcción de un Estado
Moderno con unas institucio-
nes sólidas pasa necesariamen-
te por una política de respeto a
estos derechos.

Optimismo para cumplir
-¿Le preocupa al Gobierno que esos
actores también tengan intereses en

DOMINGO 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010

LA PATRIA

 
 

el Congreso?

Somos optimistas frente a las
dinámicas del Congreso. En las
reuniones que se han hecho con
distintas bancadas parlamen-
tarias, hemos sentido que hay
una gran voluntad para sacar
adelante estas dos leyes. Somos
optimistas en que el Congreso
le va a cumplir al Gobierno y
la sociedad colombiana con la
aprobación de estas dos leyes.

-¿Habrá acompañamiento interna-
cional durante la tramitación de las
leyes?

Personalmente he hecho la
propuesta para que con parti-
cipación de la comunidad in-
ternacional se hagan esfuerzos
alrededor de varios temas fun-
damentales, entre éstos, para
que se haga un acompañamien-
to a la aprobación de la Ley de
reparación de víctimas, duran-
te su trámite, materialización y
aprobación. Así como para que
se haga un acompañamiento a
la Ley de Tierras. |

Lo más difícil i

Después de aprobadas las
dos leyes, vendría la parte más
difícil, que es lograr su aplica-
ción. A la pregunta, de ¿qué se
necesita para eso?, el Vicepresi-
dente Garzón respondió: en el
proceso de reparación hay prio-
ridades en la población de víctj-
mas de la violencia, pero quere-
mos hacer un modelo exitoso y
queremos un acompañamiento
de la comunidad internacional,
porque de cada 10 procesos de
reparación a víctimas que se
han creado en el mundo, nueve
han fracasado.

"Reconocemos los avances
que se han dado en materia de
reparación administrativa a las
víctimas, la visibilización que
se les ha dado, reconocemos
el proceso de restitución de
tierras, que aprobada la Ley,
empezamos.

Pero esto significa no sólo la
entrega de tierras a los campe-
sinos que fueron despojados,

sino también un proceso de
«acompañamiento. Se neces

presencia social del Estado,
también militar y policial, por-
que hay muchos enemigos de
estos procesos.

Se necesita acompañamien-
to en materia de créditos, se ne-
cesita que el campesino al que
se le devuelva la tierra pueda
aprovechar al máximo la ex-
plotación de ésta para su pro-
ducción".
