4

EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010

Pus) (uz) Pz) FP) Ft) FP) PP) FP) Fa) IP) Ft) [a] Pa) FU) (Pa) Pg) Fa) (2) PP) (0) () Fu) a) FP) (Pt) Pa) (5) [a Pa) FP) (a) PP) FP) 02) FP) (2) Pa) (a) (a) 0) (F/F) (0) FP) Fa) (a) Pm) Fa) Pa) (0) PP) FT) ("e PP) PI) (E) Fa) FP) tz) Fr) (2) (A) (PP) FP) Pa) PP) JP) (Pt) [) () 0) IP) Fa) FP) (a) (Pa) PP) (a) (0) (a) (a) Pa) PP) (Pa) (a) (a) Pa) (a) Ia) (Pa) PT) (a) PP) Pa (Pal FP) (Pa) (Pa) FP) (2) IP) (Pa) PP)

 

La “Operación Sodoma en cifras

Una alta recompensa

$5.000 millones de recompensa
eran ofrecidos por el paradero del
líder de las Farc, Víctor Julio Suárez,
alias el Mono Jojoy”, quien fue dado
de baja después de que infiltrados,
delatores y guerrilleros capturados
colaboraran con las Fuerzas
Armadas para localizar el
campamento matriz del temido jefe
guerrillero. :

de

- justicia colombian

- condenas y me
- aseguramiento.

    

Ade:

- expedientes en contra del.
- ¡Mono Jojoy' recopiló la

dí:

- llamados a juicio,

Las reflexiones del comandante de la FAC

“La precisión fue impecable”

a El general Julio Alberto González reveló las minucias de la epopeya militar que libró a Colombia del terror de “Jojoy”.

MARÍA DEL ROSARIO ARRÁZOLA

 

Desde sus tiempos como cadete
en la Escuela de Aviación de Cali,
hace ya unos largos 37 años, de-
mostraba una serenidad pasmosa
en momentos difíciles. La heredó
de su padre, también oficial de la
Fuerza Aérea Colombiana (FAC)
en tiempos en que las Farc apenas
se gestaban, hace cuatro décadas
y media, y lo demostró en esta se-
mana histórica para las Fuerzas
Armadas. En su calidad de co-
mandante de la FAC, el general
Julio Alberto González tomó las

riendas de buena parte dela “Ope-
ración Sodoma” que borró de un
tajo al jefe subversivo que encar-
naba la máquina de guerra de la
guerrilla más antigua del mundo:
el Mono Jojoy.

Laprecisión delosbombardeos
de sus aeronaves precipitaron el
cerco, la sorpresa y, después, la
noticia que le dio la vuelta al mun-
do. Noesla primera vez que parti-
cipa en una operación de seme-
jante envergadura. En 1990 fue
uno de los protagonistas del his-
tórico ataque a Casa Verde, la re-
taguardia de siempre de las Farc,

lidas de

Equipos hallados

Según el comandante de la Armada
Nacional, el vicealmirante Álvaro
Echandía, fueron encontrados en el
operativo 20 computadores, 78
memorias USB y 3 discos duros que
fueron entregados a la Fiscalía
General de la Nación con el fin de
descifrar información pertinente que
permita dar más pistas a las FF.MM.
sobre el actual poder de las Farc.

allí donde el secretariado despa-
chaba asus anchas. Muy sonrien-
teel general González recibió a El
Espectador para ampliar los de-
talles de la epopeya militar que le
puso punto final a 35 años de his-
toria criminal del más sanguina-
rio de los guerrilleros en 46 años
de conflicto armado.
General González, ¿cómo se
planeó la “Operación Sodoma”?
Me enteré con horas de antici-
pación. El martes pasado debía
asistir a Arauca a una reunión de
comandantes de fuerzas y cuan-
do estaba subiendo al avión recibí

una llamada del almirante Édgar
Cely, comandante de las Fuerzas
Militares. Me ordenó que me di-
rigiera de inmediato al Comando
de Operaciones Especiales y allá
estaba el comandante del Ejérci-
to, general Alejandro Navas. Ini-
ciamos la reunión muy temprano.
El almirante Cely me dijo que te-
nían información de altísimo va-
lor sobre la ubicación de un cam-
pamento en donde estaba el Mo-
no Jojoy. Luego me preguntó có-

mo planear la operación para que

nada fallara. Entonces me mos-
traron un mapa hecho con infor-

 

Anillo de seguridad

Entre los hombres que custodiaban
al Mono Jojoy' se encontraban en su
anillo inmediato de seguridad 24,
otros 90 lo protegían a100 metros
de distancia y 600 más
conformaban un tercer anillo a500
metros. LoscombatesenLa
Macarena continúan, según
detallaron las Fuerzas Militares.

TI cz yd alar odos
la forma en que cayó abatido el jefe militar de las Farc, gracias al bombardeo
de un avión Supertucano como el de la imagen. / Fotos: Gabriel Aponte

 

maciones de inteligencia.
¿Cuál fue el paso siguiente?

Nos regimos por el protocolo
establecido, que nos obliga a veri-
ficar que no haya comunidades
indígenas en el área, ni civiles cer-
ca de la zona, ni secuestrados.
¿Usted se imagina atacar un blan-
co así y darnos cuenta de que ha-
bíaungrupo desecuestrados?Se-
ría devastador. De la misma for-
ma, nos reunimos con el equipo
jurídico de la Fuerza Aérea, pro-

“JoJOY” PÁGINA 6
  

 

 

Una tropa de hombres

Unos 800 hombres de la Policía, la
Fuerza Armada y el Ejército

- Nacional participaron en la
denominada “Operación Sodoma;
200 de ellos tuvieron que llegar por
tierra al sitio conocido como La
Escalera, ubicado a 26 kilómetros
del corregimiento La Julia, enla
Sierra de la Macarena,
departamento del Meta.

Explosivos utilizados

El comandante de la Fuerza Aérea,
general Julio Alberto González,
explicó que en la “Operación Sodoma'
se necesitaron siete toneladas de
explosivos para dar de baja al jefe
guerrillero y miembro del
secretariado de las Farc, Víctor Julio
Suárez, alias Mono Jojoy”. Para esto,
65 aeronaves Supertucano, Arpía y
Hércules fueron requeridas.

Para planear “Sodoma”

Aunque por dos años se estuvieran
adelantando labores de inteligencia
para dar con el campamento del
"Mono Jojoy”, hace apenas dos
meses se puso en marcha la
“Operación Sodoma, en la que
oficiales de la Policía y el Ejército se
infiltraron en el campamento del jefe
guerrillero y se obtuvieron datos
reveladores de desmovilizados.

 

    

o aeronaves s Supertucano e
- y Arpía dieron inicio a
la fase final de la

o operación. |

- GPS, medicamentos para
. diabetes

 

 

0 Fuel Flu) Fu FP) (Pl (a) (Pal, (Pa) (Pa) (0) (a) (Pu) (Pu) FT) FP) (0) (0) FP) Fa) FP) FP) (80) (a) FP) FP) (e) FP) Fa) FP) FP) FP) FP) Pa) FP) (e) Fa) Pu) (2) FP) Fa) FP) (Pa) FP) FP) Pa) PP) (Pa) FP) Pa) (Pl) FP) Pa) Fl) PA) (el PP) (Pl Fl) PP) Pl Pd) PP) ¡Pd Pl

“Jojoy'

PÁGINA 4

fesionales especializados en ope-
raciones aéreas, conflictos arma-
dos, Derechos Humanos y Dere-
cho Internacional Humanitario.
Este equipo de abogados está
siempre al lado nuestro para evi-
tar que se nos pase algún detalle
que luego lamentemos. Por eso
estos operativos sonimpecables y
nos cuidamos mucho de que no
haya daños colaterales.

¿Tienen tiempo para reunirse
con abogados, pilotos, generales
y, además, dirigir semejante
operativo?

Sí. Nos toca hacerlo. Este ope-
rativo fue especialmente rápido y
había que tomar decisiones in-
mediatas, pero como esta cúpula
tiene tanta experiencia ya sabía-
mos cómo cumplir con los proto-
colos y lograr que la “Operación
Sodoma” fuera exitosa.

El papel suyo como cabeza de la
Fuerza Aérea fue definitivo. ¿En
qué momento supo qué
aeronaves iban a participar,
cómo se hizo esa escogencia?
¿Lo decidió usted solo o lo
consultó con el Estado Mayor?

Todas son decisiones que se
van comentando, pero luego de
revisar el mapa y de ver la infor-
mación de inteligencia que se te-
nía designé helicópteros medica-
lizados para transportar al perso-
nal herido en caso de que algunos
de nuestros hombres resultaran
afectados, aviones de inteligen-
cia, de apoyo, de escolta y de ata-
que aéreo.

¿Usted también escogió a la
tripulación?

No. De eso no me entero. Sim-
plemente llamé a las bases aéreas
donde estaban los Tucanos y los
Arpías que íbamos a utilizar y los
comandantes de esas unidades
sonlosencargados de seleccionar
al personal. Esta operación de-
mostró que escogimos alos mejo-
res. La precisión fue impecable.
Después de eso, no me acuerdo
cuántas horas habían pasado,
procedimos a ubicar los sitios
donde se desplazarían las aero-
naves. Tenían que ser sitios que
quedaran relativamente cerca del
campamento, pero ubicados de
tal forma que no fueran descu-
biertos. No había tiempo para
equivocarnos.

¿Desde su oficina en Bogotá
dirigió el ataque aéreo?

Pues asítocaba hacerlo. Por eso
le digo que la experiencia en esto
fue fundamental. Todos los gene-
rales que estuvimos al frente te-

 

González es un estratega que también participó en el ataque de 1990 a Casa Verde, retaguardia de las Farc. /Gabriel Aponte

nemos la experiencia suficiente
para poner en marcha un operati-
vo de esta magnitud. Por supues-
to que hay que resaltar que sin la
información suministrada por las
inteligencias de todas las fuerzas
hubiera sido imposible lograr es-
te éxito. La información era pre-
cisa. Pero no sólo yo dirigí a mis
hombres. También lo hicieronlos
generales Navas, del Ejército, Ós-
car Naranjo, de la Policía, el vi-
cealmirante Echandía, de la Ar-

mada, y el Almirante Cely. Nos
encerramos desde el martes has-
ta el jueves en el Comando de
Operaciones Especiales y moni-
toreamos cada paso, cada movi-
miento de las tropas en tierra y de
los aviones y helicópteros que es-
taban bajo mi mando. Sólo íba-
mos anuestras residencias acam-
biarnos de ropa, pero duramos
sin dormir más de 48 horas, ence-
rrados en esa oficina, mirando
monitores, revisando coordena-

das, intercambiando informa-
ción. Estoy seguro de que la coor-
dinación entre las fuerzas fue de-
finitiva.

¿A qué horas falleció “Jojoy?
¿Durante el bombardeo o
después de los combates?

Sólo lo confirmamos cuando
las tropas entraron al campamen-
to. Lo primero que hicimos fue
lanzar las bombas inteligentes o
convencionales, como estaba
previsto, y realizamos ametralla-

mientos, tal y como se ve en el vi-
deo grabado desde uno de nues-
tros aviones. Todo con el propósi-
to de despejar el área lo suficiente
para que entraran las tropas en
tierra. Ellos fueron quienes se
dieron cuenta de la muerte de Jo-
Joy y fueronlosencargados de avi-
sarnos. Notengo la hora exacta de
su muerte. Eso lo determinará
Medicina Legal. Tampoco le pue-
do decir si fue por causa de una
bomba.

¿Temió equivocarse o dar un
paso en falso en el operativo?

Sólo pensaba en que no podía-
mos equivocarnos, pero jamás
perdi la serenidad.

¿Es la primera vez que participa
en un operativo de esta
magnitud?

De esta trascendencia, no, pero
en 1990 participé en otro que,
creo, cambió la historia de la con-
frontación y le dio un vuelco defi-
nitivo a la guerra contra las gue-
rrillas: el ataque a Casa Verde. Es-
taba en Barranquilla dirigiendo
operaciones contra el narcotráfi-
co, que entonces era muy fuerte
en el Caribe, y mi misión allá era
ubicar las naves que transporta-
ban droga. Recibí una amenaza
muy grave y mettocó salir del país.
Me fuia Estados Unidos. Alos po-
cos días de estar allá me enteré de
que el atentado que me tenían
preparado se lo hicieron a mi se-
ñora sobre la Avenida Circunva-
lar de Barranquilla. Jamás supe
quién fue. En todo caso, me orde-
nan desde Bogotá que debía re-
gresar y participar en el ataque a
Casa Verde, sede de las Farc. Na-
die creía que eso se podía hacer y
lo hicimos. Ese día estuve al fren-
te de un A-37. Cuando llegamos
los guerrilleros ya habían escapa-
do. Enesa época estaban allí Tiro-
fijo y Jacobo Arenas.

¿El Mono Jojoy' no andaba por
esos lados?

No, no creo.

¿Usted conocía esa zona antes?
Es que es una región de difícil
acceso y aunque se tenga
experiencia se requiere
conocimiento y mucha pericia...

Es de muy difícil acceso. Poreso
le digo que la información sumi-
nistrada por la inteligencia fue
definitiva. Pero sí había estado en
la base aérea de Apiay durante
tres veces en mi carrera.
¿Cuántas bombas fueron
utilizadas?

No tengo la cifra exacta, pero
entre 30 y 40 bombas. Son armas
convencionales y fabricadas por
la Industria Militar colombiana.
¿Vienen más operativos?

Para eso estamos.»
