10.

0 000 FF 70 Fa Ph (0) FT 0) (0) Fa) Ph (2 Pa) Ph (Pd) FP) Pa) (0) FP) FP) (2) 2) Pa) 2h 2) a) (2) FP) PP) 20) 0) 2) (2) FP) 2) 2) FS) 2) Pa) Pd) Pd) Pa) Ph Pa) Pa) 2) 2) 2) Fa) Pd Fa) 2) Ph FP) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pd) 2) Ph Pl PP) Pa) Ph 2) Pa) Pa) 2) 2) (2) Ph FP) PP) Ph Pb 2) Pb Ph Pl 2) Ph Ph Pl 2) Pa) Ph 2) PA) Ph Pb Pd Pb Pb (2h Pb FP) Ph (2h Pb Ph Ph (2h (Pb Pb

era e

El asalto.que lo convirtió en jefe militar de la guerrilla

33€

EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

La promesa
Después del 9 de diciembre de 1990,

cuando el Gobierno bombardeó Casa

Verde, el 'Mono Jojoy' les prometió a
Tirofijo” y a Jacobo Arenas'
venganza. Lo que enseguida se
cuenta fue corroborado por un

informe secreto del comando de la VII

Brigada del Ejército, incluido dentro
del Manual de Casos Tácticos de las
Fuerzas Militares”: |

El ataque |

En medio de la niebla, a las 11:45 de la
- noche del 8 de enero de 1991, 200
hombres de las Farc dirigidos por

“Jojoy' se tomaron la base Girasol del .

Ejército, considerada como
inexpugnable, levantada sobre una
cordillera rocosa de entre 200 y 300
metros de altura, para dominar la
Serranía de La Macarena, territorio
histórico de la guerrilla.

La estrategia

Tres días antes los centinelas habían
visto “cazadores con perros en la
parte baja” y lo último que advirtieron
fueron “destellos de luces de linterna”
antes de caer por la explosión de
granadas de mano y de fusil. “No
pudieron reaccionar también debido
ala explosión de artefactos
ensordecedores que causaron pánico
y desconcierto”.

 

    
   
   
  
   
   
  
    
 
  
   

Pu) Fé) FP) (Po) (Pu) Pm) (Pu) FP) (0) (0) Fu) Fu) Fu) Fu) Fu) FA) FA) Fe) Fe) Fu) Fe) Fe) FA) Fu) Fu) FA) Fe) Fu) FA) Fu) Fu) Fu) FA) FA) Fr) FA) Fm) Fu) FA) Fu) ("ud PY) Fl) Fu) Fed Fl FA) Fl) FA) Fu) Fl PA) Fl Fl Fl) Fl PY) Fl) PQ) Fu) Ad Fl) Pl Pl Fl Pd) Pd Pr

 

Retrato inédito del ahora abatido jefe militar de las Farc

 

or Rei lloTA Ie ALC O O A O)A
STO O AA AAN

 

En Sodoma' con Jojoy'

€ Reconstrucción de una travesía a bordo de la Toyota
Prado robada en la que se movilizaba en La Macarena.

NELSON FREDY PADILLA

 

—Yo los acerco a La Macarena.

El ofrecimiento nos lo hizo el
Mono Jojoy antes de subir auna ca-
mioneta Toyota Prado último mo-
delo —robada en Bogotá, según nos
confesaría una de sus escoltas—.
Anochecía en el caserío del Alto
Morrocoy, selvas del Yarí. Preme-
ditadamente habíamos aceptadoel
último turno de la maratón de en-
trevistas que el jefe militar de las
Farc dio a la prensa aquel 4 de julio,
“Día de la Independencia de los
gringos”, escogido por él para pu-
blicar un comunicado en contra de
la posible extradición de dos de sus
hombres, por secuestrar y matar
estadounidenses: su hermano
Grannobles y alias Romaña. Lo más
sorprendente que nos dijo fue:
“Preferimos una tumba en Colom-
bia que una cárcel en los Estados
Unidos”. El eslogan de Pablo Esco-
bar y de Los Extraditables'. Lorea-
firmó levantando la voz y dando
una palmada a la mesa consu mano
rolliza, fusil de por medio:

—Sí, Coincidimos en este caso con
los carteles del narcotráfico.
(Tiempo después un video demos-
tró que se había reunido con un
médico que intentó canjear cocaí.-

na por armas con el cartel de Tijua-
na, en México).

Junto con la fotógrafa Claudia Ru-
bio éramos los enviados especiales
de la revista Cambio (edición de ju-
lio 12 de 1999) y, por suerte, más
temprano, habíamos oído que Jo-
Joy iba para La Macarena, según el
comandante Silverio —entonces la
mano derecha del “comandante” y
quien sería abatido cuatro años
más tarde por el Ejército—.

—¿Exactamente hasta qué sitio
va?, le preguntamos.

—Noles puedo decir, peroaesta
hora no les queda otra opción.

—¿En cuál de las camionetas?,
aceptamos con escepticismo y
nerviosismo antes de acercarnos
a la caravana de tres vehículos
grises, plateados e idénticos, a los
que no se les veía la placa por las
salpicaduras del lodo. El de él te-
nía marcas de forzaduras en el
marco del vidrio.

—A veces se me queda cerrada.
Aquí uno se baja y no piensa en las
llaves como en Bogotá.

—¿Ha ido a Bogotá?

—A Bogotá sí puede ir uno por-
que hay policías y militares que se

dejan sobornar, y a otras partes

también, pero eso es reserva. Súba-
sen (sic) amicamioneta. (Nosorde-

nó acomodarnos en la silla de atrás
en medio de dos mujeres de unos
30 años, armadas con fusiles). Las
mujeres son las mejores escoltas.

En la silla del copiloto ubicó a
Sandra, en apariencia su compañe-
ra sentimentál y también armada.
En las otras dos camionetas iban
diez hombres. A ella le pasó su ar-
ma de dotación, ajustó el acolcha-
do de pepitas de madera de su silla
y se acomodó frente al volante. An-
tes de encender el motor advirtió:

—Nosuelto el fusil sinoparama-
nejar, comer y orinar. Del machete
y del fusil sólo me separo cuando
me maten o me muera. Es un M-16
gringo que me trajo de regalo el
Negro Acacio (también muerto
por las Fuerzas Armadas) después
de copar la base antinarcóticos de
la Policía en Miraflores (1998).

de de No suelto el fusil
sino para manejar,
comer y orinar. Del
machete y del fusil
sólo me separo
cuando me maten o
me muera”.

—¿No usa cinturón de seguri-
dad?

—No me acostumbré a esta gile-
vonada y aquíno conviene. ¿Se ha-
bían imaginado alguna vez que El
Mono les iba a servir de chofer?
Pues relájesen (sic), porque el via-
je puede durar unas dos horas y
media, si es que no se viene el
aguacero y nos enterramos en es-
tos lodazales. Para eso es que ando
respaldado por otras 4X4 que me
han jalado más de una vez. (Senti-
mos un arrancón que nos dejó sin

palabras. En seguida se disculpó -

por habernos hecho esperar dos
días en varias veredas, desde los
campamentos de paz en La Som-
bra hasta donde apareció).

—Ayer Silverio nos notificó que
quedábamos retenidos hasta que
usted apareciera. Le pregunta-
mos si estábamos secuestrados y
respondió de mal genio: “Son las
órdenes que tengo”.

—Ese camarada lo tengo para
frentiar lo que sea. Ustedes no se
pueden quejar. Lobuenoesquese
den de cuenta que estos llanos
son climas tropicales con zancu-
dero, con paludismo, con cule-
bras, con pito (insecto cuya pica-
dura carcome la piel). Debería-
mos traernos unos cuantos grin-

d[ Le gustaba que su discurso antiimperialista coincidiera
con el de Pablo Escobar y confiaba más en las mujeres.

gos una temporada pa que vean
que esto sólo lo aguanta el pueblo,
no soldaditos monos acostum-
brados a chupar helado de la últi-
ma calidad y tomar agua fría; en
tres días se derriten aquí. (No de-
jaba de hablar y no nosinteresaba
interrumpirlo. Miraba por el re-
trovisor y sereía al vernossaltar al
ritmo de los huecos de la trocha).

—Ahora vivimos con comodi-
dades. Estos caminos son auto-
pistas para lo que eran antes del
despeje. Yo mismo conseguí la
maquinaria (operarios de muni-
cipios del Meta obligados air has-
ta allí y buldóceres que nos mos-
tró más adelante sin contar que
también eran robados).

Sandra le hizo una seña con la

'mano para que bajara la velocidad,

que había subido a 90 kilómetros
por hora. Ella nos había advertido:
“El Mono tiene fama de pata brava.
Es mejor dejarlo de último en la
caravana, porque si se va adelante
se les pierde atodos”. Y había ace-
lerado de primero. De repente re-
botamos de las sillas casi contra el
techo, tan fuerte que temimos que
se les dispararan los fusiles. Jojoy
dio un par de cabrillazos.y pudo
frenar. Se le desacomodó la boina
guevarista y quedó a la vista su se-
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

Las víctimas

Los soldados del Ejército aguantaron
tres horas, hasta que se les acabó la
munición que tenían a la mano y
tuvieron que rendirse. Murieronun
suboficial y un soldado. Quedaron
heridos otro suboficial y once
uniformados más. Fueron
secuestrados un suboficial y 16
soldados. :

creto mejor guardado: calvicie en
expansión.

—¿Alguno se golpeó? (Estamos
bien, fue la respuesta entre risas
destempladas). El año pasado en
los combates del Billar yo iba ma-
nejando una Chevrolet, nos estre-
llamos, el chasis se partió y nos vol-
camos. Doscamaradassalieronhe-
ridos y yo quedé debajo de la ca-
mioneta. Me gritaban: Mono, ¿está
bien? Quedé callado del susto tan
verraco, pero no me pasó nada.

Luego del sobresalto una de las
camionetas nos pasó, se puso de-
lante y bajó la velocidad a 60 por
hora. Jojoy se secó la frente con
una toalla verde y se calmó a pun-

ta desorbos de Pepsi-Cola. Había

vetado la Coca-Cola.

El botín de guerra

Los hombres de Jojoy' se llevaron 20
fusiles, una ametralladora, un
mortero, 138 granadas, dos lentes de
visión nocturna, dos
minidesignadores laséricos para fusil,
cinco radios, cinco microteléfonos,
una antena repetidora, la munición de
reserva, la comida y las medicinas
almacenadas.

—La gaseosa me tiene jodido
conla vaina del azúcar, peroestan
buena que no he podido dejarla.
También le bajé al cuero de galli-
na y al de marrano. Al sancocho sí
no, porque es bendito. (Más tem-
prano, cuando leyó el comunica-
do durante la entrevista, con uno
de sus dos Montblanc en la mano,
contó que estrenó gafas porque la
diabetes le afectó “las vistas”). :

—Dicen que todas estas fincas

con los cercados pintados de
blanco en la punta son las que se
apropiaron las Farc.

—Mentira, es una cuestión de or-
den. (Fedegán denunció la expro-
piación de 3.967 predios en esta re-
gión a donde la guerrilla llevó 567
mil cabezas de ganado robadas).

El nombramiento

Sobre el escritorio del comandante de
la base Girasol había dos radiogramas
alertando sobre una posible retaliación
de las Farc. El documento militar
reservado calificó el hecho como
“innovador asalto, con un excelente
planeamiento que incluyó la guía de
soldados reservistas para evadir los
campos minados”. 'Jojoy' asumió como
jefe militar de las Farc. a

—¿Y los empresarios que dicen
que lestoca venir a pagarimpues-
to de guerra? |

—Losricos están viniendo al ta-
blero. (Meses después anunció la
“Ley 002”, por la que todos los
millonarios debían pagarle el
10% de su fortuna).

El ambiente se tornó tenso
hasta mitad de camino, cuando el
chorro de luz de las camionetas
enfocó a un motociclista que se
acercaba de frente. Alerta, velo-
cidad a 30, luces de alta, fusiles
en alistamiento.

—Ojo, que puedeserunpistole-
ro infiltrado. (Jojoy precavido. La
intensidad de las luces obligó al
piloto casi a detenerse. Saludó
con el pito y siguió).

—Un proceso de paz es más pe-
ligroso que un combate. En una
plomacera uno sabe a qué atener-
se, en cambio aquí en cualquier

.momentounasola persona le me-

te a uno un balazo o le bota una
bomba y listo.

—Pero, usted parece tener todo
controlado aquí.

—Pero no hay que dar papaya.

—¿Usted sigue combatiendo?

—Desde hace cuatro años no
me meto por la cuestión del peso.
(Había llegado a105 kilos y quería
aprovechar esos días de “calma
chicha” para ponerse la sudadera
y “sacarle el jugo” a una máquina
trotadora que le habían llevado).

—¿Si no fuera guerrillero qué
hubiera querido ser?

339

PY

ÓP me Pm, Pu) PU) 0) Pr) PO FP FT PT 0) FP FP) PP (0) PP) PP PP) PT) PP) PP) PT) Ph) PU) Ph Ph PU) Ph PU) Ph Ph PU) Pa) PP) FP) PP) PU) Pa) Ph FU) PP) Pl) PU) FP) (2) FP) PP) (Pd) FU) PP) 0) Pa) Ph Pu) Ph 0) FS) FP) 2h FU) FP) Pa) FP) PP) PP) PP) PP) FP) FP) PP) FP) Pl) PP) PP) Ph Pd) Ph Fl Pb Ph Pb FP) Fl Pb) FP) FP) Ph) PP) FP) 2) Pd) FP) Pd Pd PP) Pb Pd Pb) Ph FS Pb Pb Ph Pb Pd) PA) Pb Pb Pb Pb Pd

 
  
 
  
   
  
  
 
   
  
   
      

 

Wu! "Qu "Qu (PU) (Pu) ("ul Fu) FU) FU) FU) PA) Pm) FP) FT) Fu) Fu) Pu) Fl) Fu) Fu) FA) Fu) Fu) Fu) Fu) Fu) FA) (e) Fu) FA) FA) Fu) Fe) Fu) Fu) FA) FA) FA) Fu) FA) Fl) FA) Fu) Fu) Fl) Fu) Fl Fe) FA) FA) Fe) Fl) FA) Fu) Fe) Fed) Fl Fl) FA) FA) Fl Fl) Fl) Fl Fl Fl) Fl Pd) Pd

—Estudiar Ciencia Política.
—¿Si un día hay paz qué haría?
—Asolearme en una playa de
San Andrés. de
—Ya llevamos más de dos horas
de camino. ¿Qué tan cerca de La
Macarena nos puede dejar?
—Son las 8:15 (dijo mirando su
Rolex plateado de uso diario. El
dorado sólo era para ocasiones
especiales). Pa que vean que El
Mono no es tan mala gente como
dicen los periodistas, aquí que-
dan sanitos a un kilómetro del ae-
ropuerto de La Macarena.
—Gracias comandante. ¿Y có-
mo terminarán los diálogos?
—No se hagan ilusiones, en
cualquier momento se arma un
despelote el hijuemadre.»

 

 
