 

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Po
payán Santa
Bogotá E Ep El Liberal El eras a
. a i
E ASES ibertad Hoy Diario Del Magdalena 69 Pons
an Medellín Armeni Cúcut
La R e E
epublica El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo PA
Ao g Elida El Nuevo Día
; Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaraman a
ds : ga Diario D Boyacá 7 Días
; Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pdas Diario del Sur
ira A SEDE
do a e id Diario Del Huila Cartagena Monterí
S La Nación El Universal El ds
EL TIEMPO . ATA.
MEDIO:
PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 6 NOV 2007

 

LA PRESIÓN DE LOS EMPRESARIOS OBLIGÓ A BUSCAR SOLUCIONES

Las lecciones que dejó el cas

La mediación de Fidel Castro, que empeñó en el tema a su canciller, fue
clave para reanimar la relaciones de Colombia y Venezuela, que quedaron
maltrechas tras la captura del guerrillero de las Farc en el vecino país.

La alta tensión por la que
pasan hoy las relaciones en-
tre Colombia y Venezuela no
solo recuerda la crisis desata-
da tras la captura en el vecino
país del llamado canciller de
las Farc, Rodrigo Granda (di-
ciembre del 2004), sino que po-
ne sobre el tapete lo difícil
que puede ser superar el ac-
tual momento.

Esto si se tiene en cuenta
que en aquella ocasión fue ne-

cesaria la intervención inter-
nacional, y ni así fue fácil.

Esa vez, Chávez ordenó du-
rante un discurso público a
las autoridades fronterizas
que no permitieran el paso de
una sola gota de combustible
venezolano a territorio colom-
biano.

Y eso que en esa época el
lenguaje utilizado no alcanzó
los niveles de agresividad que
se manifestaron ayer.

 

En veremos ...

VIENE DE LA PÁGINA 1-2

cado y por eso el presidente
dela Andi, Luis C. Villegas, di-
ce que quienes más le preocu-
pan por la crisis actual, son
los pequeños empresarios.

Jorge Enrique Bedoya, pre-
sidente de Fenavi (gremio de
los productores de huevo y po-
llo), dijo que el gobierno vene-
zolano no debe mezclar la frus-
tración del intercambio huma-
nitario con las relaciones co-
merciales “máxime cuando
hablamos de alimentos de la
canasta básica de los habitan-
tes del vecino país”. En cuan-
to al impacto en el empleo, di-
jo que 300 mil colombianos
trabajan en su sector, la mayo-
ría de ellos en Norte de San-
tander

Cálculos optimistas

El congelamiento de las re-
laciones bilaterales deja una
gran sombra de duda sobre
las proyecciones comerciales
de los dos países.

La Cámara Colombo Vene-
zolana estima que al finalizar
el 2007, las exportaciones a Ve-
nezuela ascenderán a 4.399 mi-

llones de dólares, registrando
un aumento de 62,9 por ciento
frente al 2006.

Los empresarios están con-
fiados en que esta crisis se su-
pere como otrás, pero algunos
destacan que, a diferencia de
otras anteriores, la de hoy tie-
ne un lenguaje más fuerte y
por eso no descartan un im-
pacto negativo en el comer-
cio.

Aunque existen razones pa-
ra ser optimistas, pues Vene-
zuela tiene un grave proble-
ma de desabastecimiento que
lo obliga a importar, como me-
dida para controlar una cre-
ciente inflación.

También se habló de “con-

- gelamiento” y el intercambio

comercial estuvo paralizado
casi por tres meses. La pre-
sión de los gremios, de hecho,
fue determinante para que se
buscara una conciliación con
Venezuela.

En la búsqueda de solucio-

nes fueron convocados a la.

Cancillería los ex presidentes.
Pero la tensión era tan alta
que los presidentes Luiz Iná-
cio Lula, de Brasil, y Alejan-
dro Toledo, de Perú, ofrecie-
ron sus buenos oficios.

El papel protagónico, sin
embargo, lo jugó el presidente
de Cuba, Fidel Castro, que em-
peñó a su canciller, Felipe Pé-
rez Roque, en el caso.

El 21 de enero del 2005, Cas-
tro lo mandó a Caracas. Pérez
estuvo trabajando todo el día
con el presidente Chávez y re-
gresó ese mismo día, a las 11
de la noche, a La Habana. En-
teró a Castro de los detalles y
después de la medianoche, es-
te llamó a Uribe y conversa-
ron cerca de dos horas.

Resolvieron que el cubano
enviaría a su vicecanciller
Abelardo Moreno a Colombia

 

 

con una carta en la que el jefe
de Estado de la isla entregaba
los detalles de lo conversado
con Chávez. El encuentro fue
en la finca de Uribe en Rione-
gro. El presidente leyó la misi-
va y encontró que, según rela-
taba Castro, existía buena dis-
posición de Chávez para un
acuerdo. Uribe escribió una
cuartilla en la que le expresó
a Castro, y por su intermedio
a Chávez, su voluntad del diá-
logo. Ese día comenzó a supe-
rarse la crisis, que terminó el
29 de enero del 2005.

LUNES 26 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

NACIÓN 1-3

o Granda

 

Archivo-ELTIEMPO
Luego de la polémica captura a finales de 2004, Rodrigo Granda fue
liberado por el Presidente. Hoy se mueve entre Cuba y Venezuela.

 

El 16 diciembre de 2005, el

presidente Hugo Chávez
denunció en Santa Marta al
presidente Uribe que había
militares y *paras' comprometidos
en una conspiración para matarlo.

El 19 de agosto de 1987 el

presidente V. Barco tuvo que
intervenir para retirar la corbeta
Caldas de bandera colombiana de
aguas venezolanas. El presidente
Lusinchi gobernaba en Venezuela.
