 

— AA

a
ies

INFORME ESPECIAL

 

 

 

PORTADA HA

 

 

ARS
mes, un envejecido
AAN
TT
OA
EA TE
TAS AT
INES
AE

muerte, que le. queda
al jefe de 7

 

 

El que sigue

Alfonso Cano ha logrado escapar a dos cercos militares en el últimoaf. .
Ahora sin su jefe militar, ¿cuanto más podrá aguantar?

ARA LOS ANALISTAS

de seguridad, la muerte del

Mono Jojoy fue una sorpresa.

Se esperaban, en cambio, no-

ticias sobre el jefe de las Farc,

Alfonso Cano. Durante el último año la

fuerza pública ha desplegado una per-

manente ofensiva para capturar a Cano

en las montañas del departamento del

Tolima. Los resultados de esas acciones,

de las que Cano se ha salvado milagro-

samente en más de una oportunidad,

dejan en evidencia que si bien aún no

ha caído el jefe de las Farc, sí ha sufrido

contundentes golpes de los que no se
puede recuperar con facilidad.

Y ahora la situación se le puso

color de hormiga. No solo perdió al jefe

militar de la guerrilla, sino con Jojoy fuera

de combate y con el Bloque Oriental

42 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana

que él comandada herido de muerte, la
ofensiva contra Cano será mayor de lo
que ha sido hasta ahora.

Ya ha perdido a sus principales
lugartenientes y decenas de combatientes.

A A II

la comandante de esa estructura. ie
Marín, alias 'Mayerly”, quien llevaba 20
años al lado de Cano.

Ese no fue el primer gran golpe que
sufría el comandante de las Farc. De hecho,

No

- ENELÚLTIMO AÑO, LA FUERZA PÚBLICA

AAA

Uno de los más recientes reveses ocurrió
el pasado 11 de julio, cuando en una
operación entre la Policía y la Fuerza
Aérea fue prácticamente aniquilado el
llamado frente Héroes de Marquetalia.
En esa acción murieron más de una do-
cena de guerrilleros, entre los que estaba

tan solo en el último año han muerto más
de un centenar de guerrilleros encargados
de su custodia y siete de los 11 coman-
dantes de frentes que conforman el llamado
Comando Conjunto Central, estructura que
depende y protege directamente a Cano.
Entre las operaciones más representativas

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ME TO

Alias “Enrique?

ET ENE

 

Estas son las fotos de tres de los siete principales comandantes de frentes, cercanos a Alfonso Cano, que han caído en operaciones de la Policía y

la FAC en el último año.

está el bombardeo en septiembre de 2009
al campamento de Jerónimo Galeano, con-
siderado uno de los “históricos” de las Farc.
En esa operación se dio de baja, además, al
comandante del frente 66, alias William”,
y a otros 30 subversivos. A principio de
este año también murió alias “Enrique”,
comandante del frente 50, junto a 20 de
sus hombres.

Desde mucho antes de asumir la
comandancia de las Farc, Cano venía
actuando desde una de las zonas geo-
gráficamente más complejas que tiene el
país: el Cañón de las Hermosas. En esa
región los guerrilleros se sentían bastante
seguros y se movían a sus anchas. Hace
más de un año el Ejército comenzó a
rodearla y con más de 10.000 soldados
empezó a cerrar el círculo sobre las zonas
por donde se movían Cano y sus hombres.
A esa presión de las tropas, que buscaba
impedir que el guerrillero saliera del
lugar, se sumó un elemento que se ha
convertido en la verdadera
punta de lanza de la cacería.
Miembros de inteligencia
del Ejército y la Policía con-
siguieron a lo largo de los
últimos dos años consolidar
Operaciones con infiltrados
en las filas guerrilleras, lo
que arrojó información
clave que permitió lanzar
quirúrgicas y muy precisas
operaciones de bombardeo
con las cuales han caído
los principales hombres
de Cano.

En los documentos y
computadores incautados

en esos campamentos a los hombres de
confianza se han encontrado reveladores
datos que demuestran que Cano ha sentido
fuertemente las acciones militares. En
correos y papeles enviados por él a sus
lugartenientes se lee cómo el jefe de las
Farc se muestra sorprendido por la forma
en la que la fuerza pública ha llegado y
atacado campamentos y a comandantes

denes para fusilar indiscriminadamente
en busca de infiltrados.

Esa situación ha generado también
una oleada masiva de deserciones de
subversivos que buscan salvarse de los
bombardeos de la fuerza pública y de
las purgas internas. Los escenarios más
optimistas estiman que en la actualidad
Cano no cuenta con más de 800 hombres

— ño

Mi Ti Sd UA
MANN O
FUSILAMIENTOS EN BUSCA DE INFILTRADOS

que eran claves para él. El cerco de las
autoridades lo ha obligado a moverse
constantemente con un reducido grupo
de escoltas de su entera confianza. La
paranoia de Cano también sale a la luz
en sus comunicaciones, pues imparte ór-

 

 

 

y que están atomizados y dispersos por
una vasta región.

La suma de todas estas circunstan-
cias tiene hoy a Cano más acorralado
que nunca. Cano era consciente de su
compleja situación militar, y ello explica
la propuesta que lanzó
hace varias semanas, en la
que le pedía al gobierno
de Juan Manuel Santos
sentarse a dialogar. Su
escenario hoy no puede
ser peor. La puerta del
diálogo está cerrada y
las opciones del jefe de
las Farc se reducen día
a día.

Así quedó el campamento del
frente Héroes de Marquetalia,
uno delos principales para Cano,
que fue bombardeado en julio
pasado.

 

44 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana

 

 
