 

EL PAS - CALL

A

27 de Septiembre de 2010 Lunes

$009

 

Gobierno llevará hoy la

Ley de Víctimas al Congreso

Primero habrá un acto en la Casa
de Nariño con las víctimas de la
violencia. Debate a la seguridad
urbana y la Comisión de Televisión.

 

Colprensa

1 presidente de la Re-

pública, Juan Manuel

Santos, presentará hoy

los alcances de la Ley de

Víctimas en la Casa de

Nariño para luego ra-
dicar el proyecto en el Congreso.

La exposición será, además, un
evento especial en el que el gobierno ha
invitado a 20 víctimas de genocidios en
el mundo, quienes contarán cómo han
sido sus experiencias de ser víctimas.
Por tal razón, desde el sábado han
llegado al país personas afectadas en
tragedias como la caída de las torres
gemelas en 2001 y víctimas del ge-
nocidio de Ruanda en 1994.

En el acto, que se realizará en la

Plaza de Armas de la Casa de Nariño,
tomarán la palabra tres víctimas del
- conflicto colombiano, uno afectado
por paramilitares, otro de la guerrilla y
uno más por fuerzas del Estado.

La norma, según se conoció, sería
radicada en la Cámara de Represen-
tantes por el presidente Santos, a
quien le acompañará un grupo de con-
gresistas de la mesa de unidad na-
cional.

Con relación a esta materia el se-
nador Juan Fernando Cristo y el re-
presentante Guillermo Rivera, ambos
liberales señalaron que el objetivo de la
ley es armonizar la producción le-
gislativa sobre víctimas y el tema de la

  

Al debate de
la seguridad
urbana, en la
Cámara,
asistirán los
ministros de
Defensa y
del Interior, el
Director de
la Policía, el
Fiscal
General y los
alcaldes de
Bogotá, Call
y Medellín.

reparación administrativa a la par que
se desarrollan los principios de verdad,
justicia y reparación en una política de
Estado, para que no estén expuestas a
“derogaciones coyunturales propias
del criterio de cada gobierno”.

Ambos

-

De otra parte, esta semana pasaran
por el Congreso proyectos vitales de la
agenda de la unidad nacional, como el
que busca la supresión de la Comisión
Nacional de Televisión (Cntv), y la
reforma que crea los ministerios de
Vivienda, Trabajo y Justicia.

El martes se estudiará la posibilidad
de incluir la llamada economía del
cuidado ( trabajo de las amas de casa)
en el sistema nacional de cuentas.

El miércoles la Comisión Primera
hará una audiencia pública sobre nor-
mas orientadas a fortalecer mecanis-
mos de prevención, investigación y
sanción de actos de corrupción.

Sobre la seguridad urbana, la ple-

 naria de la Cámara sostendrá un debate

de control político el miércoles y la
Comisión Primera estudiará posibles
mecanismos de cooperación con países
para ayudar a frenar la ola de in-
seguridad.

 

   

sido llevada
 enel2008al
- Congreso para
su discusión.

  
     
 

   

   

Dones

Familiares de víctimas de la violencia parti-
ciparon en un debate en la Cámara en el 2008.

 

 
