O

 

 

 

 

 

 
 

PUEHA:
PER

 

=" BI-SER 2010...

cas !
JODICO; E 13
mer. ELTIEMPO - BTA_

 

Hugo Giraldo / EL TIEMPO

Familiares de un triple asesinato en Cali lloran la muerte de sus allegados. Las víctimas del conflicto podrán reclamar reparación integral Estado, el cual presumirá su buena fe.

T "IMERO, PRESENTARÁ PROYECTO DE LEY A LA COMUNIDAD NACIONAL E INTERNACIONAL

vJantos se compromete con víctimas

El propio Presidente se trasladará al Congreso para radicar la iniciativa que
ofrece resarcir a quienes han padecido la violencia de los grupos armados ilegales.

NELSON ENRIQUE PARRA
REDACCIÓN POLÍTICA

El presidente Juan Manuel
Santos sellará hoy el compro-
miso de su Gobierno con las
víctimas de todos los actores
armados, pero también con la
defensa de los derechos huma-
nos en Colombia.

Para ello, el mandatario
asistirá al Congreso, y, en un
acto excepcional, él mismo ra-
dicará ante el legislativo el
proyecto de ley de víctimas,
que permitirá reparar de ma-
nera integral a los afectados
por las acciones criminales de
grupos armados ilegales.

Santos no hará este trámite
solo. Para darles a la comuni-
dad nacional y a la internacio-
nal una dimensión del que se-
rá su esfuerzo en el tema de de-
rechos humanos, invitó a la
Casa de Nariño a 120 víctimas
de todas las violencias, para
que sean notarias de ello.

Ahí estarán sobrevivientes
de desplazamiento, de desapa-
riciones forzadas, de las bom-
== de Pablo Escobar, de ma-
s.cres de “paras”, de tomas
guerrilleras y hasta de ejecu-
“nes extrajudiciales realiza-
das por agentes del Estado.

Y no sólo esto, Santos tam-
bién pondrá como testigos de
su compromiso a cuatro de
las víctimas de hechos de te-
rrorismo en el mundo: las to-
rres gemelas en Nueva York,
el genocidio de Ruanda, un
atentado aéreo de origen Li-
bio, y la dictadura argentina.

Hacia el mediodía, una vez
que los alcances del proyecto
sean presentados por el Presi-
dente, los invitados harán
una calle de honor desde Pala-
cio hasta el Capitolio, cuando
Santos acuda a radicar el pro-
yecto en el Legislativo.

El ministro del Interior,
Germán Vargas Lleras, asegu-
ró que “se trata de reafirmar
la voluntad del Gobierno de
desarticular las organizacio-
nes al margen de la ley, pero
también de que no nos queda-
mos atrás en la defensa de los
derechos humanos”.

El proyecto de ley de vícti-
mas, cuyo autor es el Partido
Liberal, intentó ser tramitado
sin éxito en el Congreso du-
rante los últimos dos años.

“Los liberales celebramos
“De esta iniciativa haya sido
acvygida por el Gobierno en la
agenda de la unidad nacional
—— ¿mboliza la voluntad de re-
parar a 4 millones de vícti-
mas”, dijo el senador Juan
Fernando Cristo.

Ahora, con el respaldo de
los partidos de la coalición, la
ley de víctimas parece cum-
plir con las condiciones para
ser aprobada en los cuatro de-
bates que exige la ley.

Mukagasana, emblema del genocidio de Ruanda

Yolandé Mukagasana está pos-
tulada al Nobel de Paz.

 

para impulsar la iniciativa. Sin embargo,

   
 

ne PA
A

   

Entre los invitados interna-
cionales a la presentación de
la ley de víctimas se encuen-
tra. la candidata a Premio
Nobel de Paz Yolandé Muka-
gasana, una africana cuya fa-
milia (hermanos, esposo y
tres hijos) fue masacrada a
golpes 15 años atrás en el geno-
cidio de Ruanda. »

Ella es la directora de la
Fundación Nyamirambo Po-
int d'appui, que es el nombre
del barrio de Kígali, donde
sus seres queridos murieron
a manos de sus vecinos.

sa pr

 

  

Boalo

   

   

-: dolor y traumasa  ;

Para exorcizar su dolor, aco-
gió a más de 20 huérfanos pa-
ra criarlos y educarlos, y se
dedicó a escribir su traumáti.-
ca experiencia y sus reflexio-
nes. “Los que hemos sobrevi.-
vido nos negamos a aceptar
que nuestros muertos desapa-
rezcan. Por esto, es necesario
hablar sobre ello, hacerlos vi-
vir. Sería triste dejar que tam-
bién los arrancaran de nues-
tra memoria. Es este el papel
de la memoria”, dijo Mukaga-
sana sobre su misión tras la
tragedia.

Federico Ríos / EL TIEMPO
El año anterior, miembros de organizaciones de víctimas asistieron a los debates de la ley en el Congreso,

la falta de acuerdos imposibilitó la aprobación del proyecto.

ibi : Eshora deresarcir
4Ú, : tanto sufrimiento,

  
     
  

  
  
  
  

 
   

Es la hora de la reinserción' de los buenos”

DIANA SOFÍA GIRALDO
DIRECTORA DE VÍCTIMAS VISIBLES

Cuando el Presidente San-
tos y el Ministro del Interior
radiquen hoy el en Congreso
la ley de víctimas, estarán
cumpliendo una cita con la
historia de la democracia co-
lombiana.

Que los partidos, que hacen
parte del acuerdo de unidad
nacional, hayan logrado un
consenso, después de años de
polarización y duros enfrenta-
mientos políticos, para encon-
trarse y legislar a favor de los

casi cuatro millones
de víctimas de la vio-
lencia, y en medio de
un conflicto que aún
no termina, parece
un sueño futurista,
pero es una realidad.

Por fin las vícti-
mas van a ocupar el
lugar que les corres-
ponde en el centro del
escenario democrático, como
interlocutoras de primer ni-
vel y ciudadanos con plenos
derechos.

Llegó la hora de la “reinser-

  

Diana Sofía Giraldo,
de Víctimas Visibles

ción de los buenos”,
porque comprendi-
mos que las víctimas
son más importantes
que los victimarios y
el dolor que padecen
es el mismo, indepen-
dientemente de cual
haya sido su verdugo.

Llegó la hora de sal-
- dar nuestra deuda mo-
ral como sociedad, de trasla-
dar los reflectores de los victi.-
marios a las víctimas, a quie-
nes durante años tuvimos re-
ducidas, en los medios de co-

 

: Extraordinario que
las víctimas hayan
van sido interpreta-
) y tengan verdad,

- 3 congresista y ex secuestrada.

ALCANCES DE LA LEY |

Reconoce a las víctimas sin

distingo del victimario. Por
eso, además de las víctimas de las
guerrillas y de los 'paras', repara a
las de agentes del Estado.

 

Presume la buena fe de las

víctimas. Si estas quieren
reclamar, el funcionario deberá
aceptar la prueba que le presenten
para demostrarlo.

 

Niños, niñas y jóvenes vícti-

mas de minas antipersona
podrán recibir de manera gratuita
tratamientos médicos, prótesis,
órtesis y asistencia psicológica.

 

Protegerá a las víctimas

para que den su testimonio a
puerta cerrada, por medio de audio
o video y se les reserve su identi-
dad mediante seudónimos u otros.

 

Las autoridades deberán
brindar a la víctima o a su
representante la información nece-
saria sobre aspectos jurídicos bási-

cos, asistenciales y terapéuticos.

 

En casos de violencia sexual
la víctima recibirá tratamiento

- especial para evitar que los prejui-

cios lleven a suponer que propició
o aceptó esta clase de agresión.

   
 
  

municación, a número de he-
ridos, muertos y desapareci-
dos.

Llegó la hora de devolver-
les un rostro y una historia de
vida, de no estigmatizarlos
más, primero con la muerte fí-
sica y luego con el “algo de-
bían”.

Llegó la hora de honrar a
sus muertos, que son nues-
tros muertos, de hacer los due-
los públicos que ellos hicie-
ron, con miedo, y en privado.
Su catarsis es nuestra catar-
sis. Su memoria es la nuestra.
