El Liberal - Popayáro?
27 SEP 20P
ZB

. | Afectados por el conflicto harán presencia

Presidente presentará ley de víctimas

ANAPOIMA, , COLPRENSA

El ministro del Interior y Justicia, Germán
Vargas Lleras, anunció que será el propio pre-
sidente de la República, Juan Manuel San-
tos, quien presentará los alcances de la Ley

de Víctimas el próximo lunes, en la Casa de

Nariño. y

Será además un evento especial en el que el
gobierno ha invitado a 20 víc-
timas de diferentes genocidios
en el mundo, quienes contarán
cómo han sido sus experiencias
de ser víctimas.

En el acto, que se realiza-
rá en la Plaza de Armas de la
Casa de Nariño, tomarán la
palabra tres víctimas del con-
flicto colombiano, uno afectado
por los paramilitares, otro de la
guerrilla y uno más por algún
grupo armado del Estado.

La norma, según se conoció,
sería radicada en la Cámara
de Representantes por el pro-
pio presidente Santos, a quien

le acompañará un grupo de congresistas de la
mesa de unidad nacional.

El fin de semana, el Partido Liberal le ratificó
a Vargas Lleras el compromiso de esa colectivi-
dad con el trámite del proyecto, el cual llegará
a la Comisión 1 y del que estiman que pueda
ser aprobado antes de finalizar el año.

 

Suministrada/EL LIBERAL
El anuncio sobre la presentación del proyecto la hizo el ministro del
Interior Germán Vargas, durante la intervención en el encuentro del
Partido Liberal, que dirigió su presidente, Rafael Pardo.
