4 LA REPUBLICA A S U |

MARTES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

 

CONGRESO

Presidente Santos radic el
proyecto de Ley de Vctimas

En el marco de la presentacin del proyecto de Ley de Vctimas,
que fue radicado este lunes por el propio presidente de la Re-
pblica, Juan Manuel Santos, en compaa de altos funciona-
rios de Gobierno y de los miembros de la Unidad Nacional, el
primer mandatario reiter el compromiso del Estado para apo-
yar a las vctimas. Necesitamos de la Unidad Nacional para ro-
dear a las vctimas, dijo el presidente Santos durante la presen-
tacin del proyecto, en donde participaron tambin represen-
tantes de las vctimas de la violencia no slo en Colombia, sino
en otras partes del mundo. El jefe de Estado manifest que *si
logramos pasar esta ley, y cumplirla, en beneficio de todas
nuestras vctimas, si slo hacemos esto, habr valido la pena
para m ser Presidente, y para ustedes, congresistas, haber sido
elegidos en sus curules. As mismo, reconoci la iniciativa del
Partido Liberal, quien llev esta iniciativa a la Mesa de la Uni-
dad y exalt la manera en que todos los partidos de la coali-
cin lograron un consenso para llevarlo ante el Congreso. *Es
un verdadero ejemplo de concertacin poltica en aras del bien
comn, dijo Santos.

 
