Por Redacción Judicial

Al capturar a sus 14 presuntos
miembros entre diciembre de
2006 y julio de 2007, las auto-
ridades definieron a Los Gua-
carnacos como una de las pri-
meras bandas de “fleteros' que
sembró el terror en los clientes
de bancos. Y ayer, casi cuatro
años después, se conoció que
sólo seis de ellos son culpables
y dos seguirán tras las rejas.
Las pesquisas de la Fiscalía se
iniciaron el 14 de octubre, y dos
meses después ya habían esta-
blecido que a través de ocho
celulares se venían coordinan-
do los atracos. 7
Fue así como se identificó a
Bryan Beleño Fontalvo, Al-
berto Visbal Gutiérrez, Carlos
Marriaga Manjarrés, Dilan Sie-
rra Sarmiento, Leibis Morales
Sarmiento y Andrea Escorcia
Aguirre. También Ezneider
Logreira Fernández, Grego-
rio González Logreira, J onny
González Marenco, Leonel Co-
gollo, Ramiro Cabrera Forna-
ris, Ricardo Loaiza Held, Alexei
Guarín Velásquez y Alexander
Pacheco Llanos.
Las interceptaciones telefó-
nicas develaron la comisión de
los asaltos: la entrada alos ban-
cos y elección de las víctimas,
los conductores de los carros

 

 

Dilan Sierra Sarmiento

denuncias por “fle-
teos” cometidos en-
tre el 16 de noviembre
y el 7 de diciembre
de 2006 le atribuye-
ron las autoridades a
Los Guacarnacos.,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ar”
DU /
AY

gH

pt?

LARIOS - B/QUILLA
MB SEP 2010 Ek

La temida banda de fleteros' fue desmantelada en diciembre de 2006 O Alberto Visbal
Gutiérrez, alias Rey”, era sujefe, y llegaron a matar a una mujer por despojarla de 200 mil pesos.

- Del2 “Guacarnacos”, solo condenan
a 6 y apenas 2 quedan en la cárcel

 

Leibis Morales Sarmiento

—un taxi y un particular— que
transportaban las armas y, lue-
go, recogían a los integrantes
que, como parrilleros de las
motos, seguían a las personas
y las despojaban del dinero.

 

 

 

Ricardo Loaiza Held

EL FALLO. El Juzgado Penal del
Circuito Especializado Adjun-
to condenó por concierto para
delinquir y tentativa de hurto
calificado agravado a Alberto
Visbal Gutiérrez, alias Rey. Por

- ser el jefe de la banda, purgará

2 POR CONDENAR

El proceso contra Alexei
Guarín y Alexander Pache-
co se adelanta por sepa-
rado porque ambos acep-
taron su responsabilidad

 

 

 

 

 

en el homicidio de Yenis
Ortega Vizcaíno, el 15 de
noviembre de 2006. Le
propinaron un disparo en
la cabeza por quitarle 200

 

 

 

 

 

mil pesos.
| musa Les

 

12 años y 11 meses de cárcel.

Por esos mismos delitos le
impuso cinco años y cuatro
meses a Marriaga, apodado
Javier, y a Loaiza, El Pollo.

A Sierra, llamado El Ñeco, y a
Morales, Patricia, los respon-
sabilizó por concierto sola-
mente y los penalizó con tres
años y seis meses. Por último,
a Beleño, conocido como Bra-
yan, lo culpabilizó por hurto
calificado agravado y lo cobijó
con cinco años.

Empero, el Juez le otorgó li-
bertad provisional a Patricia,
Brayan, El Ñeco y El Pollo.

Los demás procesados fue-
ron absueltos por los cargos
mencionados y porte ilegal de
armas, y también se dispuso su
libertad provisional,

 

 

 

 

CONDENAN A
238 AÑOS A
7 MILITARES DE
LA POPA

Los acusan de un “falso
positivo en Pueblo Bello
(Cesar).

El Juzgado Tercero Penal del
Circuito Especializado de Va-
lledupar condenó a siete mi-
litares del Batallón La Popa a
pagar cada uno 34 años de cár-
cel, por un “falso positivo”. La
Fiscalía General informó que
el 13 de mayo de 2007 tropas
regulares reportaron la muer-
te de un subversivo del ELN,
no identificado, en choque
armado ocurrido en la vereda
Costa Rica, municipio de Pue-
blo Bello (Cesar).

Durante la investigación el
fiscal instructor confirmó que
la víctima respondía al nombre
de Baltazar de Jesús Arango
Rúa, un agricultor de la zona,
que el día anterior fue sacado
de su casa por varios de los
hoy condenados. Al occiso, sus
agresores le pusieron una es-
copeta disparada con anterio-
ridad y una granada.

Por estos hecho condenaron
a Edwin Cuéllar Cabrera, sub-
oficial, y alos soldados Carlos
Ayala González, Ismael Pabón
Bonnet, Pedro Quintero Oña-
te, Yoiner José Arias Chona,
Daiver Jiménez Muñoz y Toi-
ber Blanchar Villazón. |

El Juez Tercero absolvió a
Tomás Enrique Ayala Nieves,
decisión que fue apelada por
la Fiscalía.

Por este proceso ya purgan
condena el sargento Wilson
Narváez y el soldado Eder Car-
mona Hernández.
