LA PATRIA
MIZALES

MARTES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2010

     

mn. OS 20-SEP-2010 7078 | AUS

 

 

 

PERIODICO:LA PATRIA
REVISTA: M/ZALES .
PAGINA: Y . 1

  

 

PRIMER

DESTINAN 40 BILLONES DE PESOS PARA CUATRO MILLONES DE AFECTADOS

- Proyecto de Ley de Víctimas
ya está en el Congreso

La propuesta pretende
atención a víctimas
del conflicto armado.
Se espera reparar a

un millón de familias
colombianas. Para
Mininterior ayer fue un
día emblemático para
el país. Visión.

 

EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ

"Será la hoja de ruta para eje-
cutar una reparación integral a
las víctimas" en un periodo de
15 años. Esta es una de las fra-
ses que dijo el presidente Juan
Manuel Santos al radicar ayer
ante el Congreso el proyecto de
la ley de Víctimas. |

Durante el acto de presenta-
ción, el mandatario señaló que
en esa nueva Ley de Víctimas, a
propuesta del Partido Liberal,
no habrá discriminación para
las víctimas, es decir, que serán
reparadas por igual las perso-
nas que resultaron afectadas
por guerrilla, los paramilitares
y por los agentes del Estado.

El proyecto contempla medi-
das como asistencia en salud y
educación, ayuda humanitaria
de reacción ante nuevos hechos
de violencia y de restitución de
tierras, para que estas víctimas
puedan volver al estado en que
se encontraban antes de que
sus derechos fueran vulnera-
dos. j
El jefe de Estado agregó que
ya hay asignados 40 billones de
pesos (unos 22.100 millones de

dólares) para atender aesas víc-

timas y repararlas,

- Aclaró que en ese lapso se
espera "reparar social, econó-
mica, psicológica y simbólica-
mente a cerca de cuatro millo-
nes de desplazados y víctimas

 
 
    

 

AA AA

  

E AN

       
 
 

Foto|Efe|LA PATRIA |

Víctimas de la violencia escuchan al preside
de la nueva Ley de Víctimas.

de otros delitos derivados de la
violencia". |
"Son cerca de un millón de
familias colombianas que han
sufrido los estragos del drama
nacional, y escuchen bien por-
que esto es muy importante:
el propósito fundamental que
tenemos es que las víctimas re-
construyan sus propios proyec-
tos de vida. Esa es la columna

“Es un día emblemático”: Vargas Lleras*

Al recibir de manos del gobierno — te
nacional la radicación del proyec- — D

ey víctimas, el presídente de rale!
mete con que el proyecto

 
   

vertebral de la ley”, agregó.
Santos explicó que la resti-
tución se realizará a través de
herramientas como la indemni-
zación por vía administrativa,

entrega de recursos para inver-
sión o adquisición de tierras y

apoyo a proyectos productivos.

Asimismo, las víctimas ten-
drán prioridad en el acceso a
subsidios y créditos blandos
para vivienda, mientras que
los menores de edad recono-
cidos como víctimas podrán

  

  
 

- tante es que hut
) tre el poder Legi

    

   

 

 

nte Juan Manuel Santos durante el acto de presentación

obtener una indemnización '

que se mantendrá en encargo
fiduciario "hasta que alcancen
cierta edad".

"¡No discriminaremos a
ninguna víctima!", puntualizó

el presidente en alusión a una

iniciativa anterior que no con-
taba a las víctimas de crímenes
cometidos por agentes estata-
les y que se cayó en el Congre-
so durante el Gobierno del ex
presidente Alvaro Uribe (2002-
2010).

 

 

Representantes.

girará entorno al proyecto”.

 

Ley de Víctimas tendría apoyo internacional

La futura ley de víctimas recibió respaldo de la comunidad
internacional, previo a su radicación por parte del presidente
de la República, Juan Manuel Santos, en la Cámara de

El representante de la Alta Comisionada para los Derechos
Humanos de la ONU en Colombia, Christian Salazar, aseguró
que “la comunidad internacional va a apoyar todo el proceso que

Salazar se reunió a primera hora del día con los voceros

del Partido Liberal, el senador Juan Fernando Cristo y el
representante Guillermo Rivera, a quienes les manifestó que

la ONU prestará un acompañamiento permanente al trámite y
desarrollo posterior que tenga la ley cuando entre en vigencia.
“El senador (Juan Fernando) Cristo nos ha dicho que hay buena
disposición y celebramos, sobre todo, que el proyecto contenga
los principios más importantes a nivel internacional, que es la
no discriminación entre víctimas de agentes del Estado y grupos

 

AA 2

ADA TR e y

«AA TA

armados”, aseguró Salazar.

Esta colaboración internacional había sido anunciada por el
vicepresidente de la República, Angelino Garzón, quien además
indicó que otros organismos internacionales harán lo mismo.
En tal sentido, el denominado G-24, grupo que conforman 24
países en vía desarrollo, igualmente anunció su respaldo a la ley
de víctimas que empezará a ser tramitada en el Congreso desde

esta semana.

Por su parte, el representante de la ONU en Colombia, Bruno
Moro, señaló que no sólo se ofrecerá un acompañamiento por
parte de la comunidad internacional al transcurso del proyecto
de Ley, sino que también se ofrecerá apoyo técnico en las
consultas relacionadas con la ley de víctimas que se presenten

ante el Congreso.

Así mismo, celebró la celeridad que se dio a este proceso que
“beneficiará a las víctimas de la violencia” al menos por los
próximos 15 años, de llegar a ser aprobado el proyecto.

ASPE POT

A a

a

AAA qe
