h
y FA
A f e”

EL DIARIO DEL MAGTAL 2 mm

 

 

 

El MIMISTRO DE INTERIOR Y JUSTICIA Germán Vargas Lleras invitó al Congreso para que
así lo asuma y logre su votación antes de finalizar el presente semestre. “Es un día
emblemático para el país. Es una iniciativa integral para los desplazados, las victimas, no
Sólo se les dará devolución de tierras, indemnizaciones administrativas”, dijo Vargas

dleras.

Dice ministro Vargas Lleras

>
ps

1
har a

MU

r

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro del Interior y Jus-
ticia, Germán Vargas Lleras, ase-
guró que la ley de víctimas que
fue presentada estelunes, setie-
nequeconvertirenunpropósito
del Estado.

En tal sentido, invitó al Con-
greso para que así lo asuma y
logre su votación antes de fina-
lizar el presente semestre.

“Es un día emblemático para
el país. Esunainiciativaintegral
para los desplazados, las vícti-
mas, nosóloseles dará devolu-
ción de tierras, indemnizacio-
hes administrativas”, dijo Var-
gas Lleras.

Destacó el Ministro que hay
una seguridad en que todas las
bancadas del Congreso, tanto la
mayoritaria y la oposición, com-
parten eltrámite deesteproyec-
to porsualcanceeimportancia.

Vargas Lleras dijo que el go-
bierno tiene presupuestado y

re

proyectado que el valor de los
40 billones de pesos, se puedan
financiar. |

A su turno el presidente del
Partido Liberal, Rafael Pardo,
sostuvo que “el principal efecto
esqueseinicia una nueva forma
dereconciliación en Colombia”.

Para el promotor del proyec-
to, senador Juan Fernando Cris-
to, “estándeprimerosenlaagen-
dapúblicalas víctimas” y reite-
róquesedeberepararatodassin
distingo alguno.

Para el general de la Policía
Luis Mendieta, un paso impor-
tanteesqueseavanceenhacerle
frente alos distintos intereses,
especialmente los bienes que
tienen los grupos armadosile-
gales como las Farc.

Para la Iglesia Católica, por
intermedio del secretario de la
Conferencia Episcopal, monse-
ñorJuan Vicente Córdoba, lomás
importante es que ya se dio el

Ley de Víctimas debe
ser propósito de Estado'

paso de presentar la ley y les
pidió que“no se queden en dis-
cusiones secundarias, que va-
yanalnúcleo, lareparacióninte-

gral”.

POSICIÓN DEL CONGRESO

Al recibir de manos del go-
biernonacionallaradicación del
proyecto deley víctimas, el pre-
sidente de la Cámara de Repre-
sentantes, Carlos Alberto Zulua-
ga, sostuvo quesecompromete
aqueelproyectotengasutrámi-
teadecuado.

Dela misma forma dijo que la
Cámara le hará un especial se-
guimiento al cumplimiento de
la ley, cuando la misma ya esté
en vigencia.

Y para el presidente del Sena-
do, Armando Benedetti, lo más
importanteesquehubounacuer-
do entre el poder Legislativo y
Ejecutivo con las víctimas para
presentareste proyecto.

 
