 

  

 

SA

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MARTES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

 

  

 

A la presentación del proyecto por parte del presidente Santos asistieron altos funcionarios de Gobierno, congresistas, miembros
de la Unidad Nacional y víctimas de la violencia en Colombia y en el exterior.

Ley de víctimas arrancó
con apoyo Internacional

1 ONU le prestará
acompañamiento
permanente durante su
tránsito por el Congreso.

Bogotá, (Colprensa).

La futura ley de víctimas
que busca reparar al menos a 3
millones de colombianos víctimas
de cualquier sector de la violencia,
recibió en la mañana de ayer un im-
portante respaldo de la comunidad
internacional, previo a su radica-
ción por parte del presidente de la
República, Juan Manuel Santos, en
la Cámara de Representantes.

El representante de la Alta
Comisionada para los Derechos
Humanos de la ONU en Colombia,
Christian Salazar, aseguró que
“la comunidad internacional va a
apoyar todo el proceso que girará
entorno al proyecto”.

Salazar se reunió a primera
hora del día con los voceros del
Partido Liberal, el senador Juan
Fernando Cristo y el re-
presentante Guillermo
Rivera, a quienes les ma-
nifestó que la ONU pres-
tará un acompañamiento
permanente al trámite y
desarrollo posterior que
“nga la ley cuando entre
-al VIgencia.

“El senador (Juan
Fernando) Cristo nos
ha dicho que hay buena
disposición y celebramos,

 

reparar al a ternacional al transcurso

 

 

En el acto protocolario, realizado en la Plaza de Armas de la Casa de Nariño, también

Foto GUILLERMO LEGARIA / AFP

 

participaron voceros de las víctimas de grupos guerrilleros, de los paramilitares y
de los organismos de Estado. Con ellos estaba el senador nortesantandereano Juan

Fernando Cristo.

países en vía desarrollo, igualmen-
te anunciaron ayer su respaldo a
la ley de víctimas que empezará
a ser tramitada en el Congreso
desde esta semana. l
Por su parte, el represen-
tante de la ONU en Colombia,
Bruno Moro, señaló que
no sólo se ofrecerá un
acompañamiento por
parte de la comunidad in-

 

  

  

del proyecto de Ley, sino
que también se ofrecerá
apoyo técnico en las
consultas relacionadas
con la ley de víctimas
que se presenten ante
el Congreso.

Así mismo, cele-

sobre todo, que el proyec- millones de bró la celeridad que se
to contenga los principios: colombianos dio a este proceso que
más importantes a nivel, rn... “beneficiará a las vícti-
internacional, que es la víctimas de mas de la violencia” al
no discriminación entre menos por los próximos

víctimas de agentes del
Estado y grupos arma-
dos”, aseguró Salazar.

Esta colaboración interna-
cional había sido anunciada por el
vicepresidente de la República,
Angelino Garzón, quien además
indicó que otros organismos inter-
nacionales harán lo mismo.

En tal sentido, el denomina-
do G-24, grupo que conforman 24

la violencia.

15 años, de llegar a ser
aprobado el proyecto.
Este proyecto fue pre-
sentado hacia el mediodía por el
presidente de la República, Juan
Manuel Santos, justo después
de escuchar los testimonios de
víctimas de la violencia en todo
el mundo, en especial de Ruanda,
Argentina, Estados Unidos y de

Colombia.

En el acto protocolario,
realizado en la Plaza de Armas
de la Casa de Nariño, también
participaron voceros de las vícti-
mas de grupos guerrilleros, de los
paramilitares y de los organismos
de Estado.

SANTOS REITERÓ
COMPROMISO DEL ESTADO

En el marco de la pre-
sentación del proyecto de Ley
de Víctimas, el presidente Juan
Manuel Santos reiteró el com-
promiso del Estado para apoyar
a las víctimas.

“Necesitamos de la Uni-
dad Nacional para rodear a las
víctimas!”, dijo el presidente
Santos durante la presentación
del proyecto, en donde partici-
paron también representantes
de las víctimas de la violencia no
sólo en Colombia, sino en otras
partes del mundo.

El jefe de Estado manifes-
tó que “si logramos pasar esta
ley, y cumplirla, en beneficio de
todas nuestras víctimas, si sólo
hacemos esto, habrá valido la
pena para mí ser Presidente, y
para ustedes, congresistas, haber
sido elegidos en sus curules”.

Así mismo, reconoció la
iniciativa del Partido Liberal,
quien “llevó esta iniciativa a la

 

 

 

¡Reacciones

Bogotá, (Colprensa).

El ministro del Interior y
Justicia, Germán Vargas Lleras,
aseguró que la ley de víctimas que
fue presentada este lunes, se tiene
que convertir en un propósito del
Estado.

En tal sentido, invitó al
Congreso para que así lo asuma y
logre su votación antes de finalizar
el presente semestre.

“Es un día emblemático para
el país. Es una iniciativa integral para
los desplazados, las víctimas, no
sólo se les dará devolución de tierras,
indemnizaciones administrativas”,
dijo Vargas Lleras.

Destacó el Ministro que hay
una seguridad en que todas las
bancadas del Congreso, tanto la
mayoritaria y la oposición, comparten
el trámite de este proyecto por su
alcance e importancia.

Vargas Lleras dijo que el
gobierno tiene presupuestado y
proyectado que el valor de los
40 billones de pesos, se puedan
financiar.

A su turno el presidente
del Partido Liberal, Rafael Pardo,
sostuvo que “el principal efecto es
que se inicia una nueva forma de
reconciliación en Colombia”.

Para el general de la Policía
Luis Mendieta, un paso importante
es que se avance en hacerle frente a
los distintos intereses, especialmente
los bienes que tienen los grupos
armados ilegales como las Farc.

Para la Iglesia Católica, por
intermedio del secretario de la
Conferencia Episcopal, monseñor
Juan Vicente Córdoba, lo más
importante es que ya se dio el
paso de presentar la ley y les pidió
que “no se queden en discusiones
secundarias, que vayan al núcleo, la
reparación integral”.

POSICIÓN DEL CONGRESO

Al recibir de manos del
gobierno nacional la radicación del
proyecto de ley víctimas, el presidente
de la Cámara de Representantes,
Carlos Alberto Zuluaga, sostuvo que
se compromete a que el proyecto
tenga su trámite adecuado.

De la misma forma dijo
que la Cámara le hará un especial
seguimiento al cumplimiento de la
ley, cuando la misma ya esté en
vigencia.

Y para el presidente del
Senado, Armando Benedetti, lo más
importante es que hubo un acuerdo
entre el poder Legislativo y Ejecutivo
con las víctimas para presentar este

 

proyecto.

Mesa de la Unidad” y exaltó la
manera en que todos los parti-
dos de la coalición lograron un
consenso para llevarlo ante el
Congreso. “Es un verdadero
ejemplo de concertación política
en aras del bien común”, dijo
Santos. Y

Durante su intervención,
el Presidente hizo un llamado a los
colombianos para afrontar lo que
calificó como “un desafío ético e
histórico” hacia la reconciliación
definitiva con la presentación del
proyecto de Ley.
