- Grupos ilegales
buscan consolidar
su hegemonía en
Cúcuta: Defensor

El Defensor del Pueblo,
Volmar Pérez Ortiz, viene hoy
a Cúcuta para presentar un
diagnóstico sobre los derechos
a la tierra y al territori0 de la
comunidad indígena Motilón
Barí en la región de El Cata-
tumbo y para hacer un balance
sobre la ola de criminalidad que
azota a la capital de Norte de
Santander.

Sobre la situación de la
comunidad indígena Motilón
Bari, el funcionario dijo a La
Opinión:

s: Continúe en la pág. «y

  
  
    
  

- PJ98119H UBnsI) “oun6je ajuapi9ul e

 

-vOJeadjob o| saju:

anb us *'guoJOg ar

  
 

Grupos ilegales buscan consolidar
su hegemonía en Cúcuta: Defensor

Viene de la pág.
IA / primera |
“Conforme a la proble-
mática reseñada que afronta la
comunidad indígena Motilón
Barí en el tema de tierra y
territorio, se pudo identificar
que existe incertidumbre en
tas comunidades por no tener
un conocimiento claro y espt-
cífico sobre el alinderamiento
material de sus territorios, que
les permita incorporarlos a la
cartografía catastral del corres-
pondiente municipio. También
se ha presentado ocupación
¡legal de colonos y explotación
de recursos naturales (minera-
les, carbón, hidrocarburos, ma-
deras). Algunos han obtenido
concesiones, licencias O títulos
mineros sin que previamente

 

PA 3

se haya adelantado de manera
adecuada el procedimiento
de la consulta previa con las
comunidades sobre su explo-
ración. Igualmente, se observa
la presencia y la ocupación de
estos territorios por parte de
integrantes de grupos arma-
dos al margen de la ley para Su
accionar delictivo y el tráfico
de estupefacientes”.

Y sobre la escalada de

violencia criminal que en los

últimos meses ha golpeado a
Cúcuta, el Defensor del Pueblo
expresó lo siguiente:
“Deseamos señalar que
la dinámica de violencia que
vive la ciudad de Cúcuta y los

municipios que integran al:

á4rea metropolitana puede ca-
racterizarse como el resultado

del proceso de configuración
de nuevos grupos armados
ilegales posdesmovilización
de las Autodefensas (“Águilas

Negras”, “Paisas” y “Urabe-.

ños”), y Los Rastrojos”. Estos
grupos ilegales, mediante

acciones violentas COMO el ho-,

micidio selectivo, la extorsión,
la administración de circuitos

ilegales, (narcotráfico, contra-:

bando, exacciones a empresas

mineras y petroleras, extor-.

siones a comerciantes), la
intimidación a líderes sociales
interesados en procesos de
participación ciudadana, y la
eliminación de integrantes de

bandas de delincuencia común
y organizada, buscan consoli-.

dar la hegemonía sobre estos
territorios”.

PP

A

A!
