»

. $ nan. ed
-

4

í

*Con esta frase, pronun-
criada durante la pre-
sentación del proyecto de
Ley de Víctimas, el Presi-
dente Juan Manuel
Santos convocó a todos
los colombianos a hacer
de la reparación a las
victimas un propósito
colectivo.

BOGOTÁ, SIG

"Necesitamos de la Unidad Na-
cional para rodear a las víctimas",
expresó el Presidente Juan Ma-
nuel Santos Calderón, durante la
presentación del proyecto de Ley
Víctimas, que se cumplió en la Pla-
za de Armas de la Casa de Nariño.

. El Jefe de Estado consideró que
el proyecto de Ley de Víctimas "ha
sido un verdadero ejercicio de con-
certación, de diálogo, de unidad en
torno a lo fundamental".

- Explicó que "el Partido Liberal
llevó la iniciativa a la Mesa de Uni-
dad; el Partido Conservador tam-
bién llevó su propio proyecto, y el
Partido de la U y Cambio Radical
supieron enriquecer las fórmulas
planteadas, hasta lograr este pro-
yecto de consenso, que es un ver-
dadero ejemplo de concertación
política en aras del bien común".

Al manifestar quela reparación
alas víctimas "no puede tener
color político",el Mandatario agra-
deció a los voceros de dichos par-
tidos por su trabajo y su apoyo a la
iniciativa.

. Adicionalmente, hizo un llama-
do a los demás partidos y a todos
los sectores de la sociedad, "para
hacer de éste un propósito colecti-
vo, que defendamos todos y cada
uno de los colombianos".

"¡Necesitamos de la Unidad
Nacional para rodear a las vícti-
más!”, reiteró.

Durantesuintervención, el Pre-
sidente Santos dijo que "si logra-
mos pasar esta ley, y cumplirla, en
beneficio de todas nuestras vícti-
mas, ¡si sólo hacemos esto!, habrá
valido la pena para mí ser Presi-
dente, y para ustedes, congresis-
tas, haber sido elegidos en sus
curules”.

Sostuvo que los colombianos

e

 

e ES

EL PRESIDENTE J

SS

tenemos el desafío ético e histórico
de perdonarnos como sociedad.

"¡No podemos ser menos ante
este desafío ético e histórico! Es
hora de enrumbarnos hacia la re-
conciliación definitiva ¡y podemos
hacerlo! ¡Podemos perdonarnos
comosociedad!”, concluyó el Presi-
dente de la República.

PRESENTACIÓN

El Gobierno Nacional presentó
ayer lunes el proyecto de Ley de
Víctimas, en una ceremonia enca-
bezada por el Presidente de la
República, Juan Manuel. Santos
Calderón, en la Casa de Nariño.

Durante suintervención, el Jefe
de Estado explicó los cuatro pun-
tos que contempla esta iniciativa.

"El proyecto de Ley de Víctimas
contempla lossiguientes aspectos:
Primero, medidas de asistencia en
áreas como salud y educación,
además de alivios en las deudas
que tuvieran las víctimas, a mane-

 

DYRANTE LA presentación del proyecto de Ley de Víecti-
más, este lunes en la Casa de Nariño, el Presidente Juan
Manuel Santos saludó al general Luis Mendieta, ex secues-
trado por las Fare

RC

E RR RR

uan Manuel
Lo acompañaron -entre otros-

400

EL DIARIO DEL MAGDALENA

A :28 SEP 2010)

Pidió el Presidente Santos

| para rodear a las víctimas!

 

TAS A o
Santos lideró este lunes, en la Plaza de Armas de la Casa de Nariño

“y

 

     

7

    

, la presentación del Proyecto de Ley de Victimas.

el Vicepresidente Angelino Garzón; el Ministro del interior y de Justicia, Germán Vargas Lleras; el Director de Acción
Social, Diego Molano; presidentes de partidos políticos y directivos del Congreso.

ra de una atención integral que
ellos deben recibir. Segundo, ayu-
da humanitaria para reacción in-
mediata ante nuevos hechos", in-
dicó el Mandatario.

Y agregó: "Hay un tercer frente
de la Ley de Víctimas, muy impor-
tante que es el de medidas de
restitución que les permitan vol-
ver al estado en que se encontra-
ban antes de que sus derechos
fueran vulnerados. El cuarto as-
pecto que quiero resaltar es la
creación del Sistema Nacional de
Atención y Reparación Integral a
las Víctimas”.

El Presidente Santos explicó que
la medida derestitución serealiza-
rá a través de herramientas como
la indemnización por vía adminis-
trativa, la entrega de recursos para
inversión o adquisición de tierras,
y elapoyoaproyectos productivos
que les permitan a las víctimas del
desplazamiento forzado sostener-
se de manera autosuficiente.

Asímismo, seles dará prioridad
a las víctimas en el acceso a subsi-
dios y créditos blandos para vi-
vienda. Los menores de edadreco-
nocidos como víctimas podrán
obtener una indemnización que
se mantendrá en encargo fiducia-
rio "hasta que alcancen cierta
edad".

Además, el Jefe de Estado anun-
ció que el proyecto de Ley estable-
cela creación del Sistema Nacional
de Atención y Reparación Integral
a las Víctimas.

"Será una instancia de coordi-
nación a nivel nacional, liderada
por el Vicepresidente de la Repú-
blica, con el apoyo de un comité
interinstitucional que coordinará
el Ministerio del Interior, y con el
soporte administrativo de Acción
Social. A través de este Sistema se
hará seguimiento a la implemen-

tación de la Ley de Víctimas y se
articularán todas las instituciones
con responsabilidades en el tema;
allí, entre otras muchas entidades,
están 10 de los 13 ministerios hoy
existentes", señaló el Mandatario.

"¡NO DISCRIMINAREMOS
A NINGUNA VÍCTIMA!"

Igualmente, indicó que el Go-
bierno no discriminará a ninguna
de las víctimas de la violencia, y
que de la iniciativa también po-
drán beneficiarse integrantes de
la Fuerza Pública.

"Lo importante acá no es quié-
nes son los victimarios, sino reco-
nocer el derecho de las víctimas -
vengan de donde vengan- a una
reparación y una vida más digna.
Incluso nuestros militares y poli-
cías también podrán postularse
como víctimas para acceder a los
beneficios de la ley, en los casos en
que no sean cubiertos por sus re-
gímenes especiales", señaló el Pre-
sidente de la República.

Resaltó que el proyecto de Ley
busca que las víctimas no tengan
que esperar un fallo judicial para
acceder a la indemnización.

"La condición de víctima, para
efectos de la Ley, se determinará
de la siguiente manera: Todas las
solicitudes, sin importar el victi-
mario, serán estudiadas y decidi-
das por un Comité Jurídico de Re-
paraciones Administrativas, inte-
grado porcincojuristas, que debe-
rán tener las mismas calidades de
un magistrado de la Corte Supre-
ma”, dijo.

Señaló que esta iniciativa será
la hoja de ruta para ejecutar una
reparación integral a las víctimas.

"Este Comité -que obrará con
un procedimiento expedito que
garantice el derecho al debido

'proceso- deberá establecerla con-

dición de víctimas de los solicitan-
tes, pero no al victimario. Esta ini-
ciativa, una vez aprobada, será el
punto de partida para un periodo
de transición de 15 años. ¡Será la
hoja de ruta para ejecutar una
reparación integral a las víctimas
en dicho periodo de tiempo!

"En ese lapso esperamos repa-
rar social, económica, sicológica y
simbólicamente a cerca de 4 millo-
nes de desplazados y víctimas de
otros delitos derivados dela violen-
cia. El propósito fundamental que
tenemosesquelasvíctimasrecons-
truyan sus proyectos de vida", pun-
tualizó el Presidente Santos.

EL LIBERALISMO

CELEBRA LA LEY
Voceros del partidoliberal cele-
braron que haya sido el propio
presidente de la república, Juan
Manuel Santos, quien de manera
directase comprometa aimpulsar

 

EL PRESIDENTE Juan Manuel Santos saluda a Consuelo

la ley de víctimas de la violencia
tras su radicación en la Cámara de
Representantes.

El senador, Juan Fernando Cris-
to, uno de los autores de la inicia-
tiva, expresó que ha sido compro-
miso del liberalismo durante estos
años garantizar una reparación
integral alas víctimas como condi-
ción esencial parala reconciliación
nacional.

El vocero liberal en la Cámara,
Guillermo Rivera, sostuvo quees la
primera vez que el Estado colom-
biano asume la responsabilidad
de reparar a las víctimas de la
violencia.

"Eso marca una diferencia enor-

-me entre este gobierno y el que

termino el pasado siete de agosto,
porqueelanterior observó y actuó
con desdén frente a esa iniciativa.
La gran diferencia entre Uribe y
Santos la marca este proyecto"
señaló Rivera...

 

González de Perdomo y Orlando Beltrán, ex secuestrados
por las Farc y quienes asistieron al acto de presentación del
proyecto de Ley de Víctimas, que se realizó este lunes en

la Casa de Nariño.

mr
