EL ESPECTADOR 28 SEP si 24

NN Y 1 Y PA A Y Y Y Y 0D A a Y a rr o

Ley de víctimas:

SSIGNIFICATIVO QUE EL PROYEC-
to presentado el lunes pasado lo haya

radicado el propio Presidente de la Re-

pública. En especial, porque la indiscu-
tible simbología del acto llega acompa-
ñada de acciones claras hacia la repara-

ción de las víctimas. Paso por demás ineludible en la :

1solidación de una sociedad que se sigue sometien-
do a difíciles y sangrientos procesos de pacificación.
La prosperidad del país depende de quétanbienseco-
miencen a sanar las heridas de la guerra.

Sin embargo, pese a la bondad de la iniciativa, el ca-
mino de su aprobación y posteriorimplementación se-
ráaccidentado. Noson pocos los intereses dispuestos a
pasar por encima de aquellos que no pueden defender-
se. Por fortuna, y es de reconocer aquí la habilidad del
Ejecutivo, el proyecto de víctimas se separó del de tie-
rras. Así, aunque marcharán juntos, no enfrentarán los
mismos enemigos, lo que aumentasus posibilidades de
“supervivencia en el difícil paso por el Congreso.

Además de la habilidad y, por supuesto, de la volun-
tad del Gobierno de asumir, no obstante el costo, su de-
ber, es también de reconocer la cordura de muchos
puntos del proyecto. Entre ellos, el más notable es qui-
zás el que incluye a las víctimas de crímenes oficiales
en la lista. En su momento, el ex presidente Uribe, por
miedo a comprometer al Estado, decidió priorizar a

o a Y y a y a y 0 y e y a y a y a Y A y O Y O y O Y a Y A Y y ar O

Ab

eo e o y e Y 0 O UY "UY "UU

se reanuda el Proceso

aquellos que sufrieron el ataque de los paramilitares y
las guerrillas. Hoy, aunque se excluya la responsabili-
dad tras la indemnización, el proyecto cobija a todas
las víctimas, sin diferenciar victimarios. Y si bien re-
sulta algo incoherente aceptar reparar daños causa-
dos por agentes oficiales sin que haya, por ello, un re-
conocimiento inmediato de culpabilidad estatal, obli-
gar a estas víctimas, por lo general campesinos, a va-
lerse de la larga y complicada vía judicial para poder
ser, ahí sí, sujetos dignos de reparación, sería simple-
mente cruel. El pragmatismo en las medidas es peli-
groso, pero hay casos como éste —en el que además se
mantiene abierta la posibilidad de una peleajudicial—
donde la excepción es más razonable que la regla.
Razonabilidad que se extiende a distintos mecanis-
mos, como la inversión de la carga de la prueba de la
víctima al victimario, lo cual, además de hacer más
justo el proceso, permite que se activen mecanismos
de reparación que ya existen, pero que, por las dificul-

5ñ Por retórico y romántico que
suene el anuncio, el fin de la guerra
comienza con el cumplimiento de
la inmensa deuda con la equidad y
la justicia”.

Laxo para unos, fiero para otros

tades queimplican paralas víctimas, nose han podido
poner en marcha. Un gran avance que representará
duros ahogos económicos, a pesar de la loable volun-
tad del Ministerio de Hacienda. El cálculo a mano al-
zada de 40 billones de pesos para reparar alas más de
tres millones de víctimas del conflicto es una suma
importante que requerirá de un gran esfuerzo fiscal.
El mismo que demandará la restitución de tierras y la
garantía de seguridad de las víctimas. Muchas de
ellas , ya hemos visto, han sido asesinadas al asumir la
vocería. Poco sentido tendría cerrar una herida al
tiempo que se abren nuevas.

Es puestortuoso el camino quele espera ala ley. Pero
es necesario asumir el reto de la misma forma que es
obligación del país concederle su apoyo y resistir a los
intereses que buscan entorpecer el proyecto. El co-
mienzo del fin dela guerra, por forzosa quesea, noesla
violencia. Pueden ser exitosas todas las operaciones
de nuestro Ejército, pero si el Estado no llega detrás,
nos quedaremos para siempre en el fuego de la selva.
Porretórico y romántico que suene el anuncio, si de fin
del conflicto puede hablarse, está aquí, en el cumpli-
miento de la inmensa deuda con la equidad y la justi-
cia. Ojalá la opinión pública entienda suimportancia y
vigile su tránsito por el Congreso con el mismo recelo
con el que vigila el abatimiento de sus enemigos, que,
como ya sabemos, no siempre usan botas.

CECILIA
OROZCO
TASCOÓN

 

QUIEN PECA Y REZA, EMPATA. UN OB-
servador al que consideré loco en su momen-
to, dijo que había que temerle alas decisiones
del Procurador después de la destitución que
éste le decretó al ex ministro Sabas Pretelt.
Entonces señaló que esa medida, que golpea-
ba el corazón de Uribe y que entraba en con-
tradicción con conceptos del mismo Ordó-
ñez, le serviría como contraprestación y legi-
timación social de una muy fuerte que toma-
ría contra Piedad Córdoba, la antagonista
más odiada por el ex presidente. Ese silogis-
mo me sonó absurdo. Hoy no sé sitodavía soy
demasiado ingenua. Lo cierto es que Alejan-
dro Ordóñez actúa como si tuviera discrecio-
nalidad absoluta. Sólo así se explica su dispa-
ridad decriterios, unas veces profundamente
laxos e ignorando los fallos penales. Otras,
cargados de la fiereza de una vindicta. Casos
que recuerdo al vuelo:

Ciro Ramírez. Ex presidente del Partido
Conservador, acusado por connivencia con
el paramilitarismo y el narcotráfico. Pruebas:
testimonios de ex paramilitares que dan

cuenta de varias reuniones suyas con jefes de

las Auc; y 140 conversaciones grabadas legal-

mente. Algunas deellas, del ex parlamentario
con el mafioso alias Mi Sangre, fueron publi-
cadas. Posición de la Procuraduría en el jui-
cio; absolverlo por duda.

Álvaro Araújo. Condenado a nueve años
de cárcel por la Corte Suprema. Cargo:
alianza con el paramilitarismo del Cesar
para hacerse elegir en 2002 y 2006. El dele-
gado del procurador Ordóñez solicitó que
se le declarara inocente por “inconsisten-
cias” en el proceso, no obstante que en julio
de 2007 la Procuraduría, encabezada por

Edgardo Maya, había pedido proferir reso-

lución de acusación.

Mauricio Pimiento. Condenado por la
Corte Suprema, en 2008, a siete años de
prisión por haberse beneficiado de la “re-
partición” electoral decidida por Jorge 40
con “evidente intimidación de la pobla-
ción” del Cesar. En diciembre de 2009, el
Procurador se abstuvo de imponerle una
sanción porque “no se probó” que en esa
región se hubieran creado “distritos elec-
torales” del paramilitarismo y porque “no
está del todo claro” que Pimiento se hubie-
ra aliado con esos grupos.

Coronel (r) Alfonso Plazas Vega. Con-
denado a 30 años de cárcel por la desapari-
ción de once personas durante la retoma

del Palacio de Justicia. La Procuraduría pi-
dió la absolución antes de la sentencia e in-
terpuso el recurso de apelación después del
fallo por “ausencia de prueba plena”. A pro-
pósito, la jueza de Plazas que vive fuera del
país por amenazas, fue absuelta en última
instancia por el delito de prevaricato que el
coronel interpuso contra ella.

Piedad Córdoba. Denunciada por el go-
bierno anterior por los “hallazgos” conte-
nidos en los computadores de Raúl Reyes,
según los cuales ella sería colaboradora y
patrocinadora de las Farc. Investigación en
la Procuraduría iniciada y concluida en
cinco meses. Sanción: destitución e inhabi-
lidad de 18 años. Pruebas: correos electró-
nicos de ordenadores que estuvieron más
de un año en instalaciones del Ministerio
de Defensa; y testimonio de un mercenario
extranjero. Epoca del 95% de los mensajes:

- segundo semestre de 2007, cuando Córdo-

ba fue autorizada por el Presidente a tratar
de liberar secuestrados. Ordóñez, repre-

sentante de la derecha recalcitrante, casti- -

ga con muerte política a la parlamentaria
deizquierda más destacada dela oposición.
Marco del anuncio del Procurador: Casa de
Nariño y en medio de la euforia nacional
por la muerte del Mono Jojoy.

¡Qué miedo siento del grupo de poder, por
su capacidad de manipulación de la justicia!

 

 

Y

www.candidacartoon. blogspot

SAÑARE

 
