 

 

 

Conservadores retiran su proyecto de Ley de Victimas

BOGOTÁ

El Partido Conservador anunció el retiro de
su proyecto de ley de víctimas para respal-
dar integralmente el presentado por el pre-
sidente Juan Manuel Santos, sin protagonis-
mos de carácter partidista.

Carlos Alberto Zuluaga, presidente de la
Cámara de Representantes, dijo que en la
plenaria de la corporación prevista para la
tarde de este martes, se oficializa el retiro de
la iniciativa conservadora, radicada el pasa-
do 20 de julio, para facilitar el consensuado

por el gobierno con la mesa de Unidad Na-
cional.

Sostuvo que su partido ha expresado algu-
nas preocupaciones en torno al aspecto fis-
cal, para que la iniciativa sea sostenible en
el tiempo y no se convierta en un canto a la
bandera. «Acordamos apoyar el proyecto
que nos explicó el presidente Santos, sin
protagonismo político distinto al del go-
bierno en cabeza del Presidente», sostuvo
Zuluaga en alusión a las referencias libera-
les sobre la iniciativa del proyecto.

 
