EL NUEVO SIGLO-DT

PolticaNacional

AUC orden
votar por
Jribe: testigo

A VOTAR a la Presiden-
cia por Alvaro Uribe y no
por el candidato del Partido
Liberal, Horacio Serpa, en
el ao 2001, habran orde-
nado los paramilitares en
Magdalena, segn lo seal
ayer la Corte Suprema por
medio de una teleconferencia
una testigo en el juicio por
homicidio agravado que se le
sigue al ex director del DAS,
Jorge Noguera.

Nora de Jess Ospino,
que fue activista del ex con-
gresista Fernando Pisciotti,
- sesinado por los paramili-
tares, testific que ella junto
con otros pobladores fueron
reunidos por los irregulares
del Magdalena Medio en
una finca llamada El Clavo.
All, asegur, alias Rafael
y alias Hugo les indicaron
que deban votar por Uribe
y nadie ms.

Adems, Ospino dijo que
Pisciotti habl con Noguera
en El Banco, Magdalena,
un mes antes de que fuera
asesinado. El cuerpo del
poltico fue encontrado en
Chimichagua, Cesar, el 9 de
diciembre del ao 2003. La
Fiscala acus a Noguera
como presunto coautor del
crimen de Pisciotti y el de
tres dirigentes sindicales.

La testigo cont que Pis-
ciotti fue citado por los co-

mandantes paramilitares de

la regin a una finca, pero
que ste se neg a asistir.
De otra parte, la ex al-
caldesa de Apartad, An-
tioquia, y activista de de-
rechos humanos Gloria
Cuartas rechaz ayer las
afirmaciones de la desmo-
vilizada de las Farc, alias
Karina, quien la acus de
reunirse con comandantes
_de esa guerrilla en su de-
rtamento.
- Cuartas dijo que cada
vez que ha denunciado las
relaciones entre militares y
- paramilitares en la regin de
Urab surgen acusaciones
de este tipo. En ese sentido
acus al general Rito Alejo
del Ro. 5 |

 

DUDAN QUE PROYECTO CUESTE $40 BILLONES

Ub


NN

 
 

9

Jueves 30 de septiembre de 2010 / EL NUEVO SIGLO

Conservadores no retiraran

su iniciativa sobre vctimas

Cerca de 25 congresistas piden al Gobierno explicar las fuentes de financiacin
para resarcir a cerca de cuatro millones de afectados por el conflicto

Por Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

UN PROYECTO de ley
de vctimas de origen conser-
vador no ser retirado por el
momento, segn decidi ayer
un grupo de congresistas de
esa colectividad, a pesar de
que el lunes el propio presi-

 

- dente Juan Manuel Santos

radic uno gubernamental
en el Congreso.

Si bien la falta de plena
claridad sobre las fuentes de
financiacin que en su con-
cepto presenta el proyecto de
ley de vctimas radicado por
el Gobierno es la razn para
que el grueso de la bancada
conservadora se niegue a
retirar una iniciativa propia
en similar sentido, en el tras-
fondo tambin est la inco-
modidad de los congresistas
porque, sealan, el Ejecutivo
discuti el proyecto con las

directivas del partido, dejn-

dolos a ellos al margen.
Minutos antes de presen-

tarlo ante el Congreso, San-.

tos dijo que el proyecto es
el resultado de un proceso
de concertacin dentro del
acuerdo de unidad nacional;
explic que el Partido Li-
beral llev la iniciativa a la
mesa de unidad; el Partido
Conservador tambin llev su
propio proyecto, y el partido
de La U y Cambio Radical su-
pieron enriquecer las frmu-
las planteadas, hasta lograr
este proyecto de consenso,
que es un verdadero ejemplo
de concertacin poltica en
aras del bien comn.

Sin embargo, el represen-
tante vallecaucano Heri-
berto Sanabria, del Partido
Conservador, dijo que des-
afortunadamente el Gobier-
no llam a las directivas del
partido, se entendi con las

directivas del partido pero

no se entendi con los auto-
res del proyecto. Aadi que

de acuerdo con la normativl-
dad, el proyecto slo puede
ser retirado por sus autores,
cerca de 25 congresistas
conservadores, y no por el
Partido Conservador. -
Una preocupacin similar
manifest el pasado 1 de
septiembre Armando Bene-
detti, presidente del Senado
e integrante del Partido So-
cial de Unidad Nacional (La
U), colectividad que junto
con los partidos Cambio Ra-

dical, Conservador y Liberal

conforman la coalicin afecta
a Santos. El Gobierno est
concertando los proyectos
acordados con la mesa de la
unidad nacional sin tener en
cuenta a los partidos que la
integran. El baln no est
en terreno del Congreso y
eso lo debe saber la opinin

 

HERIBERTO SANABRIA,
congresista conservador.

pblica porque los voceros de
los partidos, los presidentes
de la comisiones y los propios
legisladores estn preocupa-
dos e incmodos porque los
principales proyectos no se
estn concertando para su
debate en la legislatura.
Los congresistas sealaron

que son amigos de la ley de
vctimas y que retirarn la
iniciativa que presentaron
una vez el Gobierno explique
suficientemente cules son la
fuentes de financiacin del
proyecto que radic.
Nosotros queremos tener
una mayor claridad de las
fuentes de financiacin de la
ley de vctimas, somos tan
amigos de la ley de vctimas
que presentamos nuestra
propia iniciativa, pero tene-
mos responsabilidad frente
a las vctimas y las finanzas
del Estad o. No somos amigos
de crear falsas expectativas
cuando no tenemos la clari-
dad meridiana de dnde van
a salir los recursos para po-
der atender esta ley, indic
el parlamentario Sanabria.
Agreg que los autores de
la iniciativa consideran que
el costo de la ley de vctimas
es inferior a los 40 billones de
pesos en que fue cifrada por el
Gobierno. Hay que depurar la
base de datos de las vctimas
y adems tener en cuenta que
las mismas ya estn recibien-
do beneficios como subsidios,
en educacin pblica, en vi-
vienda y Familias en Accin,
argument Sanabria. [3

 

 

a
