* Suentes ) de Ii FOTYN O CLON |

Recortes de Vrensa Vacional

 

 

E anquilla Popayán Santa Marta Mañi
Bogotá i Le El Liberal El Informador; L eo Revistas
E Tiempo a Libertad Hoy Diario De! Magdalena a Cromos
E Medellín Armenia Cúcuta mana
E Da El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
| Nuevo Siglo ElMunadó El Nuevo Dia Gerente
Hoy | Pareicá Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun SE OS ENS
pro Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
a SE Llano 7 Dias eS E Sono. Shock
Mica pos Del Mundo sa Neiva iario del Sur E ly A ri .
ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz : >) artagena Montería ial -
El País La Nación El Universal El Meridiano pi dd
EL PAJ y
MEDIO: 5% mn CAL] 13 MAR 2
; PAGINA: PUES 007

FECHA:

 

 

EL PAIS | SANTIAGO DE CALI, 18 DE MARZO DEL 2007

 

Temas de

   

 

Colombia

EXPECTATIVA. Analistas consideran que la búsqueda de los acuerdos definitivos se encuentra bien encaminada. Se esperan nuevas reuniones en La Habana o Caracas

El silencio del proceso de
paz entre Gobierno y ELN

Los politólogos consultados dicen que pese al silencio
que guardan las partes, las negociaciones transitan por

La participación del nobel Gabriel García Márquez busca
darle seguridad a la guerrilla sobre la seriedad de los

acuerdos.

Colprensa
Bogotá

 

or primera vez des-
de que iniciaron diá-
logos, a finales del
2005, el Gobierno y
el ELN han guarda-
do silencio sobre los avances en
procura del acuerdo.

Lo que se conoce como la
quinta ronda exploratoria, con-
vocada para el 28 de febrero en
La Habana, Cuba, terminó como
empezó. Sin instalación, comu-
nicados o declaraciones que
permitieran establecer el avan-
ce de los acuerdos.

En las otras cuatro rondas las
partes habían acostumbrado al
país a la suscripción de un
acuerdo conjunto en el que, si
bien no habían grandes logros,
se ratificaba que avanzaba el
camino por un proceso formal.

A esta idea había que sumarle
la voluntad expresa de las partes
de no retirarse de la mesa de
negociación mientras exista
compromiso de paz.

Pero en este último encuentro
fue distinto. Nadie dio decla-
ración alguna. Eso hizo que se
comenzaran a escuchar las vo-
ces que reclamaban avances
concretos en temas como el des-
minado, acuerdo humanitario,
cese de hostilidades y liberación
de secuestrados.

Pero hasta el momento no se
ha presentado ningún tipo de
acuerdo en ese sentido. El alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, y los voceros
del ELN, “Antonio García”, Juan
Carlos Cuéllar, Francisco Galán
y Pablo Beltrán, sólo han se-
ñalado que esos temas serán
discutidos como parte de un as-
pecto que han llamado “El am-
biente para la paz”.

La novedad la dio el presi-
dente de la República, Álvaro
Uribe, al señalar que el premio
Nobel Gabriel García Márquez
estaría dispuesto a apoyar dicho
proceso.

Especialistas creen que aun-
que es necesario mostrar avan-
ces, el silencio no necesaria-
mente es un enemigo. Podría
indicar un cambio en la estra-
tegia de las conversaciones.

Para ellos, lo que se conoció
como la cuarta ronda dio paso a
un nuevo proceso, en el cual las
declaraciones públicas y los
mensajes a la sociedad civil que-
darían en segundo plano mien-
tras no se tomaran decisiones
importantes.

 

¿EN QUÉ ESTÁ EL PROCESO?
Para algunos analistas el futuro
no es incierto, por el contrario,
son optimistas sobre lo que vie-
ne, ya que ven voluntad de las
partes para pasar del prediá-
logo al diálogo en firme.

Uno de los expertos consul-
tados, Álvaro Jiménez, quien es
garante en los acercamientos,
dijo que se ha venido avanzan-

do, “estamos a la espera de nue-
vas reuniones en las que puedan

surtir efecto las opiniones que la

sociedad ha venido expresando
y las propias aspiraciones de las
partes por conseguir un acuerdo
rápido, serio y respetuoso”.

En su concepto, la Casa de
Paz, el equipo de ciudadanos
que ha venido ejerciendo su la-
bor como garantes y el grupo de
países acompañantes y obser-
vadores son una prueba feha-
ciente de que el proceso tiene
aspectos positivos.

Al respecto, Alejo Vargas sos-
tuvo que al término de la cuarta
ronda, las partes acordaron un
trabajo permanente de diálogo,
en el cual se trabajaría de ma-
nera ininterrumpida en Caracas
o en La Habana, “pero no con el
criterio de otras rondas”.

Según Vargas, al entender de
los negociadores, ese “sistema”
estaba presentando unas expec-
tativas exageradas que termi-
naban siendo negativas para el
propio desarrollo del proceso.

En ese sentido, sostuvo que
tanto al Gobierno como al ELN
les falta acercar sus posiciones
en temas que, aunque son ál-
gidos, no son insalvables.

Igualmente, señaló que los
acercamientos tienen futuro y es
normal que se presenten difi-
cultades. “Falta el último em-
balaje para darle una buena no-
ticia a los colombianos”. -

El analista Alfredo Rangel
cree que el proceso está estan-
cado porque el ELN tiene una
visión idealista. Contrario a los
garantes, opina que los prediá-
logos ya debieron concluir.

“El ELN debe ser más prag-
mático y entender que no tiene
todo el tiempo del mundo para
iniciar estas conversaciones”,
expresó.

Así mismo dijo Rangel que su
debilitamiento económico y mi-
litar le resta posibilidades de
logros hacia el futuro. “Si el ELN
tuviera una visión más realista
se podría avanzar más rápido”.
- Sostiene, además, que “lo in-
quietante es que ya se está pro-
longando demasiado esta etapa
y eso empieza a cansar a la
opinión, creando desinterés y
apatía, lo que no es conveniente
para las partes”.

No obstante, el analista sos-
tiene que la negativa de anun-
cios en la reunión de La Habana
no implica que el proceso esté en
crisis, sino que “hay voluntad,
ya que ninguna de las partes se
ha levantado de la mesa”.

Finalmente, Rangel aseguró
que a este proceso le falta una
tercería, independiente, acepta-
da por ambas partes y que po-
sibilite superar los obstáculos
que hoy se presentan para avan-
zar en la búsqueda de un acuer-
do de paz.

Los tres analistas coincidieron
en reconocer que todavía no hay
un inicio formal de diálogo entre
el Gobierno y ese grupo insur-

 

camino firme. Nuevas rondas serán definitivas.

PES

 

El Gobierno y los voceros del Ejército de Liberación Nacional, ELN, se han reunido en cuatro rondas de

negociaciones para construir una agenda que garantice la desmovilización de esa guerrilla.

En pocas palabras .

“El buen futuro del
proceso está
basado en la
decisión
irrevocable del
ELN de dejar la
tucha armada «

Alfredo Rangel, Analista.

El dato clave

m La firma de acuerdos
parciales para poder llevar a
cabo procesos de desminado en
algunas regiones del país, ha
“sido uno de los avances de las
cuatro rondas de negociaciones
entre el ELN y el Gobierno
Nacional. .-

 

gente, al igual que no se ha
definido una agenda o el cro-
nograma para avanzar en los
temas formales que posibiliten
el desarrollo del proceso.
También están de acuerdo en
que uno de los aspectos po-
sitivos es que ninguna de las
partes se ha parado de la mesa,
lo que indica que el proceso
tiene el futuro asegurado, mien-
tras ambos extremos tengan la
voluntad política de negociar.

 

 

FOTO | El Pais

Gabo y la paz
colombiana

 

 

 

 

El escritor ha estado
vinculado a las negociaciones

con el ELN desde la primera

vez en que las partes se
sentaron a la mesa en La
Habana.

De acuerdo con personas cer-
canas a las negociaciones con
el ELN, la participación del no-
bel en ese proceso de paz no
es de ahora.

Según trascendió, García Már-
quez no sólo asistió a la ins-
talación de las rondas de ne-
gociaciones en diciembre del

2005 en La Habana, sino que

fue uno de los artífices de los
primeros acercamientos del
ELN con el Gobierno.

Pero su participación no es de
ahora, según afirma el analista
Alejo Vargas. “Gabo ha puesto
en juego sus buenos oficios
para tratar que la paz en Co-
lombia se vuelva una realidad:

- en años anteriores, igualmen-

te, ayudó a propiciar acerca-
mientos entre diferentes go-
biernos y el ELN”.

Asegura Vargas que de igual
manera fue una de la perso-
nas que contribuyó al proceso
que terminó con la desmovi-
lización del M-19. Y luego, es-
tuvo presente en el inicio de
las negociaciones del gobierno
de Andrés Pastrana.

"Una contribución importante
de Gabo, ha sido ayudar a
crear un ambiente en el es-
cenario internacional favorable
a apoyar los esfuerzos de paz
de diferentes gobiernos. Por
ello, hay que celebrar que de
nuevo el maestro García Már-
quez esté dando un "empujón
al Gobierno y al ELN para que
superen las diferencias”.

 

 
