   
 

e
| 6
INECIMERSA

Z3

 

Fen= 2 7 OCT 2009

Página: A

 

Publicación: LA OPINIÓN

Ciudad:

 

 

Sección: os eS

  

PP.
ARA
E ed >

Dío Nócional del
Derecho a la Vida

Ocaña fue incluida en la lista de 36
ciudades donde se celebrará
esta fecha.

Bogotá. (Colprensa).
El presidente de la Corte
Constitucional, Nilson Pinilla,
anunció que ya está todo prepa-
rado para la celebración del Día
Nacional del Derecho a la Vida,
, en recuerdo de las víctimas del
Nilson Pinilla Holocausto del Palacio de Justi-
cia hace 24 años en Bogotá.
La conmemoración se llevará a cabo el
próximo 6 de noviembre en36ciu- — eontinóe en a id ]

 

dades y poblaciones del país para GA / Pases
promulgar la preservación del

 

Día Nacional del
Derecho a la Vida

[ lA T himen ]

derecho a la vida y la conviven-
cia, en donde los magistrados
auxiliares de cada una de las re-

giones se encargarán de coordi-

nar las actividades pedagógicas

- e llustrativas sobre el tema.

Serán actores de la con-
memoración los municipios de
Buga, Valle del Cauca; Corozal,

Sucre; Dosquebradas, Risaralda;

Guaduas, Cundinamarca; Ocaña,
Norte de Santander; Rionegro,
Antioquia; Mompox, Bolívar;
Puerto Asís, Putumayo, entre
otras 28 municipalidades.

Los establecimientos
educativos públicos y privados
deberán acompañar movilizacio-
nes durante la fecha, reglamen-
tada desde hace tres años.

“Es de una gran satisfac-
ción de la Corte Constitucional
poderle reportar al país que ya

- está listo el programa de peda-

gogía constitucional que viene

desarrollando y que va a tener

un gran despliegue en la conme-
moración del día del Derecho a
la Vida”, sostuvo Pinilla.

-- Dijo que en Colombia
hay la necesidad de llevar la
Constitución Política a todos
los lugares del país para que
sepan que hay un arma más para

superar el conflicto.

Pinilla estará presente en
Tunja, capital de Boyacá, desde
donde se dirigirá a la población
de Paipa, que servirá de escena-
rio para la publicación del último
informe de la Comisión de la
Verdad, que busca reconstruir
todo lo acaecido durante la toma
y retoma del Palacio de Justicia,
que está próxima a alcanzar 25
años de impunidad.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
