Un escabroso crimen fronteriza

0 es la primera vez que en estas vecindades fronterizas de Colombia
y Venezuela ocurre un hecho criminal repudiable. Pero la muerte del
grupo secuestrado en el Táchira hace dos semanas presenta carac-
terísticas de atrocidad, ante lo cual las autoridades de los dos países
deben proceder en forma conjunta, con espíritu de cooperación para
confirmar las causas que determinaron esa escalada de barbarie e
identificar a los responsables.

Se está ante un hecho criminal aberrante. La muerte de por
lo menos doces personas por procedimientos
de tan extrema crueldad tiene que disparar las
alarmas entre la ciudadanía y las autoridades.
Y deben operar las alertas para la protección
de los derechos humanos y la erradicación de
los factores generadores de violencias y demás

 

 

DN a

 

RR RO ON

es una investigación que lleve a
resultados esclarecedores del
genocidio que se ha cometido

Ele

conductas ilícitas que proliferan en el entorno binacional.

Lo que sigue para las autoridades es una investigación que
lleve a resultados esclarecedores del genocidio que se ha cometido en
territorio venezolano. Las víctimas son, una de esa nacionalidad, otra
peruana y el resto colombianos, dedicados a trabajos informales.

Como no hay una certeza de lo móviles de ese hecho, todo
gira alrededor de especulaciones, con elementos aun confusos.

Para la propia seguridad de Venezuela conviene que sus
. Organismos judiciales puedan adelantar una

investigación que articule todos los elemen-
tos que permitan llegar a conclusiones que
ofrezcan las mayores precisiones sobre un
caso que no puede desviarse ni diluirse entre
las nebulosas.

RIRS

en territorio venezolano.
