 

Los dos jóvenes
cucuteños, hacía ocho
meses viajaron a la
población tachirense
en busca de mejores
condiciones de vida.

La muerte de ocho co-
lombianos, en edades entre 17 a
35 años, en hechos ocurridos en
Chururú (municipio Fernández
Feo, estado Táchira, Venezue-
la), mantiene en expectativa
y preocupación general a los
ha*” mtes de la zona límitrofe
COK.«bo-venezolana, por las ca-
racterísticas del incidente cuyo
punto de partida fue el 11 de
octubre, con el secuestro de 12
hombre que formaban el equipo
de fútbol “Los Maniceros”, que
participaba en un torneo en la
localidad escenario del hecho.

De la suerte que corrieron
los 11 adultos y un adolescente
se tuvo conocimiento el 24 de
octubre de 2009, cuando hallaron
los cuerpos sin vida, de diez de los
secuestrados (ocho colombianos,
un peruano y un venezolano),
acribillados a bala, y de un joven
herido, que fingió estar muerto
y así pudo salvar su vida, y el
décimo segundo, que figura como
desaparecido.

Los finados fueron identi-
ficados como Humberto Rubiani
Hernández Amaya, Gerardo Vega
Sisa, Eduardo Gamboa, Yorbin
Julián Anaya Vega, Carlos Ama-
dor Ramírez, Mauricio Ospina,
Michael Hendrik Bello Velandia
y Ángel Aldemar León Aricapa,
estos últimos oriundos de Cúcu-
ta; además de Pompeyo Miguel
Ramírez (peruano) y Alexis Po-
blador (venezolano); el sobreve-
viente, Manuel Junior Cortés y
el desaparecido, José Luis Arenas
Sánchez.

LOS CUCUTENOS

Los dos jóvenes oriundos
de Cúcuta, Michael Hendrik
Bello Velandia y Ángel Aldemar
León Aricapa, residían en el ba-
rrio Virgilio Barco. El primero en
calle 26 con avenida 1 esquina, y

 

Luis Alberto Urbina, padrasto de Ángel
Aldemar León Aricapa, habló de la situación
del joven y de su presencia en territorio
venezolano.

it

Ángel Aldemar León Aricapa |

el segundo, en la avenida 1 No.
26-58.

La Opinión habló con los
familiares de León Aricapa pero fue
imposible hacerlo con los parientes
de Bello Velandia porque se abstu-
vieron de permitir el diálogo.

Luis Alberto Urbina, pa-
dre putativo de Ángel Aldemar
León Aricapa a quien llamaban
“El Chacho”, comentó que el
muchacho era una persona de-
dicada al trabajo y que lo hacía
vendiendo maní en los vehículos
de trasporte urbano. Hacía ocho
meses viajó al estado Táchira,
porque la persona que preparaba
el maní, residenciado en la misma
cuadra de su casa, se trasladó al
vecino estado, en donde le estaba
yendo bien en el negocio y por

 

 

 

esa razón se fue en busca de
mejores condiciones de vida en
compañía de su vecino Michael
Hendrik Bello Velandia, conocido
como “Pipe”.

En desarrollo de la activi-
dad, manifestó Urbina, les iba bien
porque se ganaban en la venta de
mani, un promedio de $50.000
diarios.

León Aricapa venía
periodicamente a visitar a
sus familiares, especialmen-
te a su progenitora Emelia
Aricapa Burgos a quien

Casa donde residía Michael Hendrik Bello Velandia, en el barrio Virgilio Barco

 

información de la repatriación de
los cuerpos, para darles cristiana
sepultura.

“QUE NOS DIGAN QUÉ PASÓ”
Luis Alberto Urbina defen-
dió la integridad de su hijastro.
Dijo que al igual que su compañero
Michael, nacieron, se criaron y
se formaron en el barrio
Virgilio Barco, donde man-
tenían su hábitat y rechazó
las afirmaciones de algu-
nos medios informativos,
que decían que eran de

ayudaba con el producto del sd otra zona del país.
trabajo. Había suspendido tenían De la misma ma-
sus estudios para dedicarse nera dijo que no es cier-
a trabajar y mejorar sus de estar en ta la afirmación Wilmer
condiciones de vida. el Táchira, Flórez, funcionario del
La última vez que se Cuerpo de Investigacio-
entrevistó con sus allegados  l0Sd0S pes Científicas, Penales y
fue hace 20 días; les anunció jóvenes Criminalísticas (CICPC),
que vendría a Cúcuta a com- quien en declaraciones a
prar bisutería, teniendo en  CUCUÍEeÑOS. los medios de comuni-
cuenta que la venta de maní cación calificó el hecho
la intercalaba con la comercializa- como un enfrentamiento entre
ción de joyas de fantasía. grupos al margen de la ley. De-
Angel Aldemar no pertene-  fendió el comportamiento de su

cía al equipo de fútbol. El día del
secuestro, como faltaba un jugador
lo invitaron a que formara parte de
este, para cumplir el compromiso
deportivo.

Ayer, en los hogares de
Michael Hendrik Bello Velandia
y Ángel Aldemar León Aricapa la
angustia embargaba a los familia-
res que estaban pendientes de la

hijastro, de quien dijo, nunca
estuvo comprometido en situa-
ciones anormales o contrarias al
comportamiento que debe tener
una persona de bien.

“Queremos que se aclaren
las cosas. ¿Qué nos digan que pasó
con los muchachos?. ¿Quiénes
los mataron y por qué?”, enfatizó
Urbina.
