 

 

 

6

INECIMERISA
Fecha: : 2 Í 2009 Página: AD pa
Publicación VANGUARDIA LIBERAL BIMANGA — | cuna |

 

 

 

 

 

 

Nelson Díaz/VANGUARDIA LIBERAL
Con una marcha los familiares de Gerardo Vega, de 34 años; Julián Anaya Vega, de 17 años y Eduardo Ricardo Gamboa de

18, víctimas de la masacre de Táchira, Venezuela, pidieron explicaciones sobre el crimen de sus seres queridos. Al cierre de
esta edición, los cuerpos de los ocho colombianos asesinados no habían sido repatriados y permanecían en la morgue de
San Cristóbal en el vecino país, mientras familiares de Cúcuta esperaban en el puente internacional Simón Bolívar.

») »

 

nn ARRE AAAAA ARO

 

El Gobierno de Venezuela negó a El presidente Álvaro Uribe Vélez le pidió
Colombia el permiso para que un avión al gobierno venezolano proteger la vida
entrara a ese país a recoger los cadáve- - de los conciudadanos y añadió que su
res de los colombianos AenagOs en la - Gobierno no tiene “ninguna hipótesis ofi-
frontera. cial” sobre los hechos.

4B

DIA A Pr

 

ron recibidos y que ya venían

 

ó a VAD MIPULEIID PUI la Masacre
“Ta cancillería venernlana E ,
  

 

ER

 

 

mea,

Ww2
Í

 

 

A 717007 2009

Página:

po |

 

X

 

ión:

Ciudad:

 

 

VANGUARDIA LIBERAL > BIMANGA

iS

s

”

Venezuela negó permiso a repatriación en avión de la FAC

 

Los cuerpos de los colombianos

ermanecen en San Cristóbal

»Según Uribe, el Gobierno Nacional no tiene “ninguna hipótesis oficial” sobre los hechos. “A nosotros nos
duele por igual un crimen aquí, que un crimen allá”, añadió el Presidente.

RESUMEN COLPRENSA Y AFP

Aunque los familiares de
los jóvenes masacrados en
Chururú (municipio Fernán-
dez Feo, estado Táchira, Ve-
nezuela) manifestaron que la
documentación para la repa-
triación de los cuerpos está lis-
ta, todo parece indicar que el
regreso de los cadáveres se to-
mará más tiempo de lo espe-
rado.

Hacia las 11 de la noche de
ayer se conoció que el Ejérci-
to del vecino país se tomó la
morgue de San Cristóbal, don-
de fueron sometidos a estudio
los cuerpos sin vida y que por
cuestiones de trámite la auto-
rización para que éstos lleguen
a Colombia será efectiva has-
ta este martes (hoy).

Luis Alberto Urbina, padre
de uno de los jóvenes asesina-
dos, dijo que “hasta el momen-
to hablé con mi señora y me
dijo que todos los papeles fue-
ron recibidos y que ya venían
en camino para Cúcuta”.

Una fuente de la Cancillería
colombiana informó que desde el
pasado domingo, el presidente
Álvaro Uribe ofreció un avión
de la Fuerza Aérea colombia-
na (FAC) para transportar los

litares”.

cuerpos de las víctimas, pero
el gobierno venezolano no lo
aceptó y decidieron transpor-
tarlos ellos.

“La cancillería venezolana
notificó a nuestra embajado-
ra en ese país (María Luisa
Chiappe) que el avión que iba
a recuperar los cuerpos de los
colombianos masacrados allí
no podía aterrizar”, señaló la
fuente.

Por su parte, la embajada de
Venezuela en Colombia justi-
ficó esa decisión en un comu-
nicado y anotó que “ya estaba
en ejecución todo el operativo
para efectuar dicho traslado
hacia la ciudad fronteriza de
San Antonio -en Venezuela-,
a fin de que las autoridades
colombianas efectuaran la re-
cepción respectiva”.

Al cierre de esta edición, en
el puente Simón Bolívar conti-
nuaban pendientes los familia-
res, y se desconocía la hora en
que llegarían los cuerpos.

 

 

 

A
4,54 PASO A PASO... )

Secuestro y muerte

" Los diez cadáveres correspon-
den a ocho colombianos, un
peruano y un venezolano, que
fueron secuestrados el pasa-
do 11 de octubre en la locali-
dad venezolana de Fernández
Feo, cuando disputaban un
partido de fútbol, y posterior-
mente asesinados.

= Sus cuerpos sin vida fueron
encontrados el pasado sába-
do, sin que por el momento
se conozca quienes fueron los
autores de la matanza.

   

A AAA

Con una marcha a la que asistieron cerca de 200 personas, en Bu-
caramanga, los familiares de Gerardo Vega, de 34 años; Julián Anaya
Vega, de 17 años, y Eduardo Ricardo Gamboa, 18, víctimas de la ma-
sacre de Táchira, Venezuela, pidieron explicaciones sobre el crimen de
sus seres queridos. |

“El Gobierno Nacional se mantuvo callado durante el secuestro, sólo
hablaron cuando se supo que a nuestros familiares los habían ase-
sinado. Exigimos una investigación a fondo porque esto no se puede
quedar en el olvido”, señaló Ariel Vega, familiar de Gerardo y Julián.

La marcha partió a las 2:30 p.m. desde la Puerta del Sol. Familiares y
amigos de los bumangueses que cayeron en la masacre tomaron toda
la carrera 15, en sentido sur-norte, hasta la calle 36.

De allí bajaron a la Alcaldía de Bucaramanga donde expresaron su in-
conformismo y dolor y luego hicieron lo mismo frente al Palacio Amari-
llo de la Gobernación de Santander.

 

   

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Aún no hay claridad sobre las autores del crimen. Mientras autoridades del estado Táchira, en Venezuela,
señalan a la guerrilla del Eln, anoche el vicepresidente venezolano Ramón Carrizález dijo en entrevista con
la televisora multiestatal Telesur que “existen muchos indicios que conducen a identificarlos como parami-

“SE MANEJAN VARIAS HIPÓTESIS”
El defensor del Pueblo, Volmar Pérez, manifestó ayer
desde San Cristóbal (Venezuela) que “se manejan va-
rias hipótesis por la masacre, no nos podemos com-
prometer con ninguna de ellas, pero no las queremos
descartar”.

Reiteró que el proceso de repatriación de los cadáve-
res está “avanzado (...) hemos solicitado a las autorida-
des de Venezuela realizar una investigación estricta de los hechos”.

De otro lado, el gobernador del estado venezolano del Táchira, César
Pérez, afirmó que está a las órdenes del gobernante de su país, Hugo
Chávez, para señalarle dónde hay campamentos guerrilleros colom-
bianos en su jurisdicción. Según el funcinario, cuatro de siete munici-
pios de Táchira tienen presencia de guerrilleros del Eln con al menos
más de 500 hombre en cada uno.

Gb

Un juez y una fiscal venezolanos realizan diligencias
judiciales, entrevistas con los familiares de la víctimas,
y por esa razón no se ha iniciado el traslado de 33

los cuerpos hacia Colombia.
María Luisa Chiappe, embajadora de Colombia en Venezuela

 

 

 

La sede diplomática recor-
dó en su comunicación que “los
organismos de seguridad del

estado -venezolano- trabajan
intensamente para esclarecer
este lamentable suceso”.

 

 

Nelson Díaz/VANGUARDIA LIBERAL

 
