   
 

INECOMEDIR

 

 

a 27 00T 2009 Página: 29,
Publicación: AREFPUELICA-BTÁ |

 

Ciudad:
Sección:

 

 

A

 

ASISTENCIA Eu NU
Inician pagos de subisidios a 2,0
millones de familias en el país

El Gobierno Nacional iniciará mañana miércoles el pago de los subsidios
de nutrición y educación del programa presidencial Familias en Acción,
a un total de 2 millones 538.754 hogares del nivel uno del Sisben, en si-
tuación de desplazamiento y comunidades indígenas del país. Así lo ma-
nifestó este lunes el director de Acción Social, Diego Molano Aponte, al
explicar que se trata de la primera vez que simultáneamente se hará un |
pago masivo a este número de beneficiarios. “A partir del miércoles ini-
ciamos el giro y el pago más grande que se ha presentado de subsidios
condicionados en Colombia”, dijo. Alrededor de 5 millones de menores
de edad de todo el país son los beneficiados con estos recursos, que
podrán ser retirados a través de los cajeros automáticos de Servibanca,
Banco Agrario, cadenas de supermercado como Éxito, Carrefour, Olímpi-
ca, Confandi, Corresponsales no Bancarios o a través de Caja Extendi-
da, dependiendo de lugar donde se encuentran los beneficiarios.

 

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
