  
 
 

INFOSMERIZA

 
 

 

Fecha: ¿2 / OCT ZU y

Página:

 

Publicación: BE MUEYO SICLO-BTA

qu)
Ho

Ciudad:

 

Sección:
G

 

Martes 27 de octubre de 2009

 

 

 

la masacre de los futbolistas

OQ Más allá de la crisis política Uribe-Chávez
O Un hecho muy grave en riesgo de politizarse

L asesinato de ocho colombianos, un

peruano y un venezolano el fin de

semana en el Estado Táchira, en el
vecino país, se constituye en un hecho de
extrema gravedad, no sólo por el múltiple
crimen cometido sino por la forma en que se
perpetró y las hipótesis que se manejan en
torno de los autores materiales.

El marco circunstancial que rodea la ma-
re es un reflejo de la problemática que se
está registrando en la frontera y cuya solu-
ción se ve cada día más lejos debido a-la crisis
diplomática que persiste entre los gobiernos
Uribe y Chávez desde hace muchos meses,
la misma que cada día se agrava progresl-
vamente y nos acerca hacia un punto de no
retorno, entendido éste como el rompimiento
de las relaciones binacionales en todos los
aspectos.

En medio de las versiones de los fami-
liares de los asesinados, lo que dicen ambos
gobiernos, las denuncias de las autoridades
regionales del Táchira y las primeras decla-
raciones del único sobreviviente del múltiple
asesinato, hay elementos que pueden seña-
larse como incontrovertibles. Está claro que
las víctimas fueron secuestradas el pasado
11 de octubre cuando disputaban un parti-
do de fútbol en la localidad de El Chururú,
del municipio Fernández Feo. También es
innegable que los autores del plagio de las
12 personas fueron hombres fuertemente ar-
mados, vestidos de camuflado, con insignias
del ché Guevara”, que se movilizaban en va-
rios automotores y sin que por ello pudieran
ser detectados por las tropas militares que
custodian esta región, la misma en donde
en repetidas ocasiones se ha denunciado
que hay campamentos de guerrilleros de las
. "cy el Eln que se han instalado allí para
huir de la persecución de las tropas colom-
bianas. Incontrovertible también es el hecho
de que durante las más de dos semanas de
cautiverio no dieron fruto las investigaciones
ni pesquisas de las autoridades venezolanas
para dar con los retenidos. Igual de real es
que en ese lapso los familiares de las víctimas
denunciaron la pasividad en la búsqueda y
que voceros oficiales dieron a entender que
los desaparecidos no sólo eran “ilegales”, en

cuanto a que no tenían situación migratoria
normalizada, sino porque podrían estar re-
lacionados con grupos o actividades crimina-
les colombianas. Es más, varios asesinatos
cometidos en los últimos días en el Táchira
terminaron siendo relacionados con el se-
cuestro masivo y versiones sobre retaliación
y vendettas mafiosas. Asimismo, está claro,
por las versiones del testigo sobreviviente,
que estuvieron retenidos en zona selvática
venezolana, en un campamento, al parecer,
de guerrilleros colombianos y que fueron
interrogados respecto de si hacian parte de
algún grupo paramilitar. Evidente también
es que el modus operandi de este crimen es
similar al utilizado por los grupos alzados
en armas en Colombia. Sumado a todo lo
anterior es muy notorio el afán de Caracas
por negar que se trató de una acción de pre-
suntos guerrilleros del Eln que se esconden
en territorio de su país, pese a que el mismo
Gobernador del Táchira, que hace parte de
la oposición, denunció ayer que en repetidas
ocasiones ha informado sobre la ubicación
de estos enclaves subversivos en la zona
pero que ni las autoridades militares ni el
gobierno Chávez han procedido a detectarlos
y combatirlos. Y, por último, se muestra como
muy probable el que las circunstancias que
rodearon este crimen, lejos de llevar a que
ambos gobiernos dejen atrás sus diferencias
para esclarecer un hecho tan grave, terminen
politizando el asunto y volviéndolo un nuevo
foco de tensión.

Sin embargo, por más que esto último
ocurra Bogotá ni Caracas pueden perder de
vista que se trata de un delito de lesa huma-
nidad y que los familiares de las víctimas
pueden acudir a instancias internacionales
para exigir justicia y castigo a los culpables,
así como a las actitudes omisivas de las au-
toridades para esclarecer el horrendo crimen.
Si Venezuela siempre ha dicho que no tiene
por qué verse afectada por el desborde fron-
terizo del conflicto de nuestro país, qué mejor
oportunidad para demostrarlo que develar los
móviles de esta masacre y enviarle al mundo
entero una señal de que no hay ningún tipo
de connivencia ni complicidad con grupos ge-
neradores de violencia colombianos.

 

 

 
