  

 

 

 

 

 

 

 

 

%
INFO MERLO
>
0 Página:
Fecha: | e
29 QEL2009 EN
Publicación: Ciudad:
ay Ed li
,
Sección: La ES LADO :
A
ANDRÉS o T pescas milagrosas, las extorsiones de me- cargo del miedo de las grandes masas de
E nor cuantía y el reclutamiento masivo de electores. No ayuda mucho a la ecuación

 

 

LAS CONVERSACIONES CON UN OPO-
'sitor de izquierda (y con ciertos miembros
del Partido Liberal) tarde o temprano de-
sembocan en la siguiente pregunta: ¿cómo
es posible que un impresentable como Ál-
varo Uribe siga teniendo semejante popu-
laridad en Colombia? No lo entienden. Un
graffiti de la Universidad Nacional es más
brutal: “pueblo bruto: reelige al dictador”.
Mal va una oposición cuando ignora de
dónde surgen las fuerzas de su adversario,
si bien yo les sugeriría buscar el origen del
teflón uribista en el miedo. Razones parael
miedo las hay y las ha habido de sobra. En
2002 Marco Aurelio Buendía tenía enjaque
a Bogotá y había secuestros, masacres y bo-
leteos por todas partes. Aunque las raíces
del miedo son viejas, la sensación se agudi-
7 jolos gobiernos de Samper y de Pas-
t1 aura, cuando el paramilitarismo y la gue-
rrilla se multiplicaron en paralelo sin que
el Estado pudiera, o quisiera, hacer nada al
respecto.

Los ilusos pensaban que se trataba ape-
nas del miedo de los ricos. No obstante, las

menores, además de las historias recu-
rrentes de crueldad indiscriminada de la
guerrilla y el paramilitarismo, se encarga-
ron de cimentar el poder del uribismo en
los estratos uno y dos. A Uribe lo han acu-
sado de complicidad con los paramilitares,
pese a lo cual el teflón sigue vigente pues
—mal y a desgano— en los últimos siete
años se comenzó a desmontar un fenóme-
no que antes crecía y crecía sin parar. Por-
que no es posible decir que el paramilita-
rismo ejerce hoy el mismo poder que ejer-
cía en 2002, cuando Mancuso se dijo due-
ño del 35% del Congreso. El Gobierno ex-
traditó a los jefes paramilitares, aunque es
igualmente cierto que no ha hecho nada
para reversar la contrarreforma agraria
que éstos efectuaron asangre y fuego junto
con las mafias, lo que de algún modo pre-
mió a ambos fenómenos criminales y los
mantiene en rescoldo hacia el futuro.

El opositor perplejo no ve el miedo por-
que su visión de mundo está permeada
desde hace mucho por una ideología dañi-
na y equivocada que sugiere que la violen-
cia política es un factor de progreso
—Marx la llamaba la partera de la histo-
ria—, una ocurrencia inevitable en situa-
ciones de desigualdad social, lo que desde
luego le impide a quien así piensa hacerse

que en las dos últimas alcaldías de Bogotá,
ejercidas a nombre del Polo, la sensación
de inseguridad se haya agudizado, ni que
un directivo como Daniel García Peña diga
que la asonada que padeció la semana pa-
sada el rector de la Nacional es apenas una
guachafita.

Piénsese que en la medida en que la Opo-
sición no tenga una respuesta para el mie-
do, sus opciones políticas a escala nacional
son remotas. Pueden ganar elecciones lo-
cales, pero sería muy raro que los electores
le otorgaran el mando de las Fuerzas Ar-
madas por la vía de una opción presiden-
cial. |

Alguna vez escribí que esa teoría de la
violencia inevitable y medio justa es seme-
jante al alcoholismo. Insisto, pues, en que
la oposición debe dejar el vicio. Es posible
que el opositor perplejo sienta algún sín-
drome de abstinencia, pero pronto se po-
drá reponer, ya que quedan muchos terri-
torios, como el fiscal, el delas libertades in-
dividuales y la cuestión agraria (ver el ab-
surdo embeleco del “Nuevo Liderazgo
Campesino”) en los que puede marcar di-
ferencias con Uribe o sus posibles suceso-

res.

andreshoyosCelmalpensante.com

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
