  
 

INE O ESMBTA

AD

 

 

 

 

 

Fecha: E pe E 001 00 Página: A Pr a
Publicación: - > Ciudad:

E PERIÓDICO - BOGOTÁ.
aid a

 

 

 

EN EL SUMAPAZ, LOS HABITANTES MUESTRAN PREOCUPACIÓN

La Personería analiza el
tema de desplazamiento

Sumapaz se ha caracterizado
por ser una de las zonas más
complejas en materia de orden
público de la ciudad debido a
lo extenso de sus terrenos y a
la lejanía de sus mismos asen-
tamientos humanos lo que ha
generado que se reforzaran las
medidas de seguridad para ga-
rantizarle la tranquilidad a los
ciudadanos de la zona rural.

 

Fue así como el presidente
Álvaro Uribe decidió crear el
primer batallón de alta mon-
taña en la zona, 2001, y evitar
que esta zona siguiera utili-
zándose como corredor para
las acciones delictivas de los
grupos al margen de la ley.

Desde el pasado 18 de
octubre, cuando fueron ase-
sinados dos ediles, pertene-

La Policía se ha desplazado a la zona para atender a la comunidad,

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 77 '
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

cientes al partido liberal, las
autoridades han reforzado su
presencia, además, porque ya
se comenzó a hablar de des-
plazamiento, mínimo pero de
desplazamiento forzado debi-
do a la violencia.

Por eso, directamente, el
alcalde Samuel Moreno se
desplazó a la zona y constató
el tema además de garantizar-
le a la ciudadanía que habrá
presencia de las autoridades y
que no es necesario que sal-
gan de sus tierras, más aún
cuando son los productores
de los aliementos que consu-
men los capitalinos.

La alcaldesa de la locali-
dad 20, Reinere de los An-
geles Jaramillo, aseguró que
las versiones suministradas
por los habitantes del corre-
gimiento Narazet, donde se

registró el hecho indican que

por lo menos tres familias
han salido de la zona por te-
mor luego del asesinato de
estas personas. Cuestión que
es verificada por la Personería
que se ha trasladado a la zona
para constatar las informacio-
nes que se han entregado.

Por el momento, se ha re-
forzado la presencia de las au-
toridades, Policía y Ejército, no
sólo en este corregimiento sino
en los demás.

---. ACES O 600 060.2 22y______—

 
