Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 

 

 

La maratón de Uribe

Señor Director:

El maratónico viejo de Uribe en Nueva
York tiene varias lecturas y varios resulta-
dos. Fue importante que lograra que con-
gresistas republicanos hicieran parte de los
que estarán al tanto de los resultados en Ve-
nezuela. Importante también la charla con
Sarkozy lo dice el editorial. Pero no este-
mos tan convencidos de que acepten el no
despeje. La campaña de Chávez y Piedad y,
paradójicamente, este viaje de Uribe, con el
protagonismo internacional que recobran
las Farc, pueden llevar a una presión inter-
nacional para el despeje, que a Uribe le que-
dará difícil negar. A menos que Chávez los
convenza de que sea en Venezuela.

Pedro Samuel Hernández
Bogotá

k*kx*xx

Señor Director:

La maratón de Nueva York es una nueva
prueba de que Álvaro Uribe es un político
inteligente. Tanto con el presidente fran-
cés, como con los congresistas estadouni-
denses y en las Naciones Unidas, consiguió
que se le entendiera que no puede haber un
despeje militar y que hay unas personas
Chávez y Piedad- que quieren hacer un
acuerdo humanitario en torno de la suerte
de los secuestrados en las selvas colombia-
nas. El tiempo dirá si las Farc deciden aban-
donar las prácticas terroristas y vincularse
a la política democrática. O si lo que están
buscando simplemente es tener una vitrina
internacional.

Roberto Lagos

kk ok

Señor Director:

Dice su editorial que “las Farc han gana-
do cierta respetabilidad internacional”.

¿Por qué? Creo que está equivocado. Es
imposible que el mundo no recuerde el vil
asesinato hace tres meses de los 11 ex dipu-
tados del Valle en respuesta al Gobierno
por la liberación de muchos bandoleros de
las Farc, incluido Rodrigo Granda.

Hernando Flórez Caicedo
Cali

kk ko

Señor Director:

Las Farc están logrando protagonismo.
Y el acuerdo humanitario es necesario; hay
que buscar la liberación de los secuestra-
dos. Pero no con un despeje, porque ya sabe-
mos lo que pasa. Las Farc solo buscan oxíge-
no. ¿Por qué al menos no dan pruebas de su-
pervivencia de los plagiados? El silencio
preocupa.
Gerardo Galeano R.

 

 

PALACIO SIN JUSTICIA

¡AHORA LAMENTO NO HABERME
ACOGIDO AL PLAN DE "PERDÓN Y
OLVIDO” QUE GE LE DIÓ AL M-491

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión erat
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Joke
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TV Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun se É p
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho o
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad d Ea
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano | Otras
Mme20 E 1 0CT 2007
ELTIEMPO - BATA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 
