INFO MERILA

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

Los colombianos

f_ fan perdido en la
mañana un primer
encuentro. Cuando
descansaban

para comenzar el
segundo, fueron
secuestrados. No
tenían uniforme y
algunos jugaban
sin medias.

Informe especial

Alfonso Torres, organi- -

zador del torneo de fútbol del
barrio Costa Rica, ubicado en la
localidad de Chururú, del muni-
cipio Fernández Feo (Venezue-
la), donde el 11 de octubre fue
secuestrado y posteriormente
asesinado un grupo de colom-
bianos, un peruano y un vene-
zolano, habló con La Opinión
y aclaró algunos de los hechos
en relación con el caso.

Torres aseguró que el
equipo de los colombianos, cono-
cido como Rancho Grande, nunca
fue dotado de un uniforme por
parte de Gerardo Vega, promotor
del grupo, como creían los se-
cuestradores, de acuerdo al relato
del único sobreviviente. Prueba
de ello, es que los occisos fueron
hallados con distintas prendas
deportivas y algunos jugaban sin
medias.

Dijo que este era el se-
gundo torneo que se realizaba
en el año, al cual, estaban invi-
tados los barrios vecinos y para
la inscripción no habían requi-
sitos especiales. Sólo pasar la
lista de los jugadores y pagar
250 mil bolívares. Dinero que
sería invertido en un premio en
efectivo y la medallería.

Recordó que días antes
al secuestro lo visitó Vega,
quien vivía como los demás co-
lombianos en un barrio cercano
llamado Canta Rana, e inscribió
a uipo Rancho Grande.

Dicho equipo estaba
conformado por los colombia-
nos, la mayoría vendedores de
maní en los autobuses públicos
con destino a Barinas y Socopó,
por ello eran apodados como
“Los Maniceros'.

“De ese campeonato
salieron 10 equipos y los cru-
zamos para que jugaran. Ran-
cho Grande ya había estado
en tres partidos, pero estaban
atrasados porque sólo podían
asistir los domingos. Entonces,
acordamos que jugaran dos
seguidos para, que completaran
cinco y se igualaran”, señaló
Alfonso Torres.

Ese día, en
l¿. acha del barrio

, 4
> ?
o ;

 

 

colombianos.

e E

rrió lo inesperado cuando saltó a
la cancha un grupo de hombres,
según testigos y vecinos del
barrio, vestidos de civil, que
exigieron que no les miraran los
rostros y que todos se tiraran al
piso. Venían con armas largas y
no se identificaron.

Varios testigos coinci-
dieron en afirmar a La Opinión
que de los sujetos que pudieron
observar, ninguno traía camu-

flado, pasamontañas

o prendas alusivas
Costa Rica, la ma- La cancha está al “Che Guevara',
ñana transcurrió construida en como habían señala-
de acuerdo a como lei do las autoridades.
estaba programada Un sector alejado, De LS
la jornada. Rancho a la subida de se encontraba Al-
Grande había juga- í fonso Torres y su
do el primer parti- una montana, esposa, quien aten-
do contra el equi í
quipo con un solo día una caseta de

Gremio, con el cual
perdieron 2 a 1.
“Ellos esta-
ban descansando
para comenzar el otro encuen-
tro contra el equipo Barcelona.
Aunque el partido debía iniciar
a las 12:30 de la tarde, Gerardo
Vega me pidió que esperáramos
un buen tiempo, porque nos
iban a agarrar cansados para el
segundo partido. Esa mañana,
traían dos jugares nuevos”,
recordó el organizador.

EL TERROR

Minutos más tarde, ocu-

cerveza, así como

camino destapado. familiares y amigos

de los jugadores de

los diferentes equi-
pos participantes, calculados en
70 personas.

La planilla fue rapada a
Torres por uno de los descono-
cidos y luego le exigió que se
tirara al piso como los demás.

“Me raparon la plani-
lla de la programación donde
estaban los equipos, pero no
había nombres de personas,
como inicialmente señalaron los
medios de comunicación. Podría
ser que ellos los traían aparte,

 

Casa en el barrio Canta Rana donde se fabricaba el maní que vendían los

Varias bolsas de maní se quedaron listas para ser vendidas.

 

Residencia donde vivieron en arriendo varias de las víctimas, en el barrio
Canta Rana.

    

de $

pues el caso es que nosotros
sólo escuchábamos bulla”, acla-
ró Alfonso Torres.

En varias camionetas,
una de ellas “tomada prestada'
al propietario de una vivienda
cercana a la cancha, los sujetos
escaparon con 12 jugadores (10
colombianos, un peruano y un
venezolano) sin dejar rastro al-
guno. En la noche, el automotor
fue hallado abandonado en un
sector cercano.

El pasado sábado fueron
encontrados maniatados, tor-
turados y acribillados ocho de
los colombianos, uno logró so-
brevivir y otro apareció muerto
ayer, en el sector El Piñal. A la
lista de fallecidos se sumaron el
venezolano y el peruano.

LA CANCHA.

Residentes del barrio
Costa Rica indicaron a La Opi-
nión que la cancha, construida
sobre un planchón de arena, por
más de 30 años, ha sido utiliza-
da por adultos y niños para la
recreación, pero este año era
la primera vez que se incluían
juegos interbarrios.

El escenario está cons-
truido en un sector alejado, a
la subida de una montaña, con
un solo camino destapado que
conduce a algunas fincas de la
región, donde se cultiva yuca,
pasto y se cría ganado.

 

hera 8 ACT 2100 Página: "3
Publicación: ra” ;
_ LA OPINIÓN >.
Sección:
3 — >. o

 

4

 

fueron tumbados los arcos.

aLó con La Opinión

AL

 

y > 2

La cancha ha funcionado por 35 años en el barrio Costa Rica. Actualmente está siendo aplanado el terreno por lo cual

>: > A
e o La RAS
E y

Vecinos de la cancha y testigos coincideron en afirmar que los secuestradores venían de civil, sin pasamontañas, ni

elementos alusivos a grupos subversivos.

 

 

    

El barrio Costa Rica está ubicado en la localidad de Chururú, del municipi

de San Cristóbal.

Costa Rica fue fundado
hace 35 años, por personas que
compraron los terrenos a un
único dueño. En la actualidad
viven 105 familias.

Miguel Guarguati, presi-
dente del consejo comunal del ba-
rrio, indicó que es la primera vez
que ocurría algo de esta manera

 

7 HE ES —

¡Fotos SCHNEIDER MENDOZA/La Opinión

 

2»

 

MR

k

7 3
Se: >=

    

»

y nunca antes había escuchado
hablar de presencia de grupos
subversivos en el barrio.

“Ese domingo, la Policía
subió a mirar hacia el lado de
la cancha, pero en la noche. Al
otro día, llegaron funcionarios
del Cuerpo de Investigaciones
Científicas Penales y Crimi-

y ¿y y
da A
y
a

o Fernández Feo. Distante a una hora y media

 

nalísticas (Cicpc). Aquí (en el
municipio) se han cometido ase-
sinatos, pero no cerca al barrio”,
indicó el líder comunal.
Guarguati dijo que la jun-
ta está conformada por varios
comités y tanto Alfonso Torres
como Héctor Prada estaban
encargados de la actividad.

o
