  
 
 

INFOGMERISA

 

Fecha:

2 9 0CT 2003

Página: A A

 

Publicación: 4 Mu EYO $ GLO-BTÁ

Ciudad:

 

Sección:

E

 

 

 

EL NUEVO SIGLO / Jueves 29 de octubre de 2009

¡Absurdo!

N Colombia, país plaga- +.
do de violencia y muerte,
donde es tal el nivel de cri-
minalidad diario que sólo oír
o ver las noticias es un acto
de heroísmo para el cual uno
tiene que preparar la mente 0
y el corazón, hoy se pretende
establecer una cátedra sobre
el aborto, camuflándola como
educación sexual. Esto es tan
absurdo, que es casi obsceno.
Los defensores de tal adefesio dizque quie-
ren que las jóvenes sepan cuándo tienen dere-
“ho a practicarse un aborto. La disculpa es in-
- ntar disminuir el aumento de adolescentes
embarazadas. No sería más serio enseñarles
a los jóvenes a respetar su propio cuerpo y
a hacerlo respetar. Enseñarles su derecho a
decir no a relaciones sexuales prematuras. Y
sobre todo, educarlos a respetar la vida. Una
clase pro-vida y no pro-muerte.

Nuestros jóvenes necesitan que se les
instruya en que valen por lo que son y no por
cuanto desnudan su cuerpo, o cuanto alcohol
consumen, cuantas experiencias sexuales han
tenido, o cuantas vulgaridades alcanzan a de-
cir en un minuto. Porque valga la verdad, oír
en estos días una conversación entre jóvenes,
aun entre chicas, plagada de palabrotas como
marica, huevón, etc., es una clara muestra de
que nuestra juventud piensa más en la rumba
que en el rumbo de sus vidas.

¿Y cómo no? Si vivimos en la cultura de los
excesos y la permisividad. Pareciera que el
mundo ha sido subyugado por los escándalos
y crímenes diarios. Venden más los que sacan
mujeres y hombres desnudos en sus portadas
y programas, alaban la promiscuidad y la
frivolidad, que quienes proponen lo correcto
o decente, temas completamente pasados de
moda. No en vano se habla de que vamos “ha-
cia el desarrollo de nuestra animalidad”, como
lo dice, muy claro, el procurador Alejandro
Ordóñez. No en vano se trata de demonizar
a este hombre por sus principios.

El aborto es tema muy delicado que se debe
tratar a conciencia. Si hay que enseñarles algo
a las niñas, es a su derecho a ser respetadas
y no abusadas, usadas o embaucadas. Final-
mente, el peso de un aborto recae sobre ellas,
exclusivamente, por el resto de sus días.

Seamos menos absurdos y más prácticos.
Mejor dictar una cátedra sobre los castigos
que prevé la ley contra los violadores sexua-
les, aquellos que se atrevan a tocar a una
--ujer sin su autorización, a un adolescente,

Aenor, niña o un niño. Castigos aplicables
a la violencia intrafamiliar. Seguramente
estas clases serian mucho más útiles, pues
disuadirán a muchos a cometer las atrocida-
des sexuales que abundan en nuestro medio e
informarían a los jóvenes sobre las defensas y
derechos que tienen contra la violencia sexual
y familiar.

MAT
OSPINA

 

mclaraospinaO) yahoo.com

 

La amenaza paramilitar

L paramilitarismo es la peor

amenaza a nuestra democracia.
A pesar del proceso de paz que ade-
lantó el Gobierno Nacional con esas
fuerzas vinculadas al narcotráfico,
que permitió la desmovilización de
más de 35 mil hombres y el recono-
cimiento de más de 25 mil crímenes,
sus tentáculos siguen extendiéndose
por todo el territorio, generando
masacres, desplazamiento, incerti-
dumbre.

No hay un solo día en que los
medios, las organizaciones de la
sociedad civil, las ONG de derechos
humanos, los dirigentes de oposi-
ción, no denuncien un acto de bar-
barie cometido por los nuevos grupos
paramilitares, integrados por hom-
bres y mujeres que responden a la
lógica del terror de la población, el
dominio territorial, la apropiación
de los recursos del Estado, la toma
del poder político.

Para desgracia de Colombia, la
larga noche del paramilitarismo no
terminó con la paz que firmaron Jor-
ge 40, Mancuso, don Berna y otros
criminales. Ellos dejaron intactas
sus estructuras y pareciera como sl
sólo hubieran entregado los unifor-

 

mes, las armas inservibles y a 35 mil
hombres y mujeres reclutados a últi-
ma hora para la foto. Pero la verdad
de sus delitos de lesa humanidad ha
sido soltada a cuentagotas. Y aún
así causa horror y avergúenza a la
Nación y al mundo. Con el agravante
de que no dicen toda la verdad, por
una parte, y por otra practican el
procedimiento de “meter a todo el
mundo” para agravar la situación y
de esa manera alcanzar una impu-
nidad general. |

Falta mucho por decir, falta mu-
cho por aclarar. No estando todos
los que son, ni siendo todos los que
están, falta conocer los nombres de
quienes los financiaron, apoyaron y
fueron determinadores de miles de
delitos atroces. Se conoce apenas la
punta del iceberg de que lo que ha
significado el poder devastador del
paramilitarismo en Colombia, que
ha permeado a toda la sociedad y no
ha dejado ninguna capa social sin
corromper. La impunidad amenaza
con envolver esos delitos. La Corte
Penal Internacional tiene una enor-
me tarea por realizar.

El paramilitarismo sigue vivo.
Ese monstruo de cien cabezas no ha

 

muerto. Pareciera
como si no existie-
ra Chalán capaz de
dominar tal potro
salvaje. Los nuevos
líderes de esas agru- di

Horacio
Sd

    
    

paciones ilegales han continuado su
guerra contra la democracia ampa-
rados en el terror, aferrados al nar-
cotráfico. Están fuertes como hace
siete años, ejecutando los mismos
actos criminales. Expandiendo sus
negocios, cuidando sus plantaciones,

dominando la política. Robándonos

el futuro.

En el sur de Córdoba y el Urabá
antioqueño, Guaviare, Meta, Bolí-
var, Nariño, el Magdalena Medio,
el occidente de Caldas y el oriente
de Risaralda, la OEA denuncia el
rebrote paramilitar. En el Chocó y
Norte de Santander se denuncian
reclutamientos masivos.

La seguridad democrática sigue
en deuda en este campo. Colombia
es un enorme laboratorio de guerra
en donde la paz no se asoma. El fu-
turo es incierto y no se ve la luz al
otro lado del túnel. Y el país sigue
diciendo en las encuestas que somos
felices.

 

-

 

 

, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
l: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
