 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana

El Tiempo Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Qiieita

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día có Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo des Tolima 7 Días la ide Dinars

n9y SETA Tv Y Novelas

pao UEMemanga O DA UA Villavicencio Pasto Soho - Shock

pd sica Vanguardia Liberal La Tarde SAS e RS A Sd No ; Dinero ds

Tiempos Del Mundo Cali Neiva | pao a so Pe

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería o

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano E 1 OCT >

9. TENDO . BTA. 007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
LUNES 1 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO
pa a y ,
E le
TR
PROPOSITO DEL E-11

   

Los intelectuales y la verdad oficial

Primero fue el periodista y escritor norte-
americano Gay Talese, considerado el padre
del Nuevo Periodismo. Ante un auditorio lle-
no a reventar que asistió al F-11, el segundo

festival de El Malpensante, sostuvo que su go-

bierno, el del presidente Bush, mintió vilmen-
te para justificar la invasión de Irak, al tiem-
po que descalificó duramente a la prensa grin-
ga por haber sido dócil ante el poder político y
haber avalado semejante patraña. “Ese no es
- el papel del periodismo en una democracia”,
afirmó muy a su pesar. Una hora antes, otro
escritor e historiador, Philipp Blom, nos ha-
bía devuelto al siglo XVIII para hablarnos de
su último libro, Encyclopedie, novela históri-
ca en la que retrata a esa generación de inte-
lectuales franceses de clase media que revolu-
cionó el pensamiento europeo al cuestionar la
monarquía y los dogmas de la Iglesia.

Su Charla no solo fue iluminante. Como ocu-
rrió con la de Gay Talese, también nos hizo
pensar —o malpensar- sobre cuál es el verda-
dero papel de los intelectuales en una socie-
dad como la colombiana, tan dominada ahora

por una verdad oficial, que pare-
ciera traer injertada sus propias
cifras de desempleo, de pobreza,
de muertos y de vivos. Una ver-
dad oficial que no admite sino ci-

   

Alli
M

  
  

  

ARÍA JIMENA D

lla y de la verdad oficial. Al acu-
sarlos de tener un “sesgo políti-
co” les está diciendo que son aca-
démicos fletados por el enemigo.
Y el enemigo en este gobierno es-
tá asociado con los guerrilleros

    
 

 

   

UZÁN

 
    

 

 

fras positivas: es decir, que den
cuenta del descenso del desem-
pleo, de la pobreza, del número de muertos y
de asesinatos. Una verdad oficial que desecha
las cifras que le son adversas por la vía más fá-
cil: cuestionando la idoneidad de quien tiene
a su cargo hacerlas, como de hecho ya les ha
sucedido a los dos directores del Dane que
han salido de sus puestos cuando los datos del
desempleo o de la pobreza no han sido del
agrado del Gobierno.

O como les ha sucedido a los miembros de
la MOE, el observatorio electoral que está in-
tegrado por importantes académicos de las
universidades más importantes del país, quie-
nes han sido cuestionados no por su idonei-
dad, pero sí por “su sesgo político”. Un argu-

- mento que este gobierno utiliza para desacre-

ditar a quienes se atreven a salirse dela carti-

vestidos de civil. ¿Cuál fue el pe-
cado de la MOE? Publicar un mapa en el que
advierte que cerca de la mitad de los munici-
pios del país estaría en alto riesgo electoral,
debido al aumento de asesinatos y atentados
contra candidatos y al resurgimiento de gru-
pos ilegales. .

La verdad oficial incluye mentiras monu-
mentales, como la que por enésima vez afir-
mó ante la ONU el presidente Uribe la sema-
na pasada, al decir que en su gobierno se ha-
bía acabado el paramilitarismo, cuando todos
los días saltan a la vista evidencias de que es-
tos grupos se están rearmando y reacondicio-
nando. O como la de que este proceso con los
“paras” está contribuyendo a la verdad, a la
justicia y a la reparación, cuando es evidente

que las víctimas han sido las convidadas de '

piedra. Ni Angelina Jolie le creería.

Esta clase de situaciones, que se repiten
Una y otra vez, afianzan la tesis poco democrá-
tica de que los que no están conmigo, los que
se atreven a disentir del régimen, son enemi-
gos de la paz, del progreso, y culpables de que
Angelina tenga miedo de venir a Colombia.

Lo grave no es que el Gobierno esté dispues-
to a todo por defender su verdad oficial. Lo
más complicado es que la tengamos que defen-
der los críticos, los periodistas, los académi-
cos, los historiadores, por temor a perder
nuestra audiencia o a ser estigmatizados.
Cuando no amenazados. Y que a quienes no
nos acojamos a esos designios, a esa verdad
oficial, se nos considere un palo en la rueda
dentro de este paraíso.

Una sociedad sin crítica, sin intelectuales
que sean capaces de pensar libremente, no tie-
ne futuro. Afortunadamente, hay espacios de
reflexión, como el que ha abierto la revista El
Malpensante con su F-11, que se convierten en
toda una provocación para esta sociedad tan
conformista y tan pacata.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
