   
 

 

 

 

 

 

   
 
 

  

 

 

 

 

 

e
Es 6
INFO SMERISA =
| Laa Página: A A
Ara 2 g ( É | 2009- e, Ciudad:
Publicación: iS poa | > ,
Eb?
Sección: |
a
Tres indígenas de la etnia
Awá fueron asesinados con
arma de fuego por desco-
cidos que irrumpieron en
un velorio donde se en-
contraban los nativos en
el sector de la Guayacana
en el departamento de Tu-
Mmaco. Una de las víctimas
£ra familiar de uno de los
nativos que murieron en la e

TT

masacre de 12 indígenas
en agosto pasado.

+

EL HIJO DE CLARA ROJAS NACIÓ EN CAUTIVERIO
Tirofijo” y Jojoy”, res
del secuestro de Em

8]
Pponsabilizados

manuel

   

     

ein

 
 

á.

El extinto alias Tirofijo y Jorge Enrique Briceño Suárez, el Mono
Jojoy”, son acusados del delito de secuestro simple agravado.

en el delito de secuestro simple agravado.
l niño, según estableció la
16 de abril de 200

      

4 y estuvo al cuidado

,

por la presunta responsabilidad de los procesados

Fiscalía, hació el

de Elí

Mejía Mendoza, alias Martín Sombra, quien re-

, La Fiscalía acusó al extinto Pedro Antonio Marín,  cibió de Tirofijo y el Mono Jojoy la orden de cus-
%- alias Tirofijo y a Jorge Enrique Briceño Suárez, todiar a los plagiados, razón por la que fueron
alias Mono J ojoy, en la Investigación que se ade- vinculados a la Investigación.
lanta por el secuestro del niño Emmanuel, hijo La ex candidata Rojas fue liberada el 10 de
uo de la ex candidata Vicepresidencial, Clara Rojas enero de 2008 Junto a Consuelo González de Per-
González. omo, luego de Permanecer seis años en cautive-
La decisión fue adoptada por un fiscal de la Uni- rio. Días antes de la liberación de Su progenitora
ad Nacional contra el Secuestro y la Extorsión, e menor fue ubicado POr agentes del CTI en un

El vínculo consanguíneo entre el niño y Cla-
ra Rojas fue comprobado mediante pruebas de
ADN. ¡
