  

 

 

 

 

,
%
INECEMERIS
hc 2 9 0CT 2009 7
Publicación: — qq TIEMPO - aTA Ciudad: PC í ;
ed INE ceneeal

 

 

 

 

RESPUESTA A COLUMNA DE LA PERIODISTA MARÍA ISABEL RUEDA

No cobramos a las víctimas”: Gallón

REDACCIÓN JUSTICIA

El director de la Comisión
Colombiana de Juristas, Gus-
tavo Gallón, reiteró ayer que
no cobra a las víctimas por los
procesos que adelantan con
organismos internacionales
por casos de violaciones de de-
rechos humanos.

- El abogado respondió así a
la columna de la periodista
María Isabel Rueda, publica-
da el pasado 25 de octubre en
EL TIEMPO, en la que señala
que Gallón “cobra porcentaje

en dólares sobre las indemni-
zaciones con las que los tribu-
nales internacionales conde-
nan al Estado colombiano”.

Según lo expresó el aboga-
do, la Comisión es una ONG
sin ánimo de lucro que sufra-
ga sus gastos con donaciones
que reciben de organismos in-
ternacionales y de las mismas
víctimas que lo hacen de ma-
nera “voluntaria”.

“Recibe nuestra entidad do-
naciones de víctimas que han
obtenido indemnización en ca-

sos representados por la Comi-
sión Colombiana de Juristas,
quienes lo hacen de manera
voluntaria y solidaria para
contribuir a la representa-
ción y atención de otras vícti-
mas de violaciones de dere-
chos humanos”, señaló el abo-
gado Gallón.

Precisó también que esas
donaciones son “considerable-
mente inferiores” a lo que re-
cibe cualquier abogado.

Esta es la segunda vez que
la periodista hace anotacio-

 

ia e

nes similares en sus colum-
nas, ya que el pasado 28 de ju-
nio señaló que la Comisión Co-
lombiana de Juristas “ha con-
vertido en un negocio de taja-
da la condena al Estado colom-
biano por parte de organis-
mos internacionáles”.

Gallón concluye que, aun-

que se procura que los honora-

rios que reciben los funciona- -

rios que trabajan con la Comi-
sión sean “decorosos”, en

- otros campos esta retribución

podría ser más significativa.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
