  
 
 

INECIMERISA

 

30-001 2009

Página: pe A

 

Publicación: n PERIÓDICO - BOGOT Á

Ciudad:

 

 

Sección:
E A Roge

 

DESARRAIGADOS YA GENERAN INGRESOS PROPIOS

Desplazados se hacen
microempresarios

Un grupo de 312 perso-
nas que llegó a Bogotá en
condiciones de desplaza-
miento hace algo más de un
año e inició un proceso de
construcción de proyectos
productivos para su auto-
sostenimiento ya se puede
ofanar de. mostrar resultados
y haber creado las primeras
microempresas de desarral-
gados de la ciudad.

Luego de recibir capaci-
tación en áreas como con-
fección, estética, belleza,
manipulación de alimentos y
formación de microempresas,
entre otras, los desarraiga-
dos se pusieron a trabajar y
ya están generando ingresos
propios, además generando
nuevos empleos en la ciudad.
De acuerdo al seguimiento

Los desplazados generan ingresos por 600 mil pesos mensuales.

y monitoreo a las iniciativas
productivas de esta pobla-
ción que viene realizando
el Instituto para la Econo-
mía Social (Ipes), se logró
evidenciar que desde del
octavo mes las personas en
situación de desplazamiento
empezaron a generar ingre-
sos de 600 mil pesos men-
suales, en promedio, con la
venta de artículos en cuero,
confecciones, misceláneos y
gastronomía entre otros pro-
ductos y servicios.

Debido a los resultados
arrojados por la creación
de estas microempresas, el
Ipes anunció que realizará
nuevas capacitaciones diri-
gidas al fortalecimiento de
los desarraigados que llegan
a la ciudad.

 

4
155
Ye

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
