  
 
 

$
6
INE OTSIE TA

 

 

 

 

 

 

Fecha: 3 o 0C7 2009 Página: A l de
Publicación: | |
Sección: : PL TIEMPO e BETA Ciudad:

 

 

FAMILIARES DE JOSÉ ARENAS DICEN DESCONOCER PARADERO DEL CUERPO

Tras masacre, regresan colombianos

 

Foto: Édgar Vargas
En Cúcuta y Bucaramanga se realizaron las exequias de los cuerpos

de varios colombianos que fueron asesinados en el estado de Táchira.

 

BUCARAMANGA Y CÚCUTA

Muchos colombianos que
se habían radicado en San
Cristóbal (Venezuela) y pobla-
ciones cercanas han empeza-
do a regresar al país ante el te-
mor de que también sean ase-
sinados, como ocurrió hace
una semana con 11 personas,
entre las que se encontraban
9 nacionales.

Así lo revelaron ayer duran-
te sus sepelios familiares de
dos de las víctimas que el 13

-de octubre pasado fueron se-

cuestrados por un grupo ar-
mado en San Fernando Feo, a
una hora de San Cristóbal.
Sus cuerpos fueron hallados
10 días después.

 

 

Ariel Vega, hermano de Ge-
rardo Vega Sisa y tío de Yor-
bín Julián Amaya Vega, bu-
mangueses que fueron ente-
rrados ayer en el cementerio
de esta ciudad, contó que tan
solo de su familia 15 personas
abandonaron a Venezuela pa-
ra salvaguardar sus vidas.

“Los colombianos están
muy nerviosos y temerosos
porque no saben quiénes es-
tán detrás de estas muertes”,

- agregó Vega.

Olivo Anaya, otro allegado
de los asesinados, dijo que sus
familiares demandarán al Go-
bierno venezolano ante la Cor-
te Interamericana de Dere-
chos Humanos.

“Nos toca iniciar ese proce-
so para que en Venezuela se
aclare todo, y porque nues-
tros familiares eran gente hu-
milde y trabajadora”, sostuvo
Anaya. |

En el sepelio se insistió en
que los funcionarios del Cuer-
po de Investigaciones Científi-
cas, Penales y Criminalísticas
(Cicpc) maltrataron en San
Cristóbal los cuerpos que fue-
ron hallados en tres puntos
equidistantes el 23 de octubre
pasado.

“Nunca los metieron en ne-
veras, ni les aplicaron formol
y los cubrieron de cal. Eso es
una violación de los derechos
humanos”, indicó Vega.

Ayer, también se realizó en
Cúcuta el sepelio de Ángel Al-
demar León Aricada y Mi-
chael Endric Bello Velandia,
de 18 años, quienes hacían
parte del grupo de 12 jóvenes

a nlaciadao-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteBinfomedioscol. com - Bogotá, Colombia
