e
INFOGMERISA

Fecha:

3 UÚ OCT 2009

Página: á

 

Publicación:

El Colombiano

Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

 

A
ll eb

Opinión

 

Violín prestado

Pachito, “el lengúilargo y chistoso'

 

CARLOS ALBERTO GIRALDO
carlosgiQelcolombiano.com.co

  

El Vicepresidente Francisco
Santos, “hasta que no se de-
muestre lo contrario”, es ino-
cente ante las sindicaciones
según las cuales simpatizó e
instigó la creación del frente
Capital de los paramilitares.
No hay hechos -solo declara-
ciones de Salvatore Mancuso-
qu. "ueben su participación
act. .en la conformación de
ese grupo armado ilegal.

Pero es mejor que actúen la
Fiscalía y los jueces para acla-
rar su responsabilidad y no
notas de prensa que, además
de argumentaciones peregri-
nas, le restan crédito y respeto
al señor Santos como perio-
dista y vicepresidente.

Dice la última revista Se-

mana que Santos “se reunió
cuatro veces con Salvatore
Mancuso entre 1996 y 1997”.
Pero que entonces Mancuso
era un mando medio de las
autodefensas y “un ilustre
desconocido para el país”.

En esa época Carlos Casta-
ño solo confiaba en dos emi-
sarios que conocían las Accu y
las Auc por dentro: Salvatore
Mancuso, con su oratoria os-
tentosa, y Carlos Mauricio
García, alias Doblecero, estra-
tega y jefe militar de las Accu
y las Auc, que ya tenían 20
frentes en el norte del país.

Según la revista, tres de los
encuentros fueron en el 96. Se
advierte que Santos se mostró
siempre preocupado por el

avance del fenómeno paramili-
tar y que Mancuso estuvo en

una reunión en Bogotá para ex-

plicarles a Santos -entonces jefe
de redacción del diario El
Tiempo-, y a tres de sus perio-
distas, el proyecto de expansión
“para”. Quién se iba a imaginar
algo de Mancuso con esa pinta
y ese lenguaje de aparcero de
Morrocoy, cierto Pachito,

El “Mono” Mancuso tenía
bajo perfil. Pero sobre su je-
rarquía hay documentos que
prueban lo contrario: las Au-
todefensas de Córdoba y Ura-
bá (Accu) se afianzaron en
1994 y el 18 de abril de 1997
se crearon las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc).
Uno de los firmantes del “acta
de constitución” fue alias San-
tander Lozada, que no era
otro que Salvatore Mancuso.

En una ocasión, en el 96,
Rodrigo Tovar, alias “Jorge
40”, reunió a Santos con Man-
cuso, dice Semana. “Fue
cuando me di cuenta de que
(Mancuso) era un tipo impor-
tante dentro de la organiza-
ción”, observó Santos. ¡Qué
agudeza periodística!

La parte más ocurrente de

los argumentos del “análisis”
de Semana es que Santos es
“lengúilargo” y que pudo ha-
blar en broma sobre su afini-
dad con los “paras” y la idea
de crear el frente Capital. O
que tal vez lo hizo ejerciendo
el derecho de opinión y “liber-
tad de pensamiento en un
país libre y democrático”.

La revista pone el ejemplo
forzadísimo de un profesor uni-
versitario que eventualmente
expresa su simpatía por la gue-
rrilla, “lo cual no es delito”. Hay
que imaginar a un docente de
las universidades Nacional o de
Antioquia que hable con las
Farc de crear en Medellín el
frente Aburrá. ¡Le cancelan el
semestre... con silenciador!

La revista remata que pudo
ser un chiste que le está sa-
liendo caro a Santos. Un chis-
te que no le sentaba nada bien
al jefe de redacción del perió-
dico más vendido del país, y a
quien hoy es Vicepresidente
de Colombia. Ala, qué chasca-
rrillos los de Pachito en las
charlas con Castaño y Mancu-
so. Un tipazo muy ingenuo,
caray, que no tenía ni idea de
con quiénes hablaba.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
