 

 

 

 

(is
MECOM CONEA

12

 

| Fecha:

 

Página:

SA

 

Publicación:

 

Sección:
A

 

Ciudad:

 

 

Francisco Lloreda, embajador en La
Haya, confía en que autores de delitos
atroces por lo menos sientan temor.

“CPI ayudará
a reducir la
impunidad”

 

Tertulia en

EL HERALDO

 

 

Por Rafael Sarmiento Coley

- Los autores de crímenes de le-
- sa humanidad, de genocidios
y crímenes de guerra es posi-
ble que no terminen ante la
| Fiscalía y los magistrados de
la Corte Penal Internacional
(CPI), pero por lo menos sen-
tirán algo de temor de caer en
sus manos. |

Fue lo que dejó como colofón
la Tertulia de EL HERALDO
realizada ayer con el Embaja-
- dor de Colombia ante el Reino
de los Países Bajos, con sede en
La Haya, Francisco José Llo-
reda. Estuvieron presentes los
decanos de la facultad de Cien-
cias Jurídicas de la Universi-
dad del Norte, Silvia Gloria De
Vivo, y de la Universidad del
Atlántico, Gaspar Hernández;
los catedráticos Jaime Sando-
val, Beatriz Vélez y Víctor Ca-
ballero Villa y el ex alcalde de
Barranquilla y abogado pena-

lista Miguel Bolívar Acuña.
Tras la introducción del di-
rector de este diario Gustavo
Bell, el embajador en La Haya
explicó los alcances dela entra-
da en vigencia, a partir del do-
mingo primero de noviembre,
del punto relacionado con crí-
menes de guerra, sobre el cual
Colombia había pedido -y ob-
tenido- una prórroga durante
siete años (desde 2002), según
el artículo 124 del Estatuto de
Roma, que dio origen a la CPI.
Esa salvedad se hizo “con la es-

peranza de avanzar en esos sie-

te años en las conversaciones
con los actores armados del
conflicto para lograr una paz
negociada. Especialmente con
las autodefensas, con las que
se avanzó bastante, y con las
guerrillas de las Farc y ELN”,
dijo el diplomático caleño.

GUERRILLA MIOPE. Según
Lloreda, las guerrillas per-
dieron una posibilidad estu-
penda de acogerse, durante
esos siete años, a un proceso
serio de paz.

Algunas de las principales in-

Francisco Lloreda, ayer durante la Tertulia en EL HERALDO sobre el Estatuto de Roma.

estados integran, a la fecha, la
Corte Penal Internacional (CP.
Países como Estados Unidos,
Rusia, India y China aún no son
parte de ella.

quietudes de los participantes '

en la Tertulia versaron sobre
el riesgo que afronta Colom-
bia con este tipo de tratados
de ceder en la soberanía para
ejercer justicia. También ex-
presaron sus dudas acerca de
quién denuncia ante la CPI y
sobre la posibilidad de que ese
tipo de querellas ante un tribu-
nal internacional sea utilizado
con fines políticos por los go-
biernos de turnos.

Otra inquietud de los con-
tertulios fue sobre el supuesto
fracaso absoluto de la Ley de
Justicia y Paz, que privilegió
un delito menor, el lavado de
activos y el narcotráfico, frente
a delitos atroces que se enmar-
can en genocidio, crímenes de

 

 

 

ESTATUTO DE
ROMA, SUORIGEN

Esta Corte fue creada en
1998 con el llamado Es-
tatuto de Roma, suscrito
por 120 países, entre ellos
Colombia. La CPI entró
en vigencia a partir del
primero de julio de 2002,
cuando 60 Estados ratifi-
caron el Estatuto ante la
Secretaría General de las
Naciones Unidas.

La CPI se constituyó “co-
mo un tribunal indepen-
diente encargado de pro-
cesar apersonas acusadas
de cometer los crímenes
más graves y que preocu-
pan más a la comunidad
internacional, como el
genocidio, los crímenes
de lesa humanidad y crí-
menes de guerra”. Esuna
Corte de último recurso,
pues la primacía la man-
tiene la justicia local.

 

 

 

 

 

 

LUIS RODRÍGUEZ LEZAM2,

 
   
 

  

 

z S WE SS es A
PUN | EE

guerra y de lesa humanidad.

Lloreda, tras explicar los al-
cances de la CPI, dijo que no
será una medicina para todos
los males colombianos en ma-
teria de justicia, pero sí un pa-
liativo que ayudará a superar
los niveles de impunidad.

No está de acuerdo con quie-
nes piensan que la justicia co-
lombiana ha colapsado, ago-
biada por los diversos frentes
en que debe actuar con tantos
violadores de la ley. Y asegu-
ró que el proceso de la Ley de
Justicia, Verdad y Reparación
es un modelo a nivel interna-
cional, que ha permitido des-
correr el velo de cosas atroces
que el país desconocía.

Indicó que la Corte Penal
Internacional es complemen-
taria. No viene a sustituir a los
magistrados y jueces colom-
bianos. Vendrá, en casos espe-
cíficos y cuando así se lo solici-
ten, a cooperar con la justicia
doméstica. “Es un reaseguro
para la buena marcha de la
justicia interna” con el fin su-
premo de que ningún crimen
quede impune.
