  

 

A

 

 

 

 

e

%

INEOMERIZA
[Fecha 30 UL! 7009 | Pgina: >
Publicacin: ya e ARDIA LIBERAL - BIMANGA  | ciudad:

Seccin: |

 

 

 

 

- 8-B AS
NACIONAL

Asegurado

Un fiscal de Derechos Humanos profiri
medida de aseguramiento contra el ex pa-
ramilitar Carlos Humberto Lombana Marn,
alias Chepe, por su responsabilidad en
los crmenes del ex concejal de Barranca-
bermeja (Santander), Hctor Hernn Man-
tilla, y de su conductor, en agosto de 2002.

Indgenas asesinados

Cuatro indgenas pertenecientes a la
etnia Aw fueron asesinados el pasado
mircoles cuando asistan a un velorio
en el municipio de Tumaco, Nario. Tres
hombres armados ingresaron a la vivien-

da y luego de identificar a las vctimas

procedieron a dispararles en la cabeza.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - -mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot, Colombia
