   
  
 

Publicacin:

   
 

yr nt fe

Mandatario dice que hay

Pgina:

n -

disposicin para acabar con la violencia

Chvez atribuy masacre al
conflicto armado en Colombia

EFE, CARACAS

El presidente venezolano,
Hugo Chvez Fras, calific de
muy doloroso el reciente ase-
sinato mltiple de colombianos
cerca de la frontera con ese pas
y atribuy el hecho de violencia
al desbordamiento del conflic-
to en Colombia. .

La violencia que nos sacude
en Venezuela viene en buena
parte de Colombia, es el desbor-
damiento del conflicto colom-
biano. Vean lo que pas en la

80

cadveres fueron hallados
en Tchira (Venezuela):

9 colombianos (3 son
santandereanos), uno
venezolano y otro peruano.

 

frontera, afirm Chvez, du-
rante un acto conmemorativo
del primer aniversario del sa-
tlite de comunicaciones Simn
Bolvar. |

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

El presidente venezolano seal, adems, que est dispuesto a hablar con quien

bia.

 

sea, incluso con el diablo, para encontrar frmulas que lleven la paz a Colom-

  

  
  

Carrera 13 No. 48-26, Of.:

204B - Telfonos: 7

A infome
cunarinfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO

Un grupo de jvenes colom-
bianos, un peruano y un vene-
zolano jugando ftbol. Llegan
unos grupos armados se los lle-
varon y los mataron. De dnde
son la mayora?: de Colombia;
De dnde vienen los asesinos?:
de Colombia, argument el pre-
sidente.

Chvez relacion ese caso con
los secuestros, asesinatos y el
sicariato que, dijo, proceden de
Colombia y no se conoca en
Venezuela.

Cit como otro ejemplo de ese

tipo de violencia los ms de 200

lderes campesinos que han sido
asesinados en Venezuela des-

de que comenz la revolucin.
(1999) y reiter que eso vie-
ne de Colombia y se desbor--

da a otros pases.
Estoy a la orden para hablar
de paz en Colombia con (el pre-

sidente estadounidense Barack)

Obama y con quien sea, hasta
con el mismo diablo, para bus-
car la paz en Colombia, porque
nos duele Colombia, nos duele la
violencia que sacude a Colombia
y que nos sacude tambin a no-
sotros, manifest Chvez.

 

574 854 -3 403177

dioscol.com - Bogot, Colombia

SEPELIO DE SANTANDEREANOS

En medio del llanto, flores, pancartas y la ban-
dera de Colombia fueron despedidos ayer en el
barrio Caldas, en Floridablanca, Yorbn Julin
Amaya Vega y Gerardo Vega Sisa, dos de las 11

vctimas de la masacre en el estado de Tchira,

Venezuela.

En medio de pitos y el gris del cielo, familiares y
amigos realizaron una caravana con los fretros
hasta la Iglesia Jess de Nazaret, ubicada en
Zapamanga ll etapa, en Floridablanca.

Los atades estaban cubiertos por la bandera
del Atltico Bucaramanga, el Amrica de Cali
y la de Colombia, con la que varios asistentes
exiganjusticia y una exhaustiva investigacin

. internacional en este caso.

A las 4:00 p.m., los cuerpos fueron llevados
hasta el Cementerio Central, en donde los
familiares y amigos le dieron el ltimo adis a |

 
   

Csar Flrez/VANGUARDIA LIBERAL

sus seres queridos.

De las otras vctimas, que tambin residan en
Bucaramanga, se conoce que Eduard Gamboa
fue velado y sepultado en Valledupar, de donde
era oriundo, mientras que Humberto Rubyani
Hernndez, de 33 aos, quien resida en el
barrio La Esperanza, al norte de Bucaramanga,
recibi cristiana sepultura en Ccuta.

An se espera la llegada del cuerpo de Jos
Luis Arenas, la ltima vctima encontrada en
Venezuela. Sus parientes permanecen en San
Cristbal, a la espera del traslado del cadver a
Bucaramanga. ,

 
    
 

A lalo [ido [peto

   
