 
  

e
06
NECESA

Jl

 

 

 

 

 

Fecha: 3 0 0 El 2009 | mba 2, (Y
Publicación: “Ll HERALDO ; BIQUILLA Ciudad:
Sección:

 

 

La: sentencia de 84 años cobija a a ex directora de la cárcel La Vega O Dejó
salir alos ex paras Orbitel' y Convivir” para que cometieran el asesinato.

4 condenados por crimen de
Tito” Díaz, alcalde de El Roble

Por Jaime Vides Fería

SINCELEJO. El Juzgado Tercero
Penal de Cundinamarca con-
denó a 84 años de prisión a la
ex directora de la cárcel La Ve-
ga Diana Luz Martínez Pérez,
Emiro José Correa, alias Con-
vivir, y José Tomás Torres Ji-
mépn*”, apodado Orbitel, como
coa. “a y autores materiales
de la muerte del alcalde de El
Roble (Sucre), Eudaldo Tito
Díaz Salgado.

De acuerdo con las investiga-
ciones de la Fiscalía, Martínez,
en calidad de directora del cen-
tro de reclusión, permitía por
orden del ex jefe paramilitar
Rodrigo Mercado Pelufo, alias
Cadena, que Correa y Torres
salieran de la cárcel para que
cometieran asesinatos y luego
volvieran a sus celdas.

En su fallo, el juez Jesús An-
tonio Lázaro dice que fue evi-

 

 

Eudaldo “Tito? Díaz, asesi-
nado por parapolíticos”.

“El Gobierno no
prestó atención a
las denuncias de
muerte de “Tito”.

ENRIQUETA DÍAZ SALGADO
Hermana del Alcalde asesinado

naa

¿Y LOSAUTORES
INTELECTUALES?

Para Enriqueta Díaz Sal-
gado, en el asesinato de
su hermano actuaron el
ex gobernador Salvador
Arana y el coronel Nor-
man León como autores
intelectuales. “Los tres

-—condenados son actores
materiales, pero aún fal-
tan muchos más, entre
ellos los autores intelec-
tuales”, dijo. Confió en
que la Corte Suprema
condene a Arana y que la
Fiscalía investigue al ex
Coronel, tal como lo soli-
citó el Juez Tercero Penal
Especializado de Cundi-
namarca.

 

 

 

dente la participación de la ex
Directora en complicidad con
los dos sicarios que participa-
ron en el crimen.

MUERTE ANUNCIADA. Estas son
las primeras condenas que se
conocen por el sonado caso del
alcalde Tito Díaz, aunque hay
varias personas investigadas
por el homicidio ocurrido en
abril de 2003.

Un mes antes de su asesina-
to, Díaz denunció ante el pro-
pio presidente Álvaro Uribe y
los organismos de seguridad,
que participaban en un Con-
sejo Comunitario transmitido
en directo por Señal Colom-
bia desde Corozal, que estaba
amenazado de Muerte y culpó
al entonces gobernador de Su-
cre Salvador Arana, a Norman
León Arango y al procurador
Jaime Gil Ortega de lo que pu-
diera pasarle.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
