  
 
 

INFO MERA
e 30 001 2009

Página: . A N

Y

 

Publicación: PH "INFORMADOR

Ciudad:

 

 

ne

D ¿=p to

CACA

En la Fotografía aparecen Elvira

Omar Díazgranados, Gobernador

 

 

daño y Aristides Herrera, Gerente de Infancia.

Gobernación y Bienestar Familiar trabajan

 

     

Forero, directora ICBF: Diego Palacio, Ministro de Protección;
del Magdalena, la alcaldesa de Zona Bananera, Patricia Aven-

por la Primera Infancia del Magdalena

En el marco del Plan de
Infancia, Adolescencia y Ju-
ventud que lidera La Gober-
nación del Magdalena, la doc-
tora Elvira Forero Hernández
anuncia cobertura del cien por
ciento en alimentación a Pri-
mera Infancia, con el fin de
brindarles bienestar a los in-
fantes que residen en los di-
ferentes municipios del depar-
tamento.

La idea es continuar traba-
jando con el Instituto Colom-
biano del Bienestar Familiar,
con las alcaldías, las universi-
dades, entre otras institucio-
nes; para avanzar en los pro-
gramas de Familias en acción,
Hogares Comunitarios y De-
sayunos Infantiles con”Amor
y el grado de inclusión de los
presupuestos del 2010 como
también hacer seguimiento de
los hogares grupales fueron
los resultados del tema de In-
fancia, Adolescencia y Juven-
tud llevado a cabo en la Se-
gunda Megacumbre Social del
Magdalena.

La mesa fue coordinada
por el gobernador, Omar Díaz-
granados Velásquez quien es-
tuvo acompañado por la direc-
tora general del Instituto Co-
lombiano del Bienestar Fami-
liar, Elvira Forero Hernández;
*= el director regional, Geovany

Torres; el gerente del Progra-

ma de Infancia, Adolescencia

y Juventud del Magdalena,

Arístides Herrera y la procu-

radora, Patricia Cabas.

El mandatario departamen-
tal señaló que la administra-
ción desde la gerencia de In-
fancia, Adolescencia y Juven-
tud se trabaja con diferentes
instituciones locales, naciona-
les e internacionales a favor
de los niños y niñas del Mag-
dalena y le hizo un llamado a
todos los alcaldes a que se
unan a esta labor que la go-
bernación desempeña para un
mejor futuro de estos peque-
ños.

"A los alcaldes les digo que
hay una gama de proyectos
que ya están en marcha a fa-
vor de los niños y niñas, como
son: Atención Integral de ni-
ños y niñas desplazados, Plan
Agroalimentario del Magdale-
na - PAN, Prevención de Sus-
tancias Psicoactivas, Fortale-
cimiento a la Educación, Par-
ticipación de niños y niñas,
Atención a niños indígenas,
Prevención de reclutamiento
al conflicto armado, Contra el
abuso sexual infantil, entre
otros. No somos el departa-
mento con la mejor atención
para esta población pero es-
tamos construyendo una polí-
tica departamental donde ne-
cesitamos que los alcaldes y
las gestoras sociales sigan
participando en todos estos
importantes temas”.

Así mismo el gerente del

        
   

 

Inician censos, alcaldías con las Unida-
des Móviles del Bienestar Familiar para
que el año entrante sean atendidos más
niños y niñas menores de 5 años.

 

programa de Infancia, adoles-
cencia y Juventud del depar-
tamento, Arístides herrera in-
vitó a los alcaldes a que inclu-
yan en su presupuesto 2010 a
este tema fundamental en sus
Planes de Desarrollo y así tra-
bajar sin inconvenientes y
brindarles mejor bienestar.
"Hay municipios que ya
están haciendo sus ajustes en
el Plan de Desarrollo en cuan-
to al tema de Infancia, Ado-
lescencia y Juventud pero

también hay"otros que no, ya

la Procuraduría emitió un ofi-
cio con respecto a ello pero
queremos que los alcaldes nos
ayuden para tener antes del
15 de noviembre estos ajus-
tes y además es necesario que
en el presupuesto del 2010
esta población también se ten-
ga en cuenta".

El funcionario también in-
dicó que ya se inició el proce-
so de los Centros de Atención
Integral de Primera Infancia
Indígena, un proyecto del Mi-
nisterio de Educación con
UNICEF, el Bienestar Fami-
liar y la Gobernación del Mag-
dalena, donde ya se llevó a
cabo la primera reunión en la
Sierra Nevada de Santa Mar-
ta donde se conoció la proble-
mática de estos niños indíge-
nas. Para fortalecer los Pro-
gramas dirigidos a la Primera
Infancia del país, el Instituto
Colombiano de Bienestar Fa-
miliar invertirá $100 mil millo-
nes adicionales, entregados
por el Gobierno Nacional, para
alcanzar la total cobertura y

  
 

Pa de
A Ps ES

a O

 

Directora general del Bienesta

atención de niños y niñas me-
nores de $ años.

"La garantía del Gobierno
Nacional de la atención de la
Primera Infancia, Colombia
Nutrida los niños del Sisben 1
y 2 de menos de cinco años y
11 meses que no se están
atendiendo hoy por los progra-
mas de gobierno Nacional que
son: Familias en acción, Ho-
gares Comunitarios y Desa-
yunos Infantiles van hacer
atendidos y empezaremos.a
llevar a cabo los censos con
los alcaldes y la Gobernación
con las Unidades Móviles del
Bienestar Familiar para que en
el primer trimestre del año
entrante sean atendidos", ano-
tó la Directora general del
ICBF.

Manifestó además, que en
el programa Desayunos Ín-
fantiles con Amor los días de
atención se aumentarán de
167 días a 180 el próximo año.

Dos centros más

Los niños y niñas del de-
partamento es una población
importante para la Administra-
ción del gobernador Omar
Diazgranados por tal motivo
dentro de la política está tra-
bajar con los acores compro-
metidos por un mejor futuro.

Se tiene previsto construir
dos centros más en Fundación
y Aracataca,

municipios en los que se
espera atender a más de 500
niños y niñas en etapa de Pri-
mera Infancia, así como a fa-
milias y madres adolescentes,
identificadas previamente.

  

E A
e Y . PS
e y
dá y

r Elvira Forero Hemández anun

ció cobertura del cien por ciento en alimentación a Primer ¡
Infancia, con el fin de brindarles bienestar a los infantes q 3

residen en los diferentes municipios

a

DY - TARA A

del departamento.

pS E AURA A ARA 5

 
