  
 
 

INECIMERIZA

 
 

 

fer 31 0CT 2009

Página:

GA

 

Publicación: | A OPINIÓN

Ciudad:

 

Sección:

 

 

PLERUESAS SESEEPLNIFSA Y
EUA

PO
S Ps e y E
%
s

Gobierno debe
hacer más por los
uerechos humanos

Luis Eduardo Bautista
Í eduardo.bautistaOlaopinion.com.co

La versión trece del
Congreso Nacional de Pla-
neación Participativa fue clau-
surada ayer con una serie de
recomendaciones al Gobierno
Nacional, como darle más im-
portancia alos Derechos Huma-
nos y el Derecho Internacional
Humanitario.

En lo referente a la po-
lítica antidrogas se solicitará la
creación de una comisión de
alto nivel que examine los lo-
gr” - v lo que se debe hacer en
es. aspecto tan trascendental
para la vida nacional.

Así mismo, mayor aten-
ción a la educación pública, ma-
yor presupuesto y una especie
de salvavidas para la educación
superior pública que atraviesa
momentos tan difíciles.

 

Con respecto a la pobre-
za se le pedirá al Gobierno un
mayor nivel de vinculación por

parte del Estado, en ese que es

uno de los mayores objetivos
del milenio.

El Gobernador de Norte |

de Santander, William Villami-
zar Laguado, entregó un balan-
ce positivo por la masiva partici-
pación “porque fue el Congreso
con mayor delegados que se ha
desarrollado en el país, con 650
consejeros que cumplieron un
trabajo estructurado y muy res-
ponsable que permitió evaluar
el Plan Nacional de Desarrollo,
hacerle el seguimiento y revi-
sar cada uno de los ejes y con
respecto a ello y al avance pre-
sentar unas recomendaciones

y conclusiones

al Gobierno y a | SA / pos
cada uno de los +. Pases

  

 

 
 Gobierno debe hacer más por los derechos humanos

Viene de la pág. *
[ A /primera ]
consejeros”.
Dijo que paralelamente
al trabajo académico se logró
mostrar a Cúcuta y el Área
Metropolitana, los sitios de
interés y hacer un recorrido
cultural. El mensaje que llega a
todas las regiones del país es el
de una ciudad amable, positiva,
en crecimiento, desarrollo y
productiva lo que va ayudando
a formar esa buena imagen de
lo que es el área de frontera y

 

wuwu de las posibilidades de generar

negocio en la ciudad, según

Villamizar Laguado.

El presidente del Con-
sejo Nacional de Planeación,
Adolfo León Atehortúa Cruz,
dijo que el Congreso fue una
jornada muy productiva donde
se logró analizar el Plan Nacio-
nal de Desarrollo y sacar unas
conclusiones que serán presen-
tadas al Gobierno Nacional y a
los ministerios con la esperan-
za de que sean atendidas y que
se puedan tener soluciones a
algunos de los problemas más
importantes del país, antes de
que se elabore el nuevo Plan de
Desarrollo.

La esperanza radica tam-
bién en que se pueda entregar
alos candidatos presidenciales
los resultados del Congreso,
para que se tenga un mejor
Plan de Desarrollo 2010-2014,
según el consejero. .

“Nos reunimos cerca de
700 delegados de todo el país
en medio de una calidez ex-
traordinaria que nos ofreció el
pueblo de Norte de Santander,
particularmente el gobernador
William Villamizar Laguado,
que sin su apoyo el Congreso
no hubiera sido posible”, pun-
tualizó.
