   
 

e
06
INC OMERIOA

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: es indi aób : (
a ES 3 1 0CT 2009 AS | 0
ubli : is (
==" El Colombiano Ciudad:
Sección: :
SEL

 

Medellín, sábado 31 de octubre de 2009

Paz y D.H.

 

pr

Editora: Isolda María Vélez |

soldavGelcolombiano.com.co]

 

Corte Penal Internacional, aliada contra la impunidad y los crímenes atroces

 

AER REMERA REA

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 2 MIN.]

Uermombia para juzgar crímenes de guerra. Delitos como ataques a la
TNT
ASS SS A SS
ER REE AE ASEOS
EA E ET

 

 

 

 

Fuente: Presidencia de la República y agencias de noticias. Textos:

Juan Carlos Monroy. Gráfico: Departamento de Diseño.

Con la muerte de

e dan

Coico”, Fare perdió
explosivista clave

EL GUERRILLERO MURIÓ en combates con las tropas del Ejército
en San Carlos. Era uno de los subversivos más buscados en el
Oriente por sus ataques con artefactos en varios municipios.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
: Medellín

no de los guerrilleros
de las Farc más busca-
do por las autoridades
cayó abatido ayer en
combates con tropas del
Ejército en zona rural del
municipio de San Carlos.

Alias el “Coico” era el cuar-
to al mando del noveno frente
de las Farc, pero cuando esta
estructura empezó a basar sus
ataques en el uso de artefac-
tos explosivos, el explosivista
del grupo se convirtió en el
principal objetivo militar del
Ejército en la región.

“Era un objetivo priorita-
rio porque a él se le atribu-
yen numerosos atentados
con explosivos en varios mu-
nicipios y era el responsable
de las extorsiones a comer-
ciantes y campesinos del
Oriente”, aseguró el general
Sergio Mantilla Sanmiguel,
comandante de la Séptima
División del Ejército.

La operación que terminó
con la muerte de alias “Coi-
co” se desarrolló en la ma-
drugada de ayer en la vereda
San Ignacio de San Carlos,
por parte de tropas del bata-
llón Energético y Vial núme-
ro 4. En los enfrentamientos

 

 

 

 

ARCHIVO

El frente 9 de las Farc, del que alias “Coico” era uno de los jefes, cuenta con en-
tre 35 y 40 subversivos. En 2003 tenía 385 guerrilleros, según desmovilizados..

murieron varios guerrilleros.
Un grupo de fiscales y téc-
nicos forenses se desplazó la
tarde de ayer a la zona de los
combates para el levanta-
miento de los cuerpos, aun-
que no se precisó el número
de guerrilleros muertos.
Alias “Coico” azotaba la
zona con extorsiones a buena
parte de los comerciantes y
campesinos, en especial de
San Carlos y San Rafael.
Luego de varios atentados
con explosivos en estos dos

municipios en el último año y

medio, en los que perdieron

la vida uniformados y civiles,
se aumentó la recompensa a
150 millones de pesos por in-
formación sobre su ubicación.

En un consejo de seguri-
dad realizado este año, el
presidente Álvaro Uribe pi-
dió su captura. Tras la muer-
te del subversivo, el Ejército
tiene ahora como prioridad
desarticular lo que queda del
noveno frente y capturar a su
jefe, Rubén Antonio García,
alias “Danilo”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 
