  
 
 

 

 

 

 

Ñ
%
INE MERZ
(Fea = 1 NOV 2009, sm TA á
Publicación: p E COLOM Bl A N O Ciudad. - IN
ad: M ] Edo | N N AGION

 

 

 

Medellín, domingo 1 de noviembre de 2009

ÁREA POLÍTICA
Medellín

l entrar hoy en vigen-
cia la competencia de
la Corte Penal Inter-
| WMnacional para juzgar
crimenes de guerra en Co-
lombia, el embajador ante La
Haya, Francisco José Llore-
da, consideró que este tribu-
nal ejercerá una labor com-
plementaria a la justicia na-
cional y será un aliado en la
lucha contra la impunidad.

Lloreda dijo, sin embargo,
que en Colombia no será ne-
cesaria la intervención direc-
ta de la CPI, toda vez que
aquí no ha colapsado ni par-
cial ni totalmente el sistema
de justicia.

En entrevista con este dia-
rio, el Embajador precisó
que aquellos que “amena-
zan” a este Gobierno con la
PI “se mueven en el terreno
de lo absurdo”.

 
 
  

¿Habrá retroactividad
para crímenes de guerra?
“Los crímenes de guerra no
son retroactivos. Es decir, la
Corte solo tendrá competen-
cia para conocer de presuntos
delitos que se cometan a par-
tir de este primero de no-
viembre. No podría ser distin-
to, porque si no, cuál habría
sido el efecto y el sentido de
acogerse a esa opción que
brindaba el Estatuto de Roma
en su artículo 124. ¿Cuál ha-
bría sido el objeto de poster-
gar el inicio de una investiga-
ción después de siete años?”.

¿Es decir, a partir del lu-
nes, las Farc podrían ser
objeto de la CPI si come-
te crímenes de guerra?
“Todo el que cometa críme-
nes atroces puede estar bajo
la mira de la Corte, incluidos
los grupos armados al mar-
gen de la ley, y en el caso de
los crímenes de guerra los ci-
viles también pueden ser lla-
mados a cuentas”.

¿También se juzgaría
por casos de omisión
que faciliten la comisión
de estos crímenes?

“No, es por la comisión de
los delitos. La Corte Penal
sin embargo, en diversos as-
pectos del Estatuto, hace én-
fasis en la importancia de
llamar a cuenta a los máxi-
mos responsables de críme-
nes atroces, de lesa humani-
dad o de guerra. Para el ac-
tual fiscal de la Corte, la ra-
zón de ser de la CPI es iden-
tificar a los responsables ma-
yores y no a los menores”.

El fiscal de la CPI, Luis
Moreno Campo, ya ha
mirado algunas situacio-
nes o ha hecho sugeren-
cias sobre lo que deben
ser esos procesos, por
ejemplo, los de los ex je-
fes de las Auc que están
confesando crímenes de
lesa humanidad?

'El fiscal Moreno ha dicho
que la situación ideal es
aquella en la cual la Corte no
tenga ningún caso para inter-
venir, porque significa que
las justicias nacionales están
operando. La Corte es el últi-
mo recurso, de reserva, que
solo está llamada a activarse
en casos excepcionales. Y el
fiscal es consciente de que en
la lucha contra la impunidad,
las justicias nacionales son
determinantes porque sin
ellas ese propósito fracasa. El
análisis inicial de la Corte so-
bre Colombia es el de moni-
torear de qué manera la justi-
cia colombiana está cum-
pliendo con su obligación. No
tengo la menor duda de que
la Corte Penal sabe que aquí
se está cumpliendo con esa

bligación”.

En distintos escenarios
se dice que en Colombia
están dadas las condicio-
nes para que intervenga
la Corte. ¿Qué opinión le
merece esa postura?

“No están dadas las condicio-
nes para que intervenga la
Corte. Y no lo están porque no
se cumplen los criterios de ad-
misibilidad. En Colombia se
están adelantado investigacio-
nes y procesos de carácter ju-
dicial a presuntos responsa-
bles de crímenes atroces. En
Colombia, el Estado con sus
distintas instituciones, y en
especial las encargadas de
aplicar justicia, han demostra-
do la capacidad para hacerlo y
tienen la disposición. La Corte
es clara en que una interven-
ción tiene sentido cuando la

ENTREVISTA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN]

“Contra la impunidad,
CPI será una aliada”: Lloreda

A PARTIR DE este domingo la Corte Penal Internacional tendrá competencia |
| ) | | aCIOn para juzgar crímenes de guerra en
Colombia. El embajador ante La Haya dice que aquí no intervendrá la CPI porque “la justicia no ha o

E A y q 45 es
Ñ SR A ¿4 Ni
, A : A E SA Je

 

ROBINSON SAENZ

El embajador de Colombia ante La Haya, Francisco José Lloreda, asegura que quienes afirman que en el país están dadas las condiciones para que interven-
ga la CPI desconocen cómo opera este tribunal internacional. Dice que mientras haya una justicia que actúe, como osurse-aguí, no será necesaria.

 

  
 

Qué entra en vigencia este domingo en relación con la Ei
A competencia de la Corte Penal Internacional

 

Desde noviembre de 2002, la Corte tiene competencia para conocer la comisión de crímenes y
delitos de lesa humanidad. Desde hoy conocerá, además, crímenes de guerra en Colombia.

justicia de ese país está total o
sustancialmente colapsada. Y
ese no es el caso de Colombia.
Cosa distinta es cuando algu-
nos, pensando en sus agendas
personales y no en el bien de
país, traten de forzar una in-
tervención de la Corte”.

¿Cómo debe percibir el
país a la Corte?

“Como una aliada para com-
batir la impunidad y una
aliada llamada a comple-
mentar la justicia nacional”.

¿Cuáles son los casos en
los que se activa la Corte?
“La Corte se activa de tres ma-
neras: cuando uno de los esta-
do parte (hoy son 110 esta-
dos), le refieren un caso, lo
que significa que ese estado
no tiene la capacidad para
adelantar las investigaciones.
El segundo camino es cuando
el Consejo de Seguridad de la
ONU lo refiere, y el tercer caso
es cuando el fiscal de la Corte
considera que debe abrirse
una investigación. A la fecha,
las únicas cuatro investigacio-
nes que se adelantan en la CPI
han sido referidas. En el caso
de Uganda, el Congo y la Re-
pública Centroafricana fueron
referidas por los mismos esta-
dos. Y el caso de Sudán, por el
Consejo de Seguridad de
ONU. Aún no se ha dado el
primer caso que se origine en
la Fiscalía de la Corte. Y en los
casos en los que el fiscal consi-
derara que hay razones para
abrir una investigación debe
solicitar autorización de un
colectivo de jueces que hay en
la Corte, reunido en lo que se
conoce como la Sala de Cues-
tiones Preliminares. Es así
porque la Corte no está llama-
da a suplantar las justicias na-
cionales y no puede caer en el
juego de los estados que no
quieren asumir su responsabi-
lidad de aplicar justicia. Y la
Corte debe ser muy cuidadosa
de las presiones de carácter
político”.

¿En Colombia esa inter-
vención podría darse
con los ex jefes de las
Auc que están siendo
juzgados en E.U. por
narcotráfico? ¿Si sus
procesos no concluyen

en Justicia y Paz, la Cor-
te podría decir que no
han respondido por sus
masacres?

“Los máximos ex jefes de las
autodefensas están en la cár-
cel, en Colombia o en E.U.
Independiente de donde es-
tén, se les están adelantando
procesos por los crímenes
cometidos en Colombia. Eso
no varía por el hecho de que
algunos hayan sido extradi-
tados. El hecho de que en
E.U. se les esté juzgando por
delitos de narcotráfico, no ha
frenado que aquí se les siga
investigando. Es más, el he-
cho de que hayan sido extra-
ditados significa que más de
uno de ellos pagará una pena
en el exterior y que si no co-
laboran con Justicia y Paz se
les aplicará la pena ordinaria
de 40 y 60 años”.

¿En la relación de la Cor-
te Suprema con la Corte
Penal como se está tra-
bajando con su Embaja-
da para tener claro los li-
neamientos para asumir
las investigaciones?

“Precisemos en que está Co-
lombia frente a la Corte Pe-
nal. Colombia no está siendo
investigada, Colombia está
bajo análisis preliminar o
bajo situación de observa-

ción. Eso significa que la Fis-
calía de la CPI adelanta un
proceso de monitoreo gene-
ral sobre Colombia y sobre
cómo el Estado colombiano
está aplicando su justicia”.

¿Qué opinión le merece
que se diga que la Corte
mira la situación de Co-
lombia igual a como
mira a Sudán u otras de-
mocracias inviables?

“Lamento el desconocimien-
to sobre la Corte Penal y de
nuestro país frente a la co-
munidad internacional. Con
el debido respeto por los es-
tados en los que ha interve-
nido la Corte, la situación de
Colombia es muy distinta.
Nosotros tenemos un siste-
ma de Justicia que, pese a
sus problemas y desafíos, es
bastante más importante de
lo que a veces la valoramos”.

¿Cree que los grupos vio-
lentos ignoraron lo que
venía y desconocieron la
generosidad que tuvo
Colombia de demorar
siete años el juzgamiento
de crímenes de guerra?

“A los grupos ilegales arma-
dos, y en especial las Farc y el
Eln, los atropelló su autismo.
Perdieron su segundo cuarto
de hora. El primero durante

 

ROBINSON SÁENZ

Lloreda precisó que Colombia no está siendo investigada por la CPI sino que
aquí se adelanta un monitoreo general y sobre cómo opera la justicia.
t «

el gobierno de Andrés Pastra-
na. No creo que vuelvan a en-
contrar un momento para lo-
grar una desmovilización en
unas condiciones tan favora-
bles. Y el segundo momento,
del año 2002 hasta ahora, fue
cuando el presidente Pastra-
na, previa consulta con el
presidente Uribe, tomó la de-
cisión de acogerse al artículo
124 del Estatuto de Roma
para postergar por siete años
la entrada en vigencia de la
competencia de la Corte para
crímenes de guerra. Eso sig-
nifica que ni las Farc ni el Eln
podrán aspirar en el futuro a
procesos de negociación con
amnistías, por lo menos para
los máximos responsables de
crímenes atroces, no solo
porque no encontraran fácil-
mente una opinión pública
que lo consienta si no porque
ningún tribunal internacional
estaría dispuesta a acuerdos
de impunidad”.

¿La entrada en vigencia
de la CPI para los críme-
nes de guerra dificultará
futuros procesos de paz?
“No creo que los procesos de
paz como tal pierdan senti-
do, pero serán muy distintos.
Y la impresión que tengo es
que el referente de arranque
no podrá ser muy distinto al
modelo de Justicia y Paz. La
idea que seguramente sub-
siste en algunos del Secreta-
riado de las Farc de alcanzar
una negociación sin pagar un
día de cárcel no se dará”.

¿Cuál es la estrategia
para contrarrestar las
iniciativas de defensa de

No están dadas las con-
diciones para que inter-
venga la Corte. Y no lo
están porque aquí se es-
tán adelantado procesos
judiciales a presuntos
responsables de críme-

nes atroces

 
 

Nación 1d |

Contexto

El litigio por el
archipiélago de
San Andrés

El embajador ante La Haya
también se refirió al litigio
que llevan Colombia y Nica-
ragua ante la Corte Interna-
cional de Justicia por el archi-
piélago de San Andrés. Dijo
que en junio próximo, aunque
no es una fecha confirmada,
Colombia deberá presentar
la dúplica, que es la respues-
ta a la réplica que presentó
Nicaragua frente a la deci-
sión de la Corte de recono-
cer que el archipiélago es de
Colombia, por lo menos en lo
que tiene que ver con San
Andrés, Providencia y Santa
Catalina. “La Corte dijo que
no tenía claridad sobre qué
otros componentes territoria-
les hacían parte de Colom-
bia. Y que tenía la impresión
que, sin desconocer el rol
que juega el meridiano 82,
parecía no ser una delimita-
ción marítima general entre
los dos Estados. Eso es lo
que sigue en debate”.

 

los grupos armados co-
lombianos en Europa?
“Es muy fácil promover revo-
luciones y sublevaciones en
territorio con sangre ajena y
no pocos países europeos du-
rante un tiempo consintieron
con ello. No de otra manera
se explica la condescendencia
con grupos como las Farc,
que son unos criminales. Pero
eso ha ido cambiando. La
fuerza de las circunstancias
los ha ido haciendo entender
que de ese romanticismo mal
entendido no había más que
muchos equívocos. Eso no
significa que aún uno encuen-
tre simpatizantes de esas gue-
rrillas, pero creo que son un
poco más discretos. ¿Qué
hace la Cancillería? La Canci-
llería es bastante más proacti-
va de lo que a veces se cree y
dicta línea y nutre con infor-
mación a las misiones en el
exterior, para cumplir con
una tarea que no es nada dis-
tinta a procurar que se conoz-
ca a Colombia como es, no
para pintar pajaritos de oro,
pero sí para que se entienda
la realidad colombiana tam-
bién con sus complejidades”.

¿En qué terrenos se
mueven quienes amena-
zan al presidente Uribe
con la Corte Penal?

“En el terreno de lo absurdo.
Creo que esas afirmaciones
responden más a sus propios
deseos y dejan entrever cuá-
les son sus afectos y sus de-
safectos y evidencian un cla-
ro desconocimiento de lo que
es la Corte Penal y en espe-
cial que la Corte es un instru-
mento judicial y no político”.

¿Hay alguna preocupa-
ción en el Gobierno que
dada la politización de la
justicia, con ese enfren-
tamiento sistemático con
la Corte Suprema, termi-
ne por vender la idea de
que en Colombia la justi-
cia no opera?

“Cuando en los criterios de
admisibilidad le corresponde
a la Fiscalía o a la Sala de
Cuestiones Preliminares valo-
rar si el Estado tiene la capaci-
dad y la disposición de llamar
a cuentas a los responsables,
se refiere al Estado como un
todo y no particulariza. Y por
eso a la Fiscalía de la Corte y a
la Corte en su conjunto, le tie-
ne sin cuidado quién tiene la
razón al interior del Estado,
sino que en su totalidad cum-
pla con sus obligaciones”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
icarlosreelcolombiano.com.co
