   

 

 

 

VA OPI

Sección:

 

o |
INFO IMERISA ta!
Fecha: | | Y » NOV ?| l Jg Página: vn
Publicación: — o! ¡ ON Ciudad:

 

 

 

CUCUTA

  

 

 

 

 

cd

CÚCUTA, 1 DE NOVIEMBRE DE 2009 d

 

EL ARIANE

 

Penal AA

 

No veo viable la intervención de la CPI en Colombia:

 

Lucy Araque
luCy.aPAQUECOIAOPINION.COM.CO

Esta semana se cumplió en Cúcuta el Primer -

Seminario y Jornadas Jurídicas organizado por la
Universidad de Santander en la que confluyeron
importantes juristas del país.

Uno de los invitados centrales fue el ma-
£ ado de la Sala Penal de la Corte Suprema de
Justicia, Alfredo Gómez Quintero.

La Opinión aprovechó para hablar con
el representante del Alto Tribunal acerca del
enfrentamiento que desde hace algunos meses
mantienen el Gobierno y la Corte, el cual se ha
agudizado recientemente por la elección de la
terna para elegir Fiscal.

Así mismo, sobre la fuerte discusión en
que se enfrascaron con el Consejo Superior de la
Judicatura, por la absolución de la representante a
la Cámara Sandra Arabella Velásquez, condenada
por la Corte Suprema a seis años y seis meses
de prisión.

Sin embargo, Gómez Quintero, prefirió
evadir el tema, aduciendo no estar autorizado para
ofrecer declaraciones sobre el asunto.

De lo que si se refirió el magistrado, fue de
la entrada en vigencia, hoy primero de noviem-
bre, de la Corte Penal Internacional (CPD en
Colombia, luego de siete años de salvaguarda, la
cual permitirá que los crímenes de guerra, lesa
humanidad o genocidio cometidos en el país pue-
dan ser estudiados y juzgados por este Tribunal
de Justicia Internacional.

ESOO pertinente la entrada en vigencia, hoy, de
a la Corte Penal Internacional en Colombia?

_La Corte Penal Internacional tiene una
ión que puede llamarse accesoria desde el
punto de vista en que ella interviene en aquellos
estados donde no se administra justicia o donde
no se quiere administrar justicia.

Por ahora, yo no veo viable la intervención
de la CPI porque en Colombia se está admi-
nistrando justicia y en relación con este
tipo de delitos los colombianos han visto
resultados significativos por parte de la /
Corte Suprema de Justicia. La Corte se
ha venido replanteando en los últimos
meses sobre esos delitos de lesa
humanidad.

   

+ Cree que la llegada de la CPI
a Colombia, lo cual es ya un
hecho, puede Interpretar-
58 entonces como que la
justicia de nuestro país
no ha podido asumir los
Casos que involucran de-
lltos de lesa humanidad
como debiera ser?
Correcto. Esa sería
una de las razones por las
cuales podría intervenir la
CPI en el evento en que en
Colombiano se administra-
ra justicia o se impidiera
administrar justicia. La
Corte se ha venido replan-
teando la tesis -incluso ya
está en providencias judicia-
les- sobre la posibilidad de que
las personas comprometidas en

 

los procesos de la parapolítica puedan ser inves-

tigadas por delitos de lesa humanidad.
Estamos en el análisis de ese tema tan im-

portante, lo que llevaría en un momento dado de

que si no se investigan esos delitos porque no se
pueden investigar o porque la justicia colombiana
no sea capaz de hacerlo, se estaría abonando el
terreno para que la Corte Penal Internacional
pudiera intervenir ahí.

Tiene algún tipo de repercusiones o por el contra-
rio es visto como una ayuda la puesta en vigencia
de este órgano de Justicia ?

No, no puede ser vista como una ayuda
porque la intervención de la CPI es accesoria en
la medida que ella interviene cuando la justicia
colombiana no es capaz o no quiere investigar,
luego la entrada en vigencia de esta Corte en
cualquier país dadas sus razones
es una situación preocu-
pante.

 

- Cuál es la posI-
ción de la Corte
suprema de
-Justiciafren-
te al particu-
lar teniendo
en cuenta lo
que usted ha
dicho?
_Nos hemos
pronunciado al res-

 

 
   

 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  

Alfredo Gómez Quintero

pecto en cuanto a la necesidad de investigar
delitos de lesa humanidad porque precisamente
para evitar que el día de mañana pueda sobre-
venir una intervención de la CPI sobre la base
de que se dejaron de investigar delitos de lesa
humanidad.

- Paralas víctimas de la violencia que aún esperan

Justicia y reparación, sí puede ser prenda de

garantía el que la Corte Penal entre a castigar
Jos delitos de lesa humanidad?

Desde el punto de vista de las víctimas,
la intervención de la CPI sería ventajosa, pero
insisto esto sería partiendo del supuesto que
en Colombia no se administrara justicia o no se
quisiera administrar justicia.

  

PARAPOLÍTICA

cómo avanzan en la Corte las
investigaciones por parapolítica,
luego de que ustedes decidieran
retornar los casos que hacen curso
en la Fiscalía? |
La Corte hizo un replan-
teamiento el primero de septiembre
acerca de su competencia. Era una
tesis que se venía moldeando desde
ya hace algunos meses, diría que
un par de años, y que se estaba
adoptando en sentido contrario
con una mayoría de 5-4. Esto se
cambió y se adoptó la posibilidad
de recuperar la competencia en

Foto Schneyder Mendoza/La Opinión
Alfredo Gómez Quintero

 

aquellos asuntos que habían sido enviados o a
los jueces, porque ya había habido acusación
en la Corte o a la Fiscalía para que continuara
la investigación.

Después de esto, efectivamente de la Fis-
calía y los juzgados se han venido devolviendo los
procesos. La Corte ha analizado detenidamente
cada uno de ellos, ha reasumido la competencia
en unos doce o catorce casos más o menos y ha
devuelto algunos.

Cuál fue el propósito de que los casos de los
parapolíticos regresaran a la Corte?
_El propósito es hacer justicia.

Estaban fallando las investigaciones?
- No, ese no es el alcance que se le puede dar
a este hecho. Sencillamente la Corte entendió
en uno nuevo estudio que como Alto Tribunal
seguíamos siendo competencia.

REFORMA A LA JUSTICIA
- Cuál es el panorama actual de la justicia en
- Colombia?

-— Elnuevo sistema ha dado buenos resulta-
dos, pero hay una preocupación con fundamento
en relación con la congestión que hay en este
momento en la etapa de indagación, es decir,
ante el escaso o el insuficiente personal de
Policía Judicial, porque esa es una labor fun-
damental en el inicio de una investigación. Es
aquí donde hay un gran cuello de botella que

debe ser solucionado.

La solución a esos inconvenientes está en la
embolatada reforma a la justicia?
Diría que no necesariamente una reforma
a la justicia se requeriría. Sí se requeriría una
voluntad política para crear más cargos de Policía
Judicial y desde luego capacitar más a quienes
están ejerciendo esa función.

- Apropósito de esta reforma, ¿qué ha pasado con
el proyecto, qué es lo que le hace falta para que
salga adelante?

No sé bajo qué concepción de reforma a la
justicia pueda enfocarse porque se han presentado
dos o tres anteproyectos y todos han fracasado
sobre la base de no recoger en forma completa y
Cabal las necesidades de reforma.

+ Maservido o no el Sistema
Penal Acusatorio para el
mejoramiento de la Justicia
colombiana?

Sí ha servido.
Creo que ha traído ventajas en
cuanto a la oralidad y la publicidad.
Esto le da dinamismo a las investiga-
ciones y por ejemplo, para citar algo,
la Corte ha conocido en casación de
hechos cometidos un año atrás; casos
que habiendo superado primera y se-
gunda instancia en otras épocas o en
otros códigos, eso era inconcebible.

Pero, ¿se puede afirmar que hoy en día el país sí
ha avanzado en materia de Justicia con los cambios
+ que se le han Introducido?
Creo que sí porque estamos poniéndonos a
tono con los estándares internacionales.
